声明：本书为落吧书屋(luo8.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------
《现代汉语词典》   
 作者：中国社会科学院语言研究所编纂


*阿ā＜方＞前缀。（１）用在排行、小名或姓的前面，有亲昵的意味：～大｜～宝｜～唐。（２）用在某些亲属名称的前面：～婆｜～爹｜～哥。另见．а‘啊’；ē。
【阿昌族】我国少数民族之一。２万人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言，兼通傣语。多信小乘佛教。
【阿的平】药名，有机化合物，黄色结晶粉末，味苦，治疟疾。也叫疟涤平。［德Ａｔｅｂｒｉｎ］。
【阿斗】三国蜀汉后主刘禅的小名。阿斗为人庸碌，后来多比喻无能的人。
【阿杜瓦战役】埃塞俄比亚人民保卫民族独立、反对意大利侵略的战役。意大利在１８８７年入侵埃塞俄比亚失败后，于１８９５年再次出兵入侵。１８９６年３月１日阿杜瓦一役中，埃塞俄比亚军民大败侵略军。１０月意大利被迫签订和约，承认埃塞俄比亚完全独立。
【阿尔卑斯山】西起法国东南部，经瑞士南部、意大利北部，东到奥地利，长约１，２００公里。主峰勃朗峰海拔４，８１０米，是欧洲第二高峰。
【阿尔卑斯山脉】见〖阿尔卑斯山〗。
【阿尔泰山】位于我国新疆维吾尔自治区北部，西北延伸到苏联境内，东南延伸到蒙古人民共和国境内。中、蒙界上友谊峰是最高峰，海拔４，３７４米。山中天然草场呈带状分布，是牧业发达地区。
【阿尔泰山脉】见〖阿尔泰山〗。
【阿耳法粒子】见〖甲种粒子〗。也作α粒子。
【法射线】见〖甲种射线〗。也作α射线。
【阿房宫】秦朝著名宫殿建筑。在陕西西安阿房村。规模极大，秦亡时尚未建成。项羽攻入长安，全部焚毁。现存的高大的夯土台基，高约七米，长约千米。
【阿飞】指身着奇装异服、举动轻狂的青少年流氓。
【阿芙蓉】见〖阿片〗。
【阿附】＜书＞逢迎附和。
【阿訇】（āｈōｎｇ）伊斯兰教主持教仪、讲授经典的人。［波斯āｋｈūｎｄ］
【阿胶】中药，是用驴皮加水熬成的胶，原产山东省东阿县。是一种滋补养血药，也叫驴皮胶。
【阿拉伯半岛】世界最大半岛。在亚洲西南部，面积约３００万平方公里。包括沙特阿拉伯、阿拉伯也门共和国、也门民主人民共和国、阿曼、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、巴林、科威特、伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、约旦等国和巴勒斯坦地区。大部是高原，中部多沙漠，东北部盛产石油。地当亚、非、欧三洲海陆空交通要冲，战略地位重要。
【阿拉伯帝国】七世纪崛起于阿拉伯半岛的伊斯兰教封建帝国。八世纪中叶版图跨亚、非、欧三洲。十世纪起农民、奴隶不断起义，帝国逐渐分裂。１２５８年蒙古人废除帝国的哈里发，阿拉伯帝国灭亡。
【阿拉伯海】位于印度洋的西北部，在印度半岛、阿拉伯半岛和索马里半岛之间。面积３６８万平方公里。苏伊士运河开通后，是欧亚两洲之间海运必经之区。
【阿拉伯胶树】常绿乔木，羽状复叶，开白花，茎上有倒刺。原产非洲北部、阿拉伯半岛等地。树干中的树脂叫阿拉伯胶，工业上做黏合剂，也做药用。
【阿拉伯人】亚洲西南部和非洲北部的主要居民。原住阿拉伯半岛，多信伊斯兰教。［阿拉伯，阿拉伯语Ａｒａｂ］
【阿拉伯数码】国际通用的数码，就是０，１，２，３，４，５，６，７，８，９。也说阿拉伯数字。
【阿罗汉】见〖罗汉〗。
【阿芒拿】炸药的一种，是硝酸铵、铝粉、碳粉、三硝基甲苯的混合物。矿业和军事上都常用。［英ａｍｍｏｎａｌ］
【阿门】基督教祈祷的结束语，‘但愿如此’的意思。［希拍来āｍēｎ］
【阿弥陀佛】佛教指西方极乐世界中最大的佛，也译作无量寿佛或无量光佛。信佛的人用做口头诵念的佛号，表示祈祷或感谢神灵等意思。［梵Ａｍｉｔāｂｈａ］
【阿米巴】单细胞动物的一类，身体形状不固定，多生活在水中，靠伪足来运动和捕食。也叫变形虫。［新拉ａｍｏｅｂａ］
【阿米巴痢疾】由阿米巴在肠道中寄生而引起的痢疾。症状是腹痛，腹泻，大便带血和黏液。也叫变形虫痢疾。
【阿摩尼亚】见‘氨’。〔英ａｍｍｏｎｉａ〕
【阿尼林】见〖苯胺〗。［英ａｎｉｌｉｎｅ］
【阿片】从尚未成熟的罂粟果里取出的乳状液体，干燥后变成淡黄色或棕色固体，味苦。医药上用做止泻、镇痛和止咳剂。常用成瘾，是一种毒品。用作毒品时，叫大烟、鸦片（雅片）或阿芙蓉。
【阿是穴】中医在针灸上指没有固定穴位，以压痛点最明显的部位或疾患处为穴，叫做阿是穴。
【阿司匹林】药名，有机化合物，白色结晶，稍带酸味。有解热和镇痛作用。治头痛、神经痛等。［德Ａｓｐｉｒｉｎ］
【阿―斯氏综合症】因心跳暂时停止或短暂严重心律失常，突然发生血液循环障碍，引起严重脑缺氧，病人出现面色苍白、神志不清、抽搐、呼吸暂停、青紫、脉搏微弱或消失等现象，几秒钟或几分钟后恢复。此症可反复发作，严重时有立即死亡的危险。
【阿嚏】象声词，形容打喷嚏的声音。
【阿托品】药名，有机化合物，白色结晶，有解除平滑肌痉挛、扩大瞳孔、制止分泌等作用，治胃痛、肠绞痛等。［英ａｔｒｏｐｉｎｅ］
【阿佤】云南西盟、孟连等地佤族的自称。
【阿魏】（ēｗèｉ）（１）多年生草本植物，羽状复叶，叶柄阔而大，呈鞘状，花黄色。（２）阿魏根中所含的乳汁干燥后凝成的块状物，淡棕色，味苦。中医入药，有通经、祛痰等作用。
【阿姨】（１）＜方＞姨母。（２）儿童称呼跟母亲年岁差不多的无亲属关系的妇女。（３）对保育员或保姆的称呼。
【阿邑】迎合，曲从。
【阿谀】（ēｙú）迎合别人的意思，说好听的话（贬义）：～奉承。

*啊ǎ叹词，表示惊疑：～？这是怎么回事啊？

*啊ā叹词，表示惊异或赞叹：～，出虹了！｜～，今年的庄稼长得真好哇！‘呵’另见ｈē；ｋē。

*啊à叹词。（１）表示应诺（音较短）：～，好吧。（２）表示明白过来（音较长）：～，原来是你，怪不得看着面熟哇！（３）表示惊异或赞叹（音较长）：～，伟大的祖国！

*啊á叹词；表示追问：～？你明天到底去不去呀？｜～？你说什么？‘呵’另见ｈē；ｋē。

*啊恢词。（１）用在句末表示赞叹的语气：多好的天儿～！（２）用在句末表示肯定、辩解、催促、嘱咐等语气：这话说得是～｜我没去是因为我有事情～｜快去～！｜你可要小心～！（３）用在句末表示疑问的语气：你吃不吃～？｜你这说的是真的～？（４）用在句中稍作停顿，让人注意下面的话：自从一解放～，咱们的日子越过越好啦。（５）用在列举的事项之后：书～，杂志～，摆满了一书架子。‖注意‘啊’用在句末或句中，常受到前一字韵母或韵尾的影响而发生不同的变音，也可以写成不同的字：呀、哇、哪。‘阿’另见ā；ē。‘呵’另见ｈē；ｋē。

*锕ā放射性金属元素，符号Ａｃ（ａｃｔｉｎｉｕｍ）。由铀衰变而成，又能衰变成一系列的放射性元素。半衰期为２２年。

*嗄á同‘啊’（á）。另见ｓｈà。

*嗄ｓｈà＜书＞嗓音嘶哑。另见á。
【嗄吱】象声词，形容物件受压力而发出的声音（多重叠用）：他挑着行李走，扁担压得～～的响。

*哎āｉ叹词，（１）表示惊讶或不满意：～！真是想不到的事｜～！你怎么能这么说呢！（２）表示提醒：～，我倒有个办法，你们大家看行不行？‘嗳’另见ǎｉ；àｉ。
【哎呀】叹词。（１）表示惊讶：～！这瓜长得这么大呀！（２）表示埋怨、不耐烦等：～，你怎么来得这么晚呢！
【哎哟】叹词，表示惊讶、痛苦等：～！都十二点了｜～！我肚子好疼！

*哀āｉ（１）悲伤；悲痛：悲～。（２）悼念：～悼｜默～。（３）怜悯：～怜。
【哀哀】悲伤不止。
【哀愁】悲哀忧愁。
【哀辞】旧时哀悼死者的文章，多用韵文。
【哀悼】悲痛地追念（死者）。
【哀的美敦书】见〖最后通牒〗。［哀的美敦，英ｕｌｔｉｍａｔｕｍ］
【哀告】苦苦央告。
【哀号】悲哀地号哭。
【哀矜】＜书＞哀怜。
【哀乐】悲哀的乐曲，专用于丧葬或追悼。
【哀怜】对别人的不幸遭遇，表示同情。
【哀鸣】悲哀地呼叫。
【哀戚】＜书＞悲伤。
【哀启】旧时死者亲属叙述死者生平事略的文章，通常附在讣闻之后。
【哀求】苦苦请求。
【哀荣】＜书＞指死后的荣誉。
【哀伤】悲伤。
【哀叹】悲哀地叹息。
【哀痛】悲伤；悲痛。
【哀艳】＜书＞形容文辞凄切而华丽。
【哀怨】因委屈而悲伤怨恨。
【哀子】旧时为母亲守孝的人自称哀子。参看〖孤哀子〗。

*唉āｉ（１）答应的声音。（２）叹息的声音。另见àｉ。

*唉àｉ叹词，表示伤感或惋惜：～，病了几天，把工作都耽误了｜～，好好的一套书弄丢了两本。另见āｉ。

*埃１āｉ尘埃。

*埃２āｉ译音字。长度单位，一万万分之一厘米，主要用于计算光波及其他很短的电磁波的波长。这名称是为纪念瑞典物理学家埃斯特朗而定的。
【埃及七月革命】１９５２年７月２３日以纳赛尔为首的埃及‘自由军官组织’发动的革命。这次革命推翻了依靠英国的法鲁克王朝。次年６月１８日宣布废除君主制，成立共和国。

*挨āｉ（１）顺着（次序）；逐一：～门～户地检查卫生。（２）靠近；紧接着：他家～着工厂｜学生一个～一个地走进教室。另见áｉ。

*挨áｉ（１）遭受；忍受：～打｜～饿。（２）困难地度过（岁月）。（３）拖延：～时间。另见āｉ。
【挨次】顺次：～检查机器上的零件。
【挨个儿】〈口〉逐一；顺次。
【挨户团】我国第一次国内革命战争时期的一种农村武装组织。‘挨户’形容几乎每户都要参加。１９２７年革命失败后，许多地方的挨户团被地主所篡夺，变成反革命的武装组织。也叫挨户团常备队。
【挨肩儿】＜口＞同胞兄弟姐妹排行相连，年岁相差很小。
【挨近】靠近：你～我一点儿｜挨得很近。

*锿āｉ金属元素，符号Ｅｓ（ｅｉｎｓｔｅｉｎｉｕｍ）。可用氦核轰击轴等方法制成，有放射性。

*皑áｉ＜书＞洁白。
【皑皑】＜书＞形容霜、雪洁白，多用于雪：白雪～。

*癌áｉ（旧读ｙáｎ）上皮组织生长出来的恶性肿瘤，如胃癌、肝癌、食道癌、皮肤癌等。也叫癌瘤或癌肿。

*呆áｉ义同‘呆’（ｄāｉ），见〖呆板〗。另见ｄāｉ。

*嗳ǎｉ叹词，表示不同意或否定：～，不是这样的｜～，别那么说了！另见āｉ‘哎’；àｉ。

*嗳àｉ叹词，表示悔恨、懊恼：～，早知如此，我就不去了。另见āｉ‘哎’；ǎｉ。
【嗳气】（ǎｉｑì）胃里的气体从嘴里出来，并发出声音。通称打嗝儿。

*矮ǎｉ（１）身材短：～个儿。（２）高度小的：～墙｜～凳儿。（３）（级别、地位）低：他在学校里比我～一级。
【矮墩墩】（～的）形容身材矮而胖。
【矮糠】＜轻＞罗勒的通称。
【矮小】又矮又小：身材～。
【矮星】光度小、体积小、密度大的恒星，如天狼星的伴星。
【矮子】身材短小的人。

*蔼ǎｉ和气；态度好：和～。
【蔼然】＜书＞和气；和善：～可亲。

*霭ǎｉ＜书＞云气：烟～｜暮～。

*艾１àｉ（１）多年生草本植物，叶子有香气，可入药，供灸法上用，内服可做止血剂，点着后能驱蚊蝇。也叫艾蒿或蕲艾。（２）姓。

*艾２àｉ＜书＞停止；方兴未～。

*艾３àｉ＜书＞美好；漂亮。另见ｙì。

*艾ｙì＜书＞（１）见下。另见àｉ。
【艾附暖宫丸】常用中成药。有补血理气、温暖子宫的功能。主治月经失调、经来腹痛、腰酸带下等症。
【艾绒】把艾叶晒干捣碎而成的绒状物，中医针灸时用来治病。
【艾森豪威尔主义】也叫“杜勒斯―艾森豪威尔主义”。１９５７年１月５日美国总统艾森豪威尔提出由国会授权总统在中东实行“军事援助和合作计划”，并可借口对付“共产主义侵略”，使美国武装部队镇压中东民族民主运动。其后艾森豪威尔主义也被用于中东以外的地区。
【艾子】＜方＞艾１①。

*爱àｉ（１）对人或事物有很深的感情：～祖国｜～人民｜～劳动｜。（２）喜欢：～游泳｜看电影。（３）爱惜；爱护：～公物｜～集体荣誉。（４）常常发生某种行为；容易发生某种变化：～哭｜～开玩笑｜铁～生锈。
【爱称】表示喜爱、亲昵的称呼。
【爱戴】敬爱并且拥护。
【爱抚】疼爱抚慰。
【爱国】热爱自己的国家：～心。
【爱国主义】指对祖国的忠诚和热爱的思想。爱国主义是有阶级性的，无产阶级的爱国主义是从本国劳动人民的根本利益出发的，是跟国际主义密切联系着的，既热爱自己的祖国，反对外来侵略，又尊重别的国家和民族的权利和自由。
【爱好】（１）对某种事物具有浓厚的兴趣并积极参加活动：～体育｜～音乐｜对科学～。（２）喜爱：供应人民～的日用品。
【爱护】爱惜并保护：～公物｜～年轻一代。
【爱克斯射线】波长很短的电磁波，有很大的穿透能力，能使照相胶片感光，使某些物质发荧光，并能使气体游离，对机体细胞有很强的破坏作用。广泛应用于科学技术和医疗方面。是德国物理学家伦琴发现的，所以又叫伦琴射线，也叫爱克斯光。通常写作Ｘ射线。
【爱怜】十分疼爱。
【爱恋】热爱而难以分离（多指男女之间）。
【爱美的】指业余爱好者。［法ａｍａｔｅｕｒ］
【爱面子】怕损害自己的体面，让别人看不起。
【爱慕】由于喜欢或敬重而愿意接近：～虚荣｜相互～。
【爱琴文化】公元前三千年代到前二千年代分布在爱琴海诸岛、巴尔干半岛南部和小亚细亚沿海地带的古代文化。属金石并用时代和青铜时代，为地中海东部上古文化的重要部分。
【爱情】男女相爱的感情。
【爱人】＜轻＞（１）丈夫或妻子。（２）指恋爱中男女的一方。
【爱人儿】＜方＞逗人爱：这孩子的一双又大又水灵的眼睛，多～啊！
【爱斯基摩人】居住在北美洲北冰洋沿岸的人，一小部分住在苏联东北部楚克奇半岛一带，主要从事捕鱼和猎取海兽。［爱斯基摩，英Ｅｓｋｉｍｏ］
【爱惜】因重视而不糟蹋：～时间｜～国家财物。

*砹àｉ非金属元素，符号Ａｔ（ａｓｔａｉｕｍ）。是用甲种粒子轰击铋原子得到的产物。有放射性。砹的同位素半衰期最长的只有８．３小时。可用来医治甲状腺机能亢进。

*隘àｉ（１）狭窄：狭～。（２）险要的地方：关～｜要～。
【隘口】陕隘的山口。
【隘路】（àｉｌù）狭窄而险要的通路。

*嗌àｉ古书上指咽喉痛。另见ｙì。

*嗌ｙì△咽喉。另见àｉ。
【嗌嗌】古书上形容笑声：疾笑～。

*嫒àｉ［令媛］见〖令爱〗。

*碍àｉ妨得；阻碍：有～观瞻｜把地下的东西收拾一下，别让它～脚。
【碍口】怕难为情或碍于情面而不便说出。
【碍面子】怕伤情面。
【碍难】（１）难于（旧时公文套语）：～照办。（２）＜方＞为难。
【碍事】（１）不方便；有妨碍：家具多了安置不好倒～。（２）严重；大有关系（多用于否定式）：他的病不～。
【碍眼】（１）不顺眼：东西乱堆在那里怪～的。（２）嫌有人在跟前不便：人家有事，咱们在这里～，快走吧！

*暧àｉ＜书＞日光昏暗。
【暧暧】昏暗的样子。
【暧昧】（１）（态度、用意）含糊；不明白。（２）（行为）不光明；不可告人：关系～。

*瑷àｉ（１）美玉。（２）瑷珲，县名，在黑龙江。今作爱辉。

*安１āｎ（１）安定：心神不～｜坐不～，立不稳。（２）使安定（多指心情）：～民｜～神。（３）对生活、工作等感觉满足合适；心安：～之若素。（４）平安安全（跟‘危’相对）：公～｜治～｜转危为～。（５）使有合适的位置：～插｜～顿。（６）安装；设立：～门窗｜～电灯｜咱们村上～拖拉机站了（７）加上：～罪名。（８）存着；怀着（某种念头，多指不好的）：你～的什么心？（９）姓。

*安２āｎ＜书＞疑问代词（１）问处所，跟‘哪里’相同：而今～在？（２）表示反问，跟‘怎么、哪里’相同：不入虎穴，～得虎子？｜～能若无其事？

*安３āｎ安培的简称。
【安瓿】装注射剂用的密封的小玻璃瓶，用药时将瓶颈的上端弄破。［英ａｍｐｏｕｌｅ］
【安插】（人员、故事情节、文章的词句）放在一定的位置上。
【安厝】停放灵柩待葬或浅埋以待改葬。
【安代舞】我国蒙古族民间舞蹈。舞者双手各执一方巾挥舞，由一人领唱，众人相和，边歌边舞。
【安第斯山】世界最长的山脉。纵贯南美洲西部，长９，０００公里。大部分海拔３，０００米以上。最高峰阿空加瓜山，海拔６，９６４米。山区蕴藏着丰富的有色金属、稀有金属和水力、森林资源。
【安第斯山脉】见〖安第斯山〗。
【安定】（１）（生活、形势等）平静正常：生活～｜社会秩序～。（２）使安定：～人心。
【安堵】＜书＞安定；安居。
【安顿】（１）使人或事物有着落；安排妥当：妈妈把孩子～在托儿所里。（２）安稳：使病人睡得～些。
【安放】使物件处于一定的位置：把仪器～好。
【安分】规矩老实，守本分：～守己（规规矩矩，不做违法乱纪的事）。
【安抚】安顿抚慰：～伤员｜～人心。
【安哥拉兔】著名的家兔品种之一，因原产土耳其首都安哥拉（Ａｎｇｏｒａ，今称安卡拉‘Ａｎｋａｒａ’）得名。毛细长纯白而有光泽，供纺织用。
【安好】平安：全家～，请勿挂念。
【安徽省】简称皖。在长江下游。省会合肥市。面积１３万多平方公里。人口４，９６６万（１９８２年）。农产发达，淮河以南主产稻、小麦、棉花、油菜籽，山区并产茶叶和木材；淮河以北主产小麦、杂粮、大豆和烟草。矿产有煤、铁、铜、明矾等。解放后，工业发展迅速，淮南和淮北的煤炭，马鞍山的钢铁和铜陵的铜矿冶炼在全国有重要地位，机械、纺织、化学、食品等也较重要。
【安家】（１）安置家庭：～落户。（２）组成家庭；结婚。
【安家费】（１）国家按规定发给的供安家用的款项。（２）发给离家外出做事的人作为家庭生活费用的款项。
【安静】（１）没有声音；没有吵闹和喧哗：病人需要～。（２）安稳；平静：孩子睡得很～。
【安康】平安和健康。
【安拉】阿拉伯语音译词。意为真主。
【安澜】＜书＞（１）指河流平静，没有泛滥现象。（２）比喻太平。
【安乐窝】泛指个人（构筑的）所谓安逸舒适、与世无争的生活环境。
【安理会】安全理事会的简称。
【安谧】＜书＞（地方）安宁；安静。
【安眠】安稳地熟睡。
【安眠药】能抑制大脑皮层、引起睡眼的药物，如鲁米那、巴比妥等。
【安那其主义】见〖无政府主义〗。［英ａｎａｒｃｈｉｓｍ］
【安宁】（１）秩序正常，没有骚扰。（２）（心情）安定；宁静。
【安排】（１）有条理、分先后地处理（事物）；安置（人员）：～工作｜～生活。（２）规划、改造（山河）：树雄心，立壮志，要把山河重～。
【安培】电流强度的单位，导体每秒通过的电量是一库仑时，电流强度就是一安培。这个名称是为纪念法国物理学家安培而定的。简称安。
【安培计】测量电路中电流强度的仪器。也叫电流表或安培表。
【安培小时】蓄电池容电量的单位，用电流强度与通电时间的乘积来表示。
【安琪儿】见〖天使〗。［英ａｎｇｅｌ］
【安全】没有危险；不受威胁；不出事故：～操作｜注意交通～。
【安全玻璃】夹层玻璃、钢化玻璃等的统称，不易破裂，有的破裂时碎片也不易散落。多用于交通工具和高层建筑的窗子。
【安全岛】马路中间供行人穿过时躲避车辆的地方。
【安全灯】（１）在矿井里用的可以防止引起混合气爆炸的灯。灯上有铜丝网罩，可以放散灯焰四周的热量。根据它的火焰变化，又可以估计矿井内气体的含毒量。（２）泛指电压低于３６伏或有安全设备的照明用具。
【安全电压】不致造成人身触电事故的电压，一般低于３６伏。
【安全理事会】联合国的重要机构之一。根据联合国宪章规定，它是联合国唯一有权采取行动来维持国际和平与安全的机构。由十五个理事国组成，中、法、苏、英、美为常任理事国，其余十国为非常任理事国，由联合国大会选出，任期两年。安全理事会的决议除程序性问题外必须得到常任理事国一致的同意。简称安理会。
【安全系数】进行土木、机械等工程设计时，为了防止因材料的缺点、工作的偏差、外力的突增等因素所引起的后果，工程的受力部分实际上能够担负的力必须大于其容许担负的力，二者之比叫做安全系数。
【安然】（１）平安；安安稳稳地：～无事。（２）没有顾虑；很放心：只有把这件事告诉他，他心里才会～。
【安设】安装设置：在山顶上～了一个气象观测站。
【安身】指在某地居住和生活（多用在困窘的环境下）。
【安神】使心神安定。
【安生】（１）生活安定。（２）安静；不生事（多指小孩子）：这孩子一会儿也不～。
【安石榴】见〖石榴〗。
【安史之乱】唐朝地方割据势力安禄山、史思明的叛乱。公元７５５年拥有重兵的平卢、范阳、河东三镇节度使安禄山和部将史思明起兵叛乱，占领唐都城长安，玄宗李隆基仓皇逃到四川。肃宗李亨在灵武（今属宁夏）即位。由于安史军残暴，激起人民反抗。安禄山在洛阳被其子庆绪所杀，两年后庆绪又被史思明所杀，又两年史思明为其子朝义所杀。至７６３年朝义自杀，叛乱平定。
【安适】安静而舒适：病员在疗养院里过着～的生活。
【安替比林】药名，有机化合物，无色或白色的结晶，稍有苦味。有退热和镇痛作用。［德Ａｎｔｉｐｙｒｉｎ］
【安危】平安或危险（强调危险方面）：不顾个人～。
【安慰】（１）心情安适。（２）使人心情安适。
【安稳】（１）稳当；平稳：这个船大，即使刮点风，也很～。（２）＜方＞（举止）沉静；稳重。
【安息】（１）安静地休息，多指入睡。（２）对死者表示悼念的用语。
【安息日】犹太教每周一次的‘圣日’，定在星期六，这一天教徒应停止工作，礼拜上帝。基督教（新教）改以星期日为安息日。
【安息香】（１）落叶乔木，叶子卵形，开红花。（２）安息香的树脂，乳白色或黄色固体，质地硬而脆，有香气。有防腐、消毒和祛痰作用。工业上用做香料。（３）用安息香的树脂加别的原料做成的香。
【安闲】安静清闲。
【安详】从容不迫；稳重：举止～。
【安歇】（１）上床睡觉。（２）休息。
【安心】１心情安定：～工作。
【安心】２存心；居心：～不善｜安的什么心？
【安逸】安闲舒适。也作安佚。
【安营】（队伍）架起帐篷住下。
【安葬】埋葬（用于比较郑重的场合）。
【安置】使人或事物有着落；安放：～人员｜～行李。
【安装】按照一定的方法、规格把机械或器材（多指成套的）固定在一定的地方：～自来水管｜～电话。

*桉āｎ桉树，常绿乔木，树干高而直。原产澳大利亚，我国南部也种植。枝叶可以提制桉油，树皮可制鞣料，木材供建筑用。也叫玉树、黄金树、有加利。
【桉油】从按树的枝叶提制的挥发油，无色或淡黄色的液体，有樟脑气味，味辣而凉，可以入药，也可以做香料。

*氨āｎ氮和氢的化合物，无色、有臭味的气体，易溶于水。可以做冷冻剂，也可以做硝酸和氮肥。医药上用来做兴奋剂。也叫阿摩尼亚或氨气。［英ａｍｍｏｎｉａ］
【氨基】氨失去一个氢原子后变成的一价基，即原子团－ＮＨ２。［英ａｍｉｎｏ－］
【氨基比林】药名，有机化合物，无色或白色的结晶，无味。解热、镇痛作用很强，治头痛、关节痛、月经痛等症。也叫匹拉米洞。［英ａｍｉｎｏｐｙｒｉｎｅ］
【氨硫脲】药名，有机化合物，白色或淡黄色的结晶体，稍有苦味。有直接抑制结核杆菌的作用，治肺结核、肠结核、淋巴结核、麻风等。
【氨水】氨的水溶液，无色，有臭味，是一种化学肥料，工业上用途也很广。也叫氢氧化铵。

*庵āｎ（１）＜书＞小草屋。（２）佛寺（多指尼姑住的）。
【庵堂】＜方＞尼姑庵。

*谙āｎ＜书＞熟悉：不～水性｜素～针灸之术。
【谙练】（āｎｌｉàｎ）＜书＞熟练；有经验。

*鹌āｎ见〖鹌鹑〗。
【鹌鹑】（āｎ?ｃｈúｎ）鸟，头小，尾巴短，羽毛赤褐色，不善飞。也叫鹑。

*鞍āｎ鞍子：马～。
【鞍鼻】鼻部畸形的一种，鼻梁中间凹陷，由鼻部外伤、梅毒、结核等引起。
【鞍钢宪法】１９６０年３月毛泽东同志在对鞍山市委关于鞍山钢铁公司工作报告的批示中提出的办社会主义企业的方针。它的基本原则是：坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参（干部参加集体劳动，工人参加企业管理）、一改（改革不合理的规章制度）、三结合（工人、干部和技术人员三结合），开展技术革新和技术革命。
【鞍马】（１）体操器械的一种，有点象马形，背部有两个半圆环，是木马的一种。（２）竞技体操项目之一，运动员在鞍马上，手握半圆环或撑着马背做各种动作。（３）鞍子和马，借指骑马或战斗的生活：～劳顿｜～生活。
【鞍子】放在牲口背上驮运东西或供人乘坐的器具，多用皮革或木头加棉垫制成。

*俺ǎｎ＜方＞代词。（１）我们（不包括听话的人）。（２）我。

*埯ǎｎ（１）挖小坑点种瓜、豆等。（２）点种时挖的小坑。（３）（～儿）量词，用于点种的瓜、豆等：一～儿花生。

*铵áｎ从氨衍生所得的带阳电荷的根，也就是铵离子。也叫铵根。［英ａｍｍｏｎｉｕｍ。

*揞ǎｎ用药面儿或其他粉末敷在伤口上。

*犴àｎ见下。

*岸１àｎ江、河、湖、海等水边的陆地：江～｜上～｜两～绿柳成荫。

*岸２àｎ（１）＜书＞高大。（２）高傲：傲～（自高自大）。
【岸标】设在岸上指示航行的标志，可以使船舶避开沙滩、暗礁等。
【岸然】＜书＞严肃的样子：道貌～。

*按１àｎ（１）用手或指头压：～电铃｜～图钉。（２）压住；搁下：～下此事不说。（３）抑制：～不住心头怒火。（４）用手压住不动：～剑。（５）依照：～制度办事。

*按２àｎ（１）＜书＞考查；核对：有原文可～。（２）（编者、作者等）加按语：编者～。
【按察使】我国封建时代的地方官名。唐朝开始设置，是派到各道巡察、考核官吏的官员。金朝为主管一路司法刑狱和官吏考核的官员。明初各省设提刑按察使司，其最高职位为按察使，管全省司法。清朝为总督、巡抚的属官。
【按酒】【案酒】喝酒用的肉菜（多见于早期白话）。
【按劳分配】见〖各尽所能，按劳分配〗。
【按脉】见〖诊脉〗。
【按摩】用手在人身上推、按、捏、揉等，以促进血液循环，增加皮肤抵抗力，调整神经功能。也叫推拿。
【按捺】抑制：～不住激动的心情。也作按纳。
【按期】依照规定的期限：～归还。
【按时】依照规定的时间：～完成。
【按蚊】蚊子的一属。翅膀上有黑白色斑点，静止时腹部翘起。幼虫和蛹生长在河沟、池塘或水田中。也叫疟蚊。［按，新拉Ａｎｏｐｈｅｌｅｓ］
【按需分配】见〖各尽所能，按需分配〗。
【按压】抑制。
【按语】【案语】作者、编者对有关文章、词句所做的说明、提示或考证。
【按照】根据；依照：～预定的计划完成任务。

*案１àｎ‘案子’１：条～｜书～｜～板。

*案２àｎ（１）‘案子’２：犯～｜破～｜五卅惨～。（２）案卷；记录：备～｜有～可查｜声明在～。（３）提出计划、办法或其他建议的文件：方～｜议～｜提～。（４）同‘按２’。
【案板】做面食、切菜用的木板，多为长方形。
【案秤】一种小型的秤，商店中使用时常把它放在柜台上。有的地区叫台秤。
【案牍】＜书＞公事文书。
【案件】有关诉讼和违法的事件：刑事～｜反革命～。
【案卷】机关或企业等分类保存以备查考的文件。
【案目】旧时称剧场中为观众找座位的人。
【案情】案件的情节。
【案头】几案上或书桌上：～日历｜～放着一些参考书。
【案验】【按验】＜书＞调查罪证。
【案由】案件的内容提要。
【案子】１一种旧式的狭长桌子或架起来代替桌子用的长木板：肉～｜裁缝～。
【案子】２＜口＞案件。

*胺àｎ氨的氢原子被烃基代替后的有机化合物。［英ａｍｉｎｅ］

*暗àｎ（１）光线不足；黑暗（跟‘明’相对，下同）：光线太～｜太阳已经落山，天色渐渐～下来了。（２）隐藏不露的；秘密的：明人不做～事｜～自欢喜。（３）〈书〉糊涂；不明白：兼听则明，偏信则～。
【暗暗】在暗中或私下里，不显露出来：他～下定决心。
【暗坝】不露出水面的坝。
【暗藏】隐藏或隐蔽：把～的阶级敌人挖出来。
【暗娼】旧社会暗地里卖淫的妓女。
【暗场】不在舞台上表演，只在台词中交代，使观众意会的情节。
【暗潮】比喻暗中发展，还没有表面化的事态（多指政治斗争、社会运动等）。
【暗淡】（光、色）昏暗；不光明；不鲜艳：光线～◇资本主义国家前景～。
【暗地里】私下；背地里。也说暗地。
【暗沟】地下的排水沟。
【暗害】暗中杀害或陷害。
【暗含】做事、说话包含某种意思而未明白说出。
【暗号】（～儿）彼此约定的秘密信号（利用声音、动作等）。
【暗合】没有经过商讨而意思恰巧相合。
【暗花儿】隐约的花纹，如瓷器上利用凹凸构成的花纹和纺织品上利用明暗构成的花纹。
【暗疾】不好意思告诉别人的疾病。
【暗记儿】秘密的记号。
【暗间儿】相连的几间屋子，不直接通向外面的房间，通常用做卧室或贮藏室。
【暗箭】比喻暗中伤人的行为或诡计：明枪易躲，～难防。
【暗礁】（１）海洋、江河中不露出水面的礁石，是航行的障碍。（２）比喻事情在进行中遇到的潜伏的障碍。
【暗流】（１）流动的地下水。（２）比喻潜伏的思想倾向或社会动态。
【暗楼子】屋内顶部可以藏东西的部分，在天花板上开一方口，临时用梯子上下。
【暗码】（～儿）旧时商店在商品标价上所用代替数字的符号。
【暗昧】（１）暧昧。（２）愚昧。
【暗盘】（～儿）旧时商业用语，指买卖双方在市场外秘密议定的价格。
【暗器】暗中投射使人来不及防备的兵器，如镖、袖箭等（多见于早期白话）。
【暗杀】乘人不备，进行杀害。
【暗伤】（１）内伤②。（２）物体上的不显露的损伤。
【暗射】影射。
【暗射地图】有符号标记，不注文字的地图，教学时用来使学生辨认或填充。
【暗示】（１）不明白表示意思，而用含蓄的言语或示意的举动使人领会：他用眼睛～我，让我走开。（２）一种心理影响。用言语、手势、表情等使人不加考虑地接受某种意见或做某件事，如催眠就是暗示作用。
【暗事】不光明正大的事：明人不做～。
【暗室】有遮光设备的房间。
【暗滩】不露出水面的石滩或沙滩。
【暗探】（１）反动统治机关中从事秘密侦察的人。（２）暗中刺探。
【暗线光谱】见〖吸收光谱〗。
【暗箱】照相机的一部分，关闭时不透光，前部装镜头、快门，后部装胶片。
【暗笑】（１）暗中高兴。（２）暗中讥笑。
【暗影】阴影。
【暗语】彼此约定的秘密话。
【暗中】（１）黑暗之中：躲在～张望｜～摸索。（２）背地里；私下里；不公开的：～打听｜～活动。
【暗转】戏剧演至某一场或某一幕的中间，台上灯光暂时熄灭，表示剧情时间的推移，或者同时迅速换布景，表示地点的变动。

*黯àｎ阴暗：～淡。
【黯淡】暗淡。
【黯然】（１）阴暗的样子：工地上千万盏电灯光芒四射，连天上的星月也～失色。（２）心里不舒服，情绪低落的样子：～泪下。

*肮āｎｇ见〖肮脏〗。
【肮脏】＜轻＞（１）脏；不干净。（２）比喻卑鄙、丑恶：～交易｜清除资产阶级个人主义的～思想。

*昂àｎｇ（１）仰着（头）：～首挺胸。（２）高涨：～贵｜激～。
【昂昂】形容精神振作，气度不凡：～然｜气势～。
【昂藏】＜书＞形容人的仪表雄伟。
【昂贵】价格很高。
【昂然】仰头挺胸无所畏惧的样子。
【昂首】仰着头：～望天｜～阔步（仰着头迈大步）。
【昂扬】（情绪）高涨：斗志～。

*盎àｎｇ古代的一种腹大口小的器皿。
【盎格鲁撒克逊人】公元五世纪时，迁居英国不列颠的以盎格鲁和撒克逊为主的日耳曼人。这两个部落最早住在北欧日德兰半岛南部。［盎格鲁撒克逊，英ＡｎｇｌｏＳａｘｏｎ］
【盎然】形容气氛、趣味等洋溢的样子：春意～｜趣味～。

*凹āｏ低于周围（跟‘凸’相对）：～凸不平。另见ｗā。

*凹ｗā同‘洼’，用于地名：核桃～（在山西）。另见āｏ。
【凹版】雕刻的部分凹入版面的印刷版，如铜版、钢版、照相凹版。凹版印刷品，纸面上油墨稍微鼓起，如钞票、邮票等。
【凹版印刷】用图文凹入的印版进行印刷。印版主要有照相腐蚀凹版和雕刻凹版。多用于印制画报、插图、邮票和有价证券等。
【凹面镜】球面镜的一种，反射面凹进去，能把平行的光反射后聚在镜面前的一点上，这点叫做焦点。如果光源在焦点上，所发出的光经反射后就形成平行的光束。也叫凹镜。
【凹透镜】透镜的一种，中央比四周薄，平行光线透过凹透镜以后向四外散射。近视眼镜的镜片就属于这个类型。也叫发散透镜。
【凹陷】向内或向下陷进去：地形～。

*坳àｏ山间平地。
【坳堂】地上低洼之处。也作堂坳。

*敖áｏ（１）同‘遨’。（２）姓。
【敖包】蒙古族人民做路标和界标和堆子，用石、土、草等堆成。旧时曾把敖包当做神灵的住地来祭祀。封建统治阶级常利用祭敖包的活动向牧民勒索牲蓄等。也译作鄂博。

*嗷áｏ见下。
【嗷嗷】＜书＞象声词，哀号声。

*廒áｏ＜书＞贮藏粮食等的仓库：仓～。

*獒áｏ狗的一种，身体大，尾巴长，四肢较短，毛黄褐色。凶猛善斗，可做猎狗。

*遨áｏ＜书＞游玩。
【遨游】漫游；游历。

*熬áｏ（１）把粮食等放在水里，煮成糊状：～粥。（２）为了提取有效成分或去掉所含水分、杂质，把东西放在容器里久煮：～盐｜～药。（３）忍受（疼痛或艰苦的生活等）。另见āｏ。

*熬āｏ烹调方法，把蔬菜等放在水里煮：～白菜｜～豆腐。另见áｏ。
【熬熬】同〖嗷嗷〗。
【熬煎】比喻折磨。也说煎熬。
【熬磨】＜轻＞＜方＞（１）痛苦地度过（时间）。（２）没完没了的纠缠：这孩子很听话，从不～人。
【熬头儿】经受艰难困苦后，可能获得美好生活的希望。
【熬心】＜方＞心里不舒畅；烦闷。
【熬夜】通夜或深夜不睡觉。

*翱áｏ＜书＞展翅飞。
【翱翔】在空中回旋地飞：雄鹰在高空中～。

*聱áｏ话不顺耳。

*螯áｏ螃蟹等节肢动物的变形的第一对脚，形状象钳子，能开合，用来取食或自卫。

*鳌áｏ传说中海里的大龟或大鳖。

*鏖āｏ＜书＞鏖战：赤壁～兵。
【鏖战】激烈地战斗；苦战。

*拗ǎｏ＜方＞弄弯使断；折：把竹竿～断了。另见àｏ；ｎｉù。

*拗àｏ不顺，不顺从：～口。另见ǎｏ；ｎｉù。

*拗ｎｉù固执；不随和；不驯顺：执～｜脾气很～。另见ǎｏ；àｏ。
【拗不过】无法改变（别人的坚决的意见）：他～老大娘，只好勉强收下了礼物。
【拗口】说起来别扭，不顺口。
【拗口令】（àｏｋǒｕｌìｎｇ）见〖绕口令〗。

*袄ǎｏ有里子的上衣：夹～｜皮～｜小棉～儿。
【袄教】（ｘｉāｎｊｉàｏ）见〖拜火教〗。

*媪ǎｏ＜书＞年老的妇女。

*岙àｏ浙江、福建等沿海一带称山间平地（多用于地名）：珠～｜薛～。

*傲àｏ骄傲：～慢｜倨～。
【傲岸】＜书＞高傲；自高自大。
【傲骨】高傲不屈的性格。
【傲慢】轻视别人，对人没有礼貌：态度～。
【傲气】自高自大的作风。
【傲然】坚强不屈的样子：～挺立。
【傲视】傲慢地对待。

*奥１àｏ（１）含义深，不容易理解：深～。（２）古时指房屋的西南角，也泛指房屋的深处：堂～。（３）姓。

*奥２àｏ奥斯忒的简称。
【奥博】＜书＞（１）含义深广：文辞～。（２）知识丰富。
【奥草】荒草。
【奥林匹克运动会】世界性的综合运动会。因古代希腊人常在奥林匹亚举行体育竞技，１８９４年的国际体育大会决定把世界性的综合运动会叫做奥林匹克运动会。第一届于１８９６年在希腊雅典举行，以后每四年一次，轮流在各会员国举行。简称奥运会。
【奥秘】奥妙神秘：探索宇宙的～。
【奥妙】（道理、内容）深奥微妙。
【奥区】腹地；深处。
【奥斯曼帝国】十三世纪末土耳其人奥斯曼一世在小亚细亚建立的军事封建国家。十四至十六世纪逐渐发展为地跨欧、亚、非三洲的大帝国。首都伊斯坦布尔。以后国势日益衰落，成为沙、俄、奥匈、英、法等国角逐的对象。第一次世界大战后，奥斯曼帝国彻底崩溃，１９２３年１０月土耳其共和国成立。
【奥斯忒】磁场强度单位。为纪念丹麦物理学家奥斯忒而命名。简称奥。
【奥斯威辛集中营】法西斯德国在第二次世界大战中建立的大集中营之一，在波兰南部克拉科夫附近的奥斯威辛。内设专供杀人用的毒气室、火葬场和化验室。有四百多万人在这里惨遭杀害。
【奥陶纪】古生代中的第二个纪，延续约五千五百万年。这个纪中，岩石由石灰岩和页岩构成。生物有海藻类、珊瑚类、笔石和三叶虫，以后二者为最盛。奥陶纪由英国威尔士北部古代的奥陶族而得名。这个时期形成的地层叫奥陶系。
【奥陶系】古生界中的第二个系。参看〖奥陶纪〗。
【奥匈帝国】１８６７年，奥地利和匈牙利统治阶级达成协议，在奥地利帝国的基础上建立联合帝国。１９１８年由于在第一次世界大战中失败以及国内工人运动和民族解放运动的高涨，奥匈帝国瓦解，分建为奥地利、匈牙利和捷克斯洛伐克三国。还有部分领土分属波兰和南斯拉夫。
【奥援】＜书＞旧指官场中暗中撑腰的力量；有力的靠山（多含贬义）。
【奥运会】奥林匹克运动会的简称。

*骜àｏ＜书＞（１）骏马。（２）同‘傲’。

*澳àｏ（１）海边弯曲可以停船的地方（多用于地名）：三都～（在福建）。（２）指澳门：港～同胞。
【澳洲黑鸡】卵、肉两用鸡的著名品种之一，全身黑色，原产澳洲，通称澳洲黑。

*懊àｏ烦恼；悔恨：～恨｜～恼。
【懊悔】做错了事或说错了话，心里自恨不该这样。
【懊恼】心里别扭；烦恼。
【懊丧】因事情不如意而情绪低落，精神不振。

*鏊àｏ一种供烙饼用的铁制平底锅。
【鏊子】（àｏ?ｚｉ）烙饼的器具，用铁做成，平面圆形，中心稍凸。
*八ｂā数目，七加一后所得。
【八宝菜】由核桃仁、莴笋、杏仁、黄瓜、花生米等混合在一起的酱菜。
【八宝饭】糯米加果料儿、莲子、桂圆等多种食品蒸熟的甜食。
【八成】（１）十分之八：～新｜事情有了～啦。（２）（～儿）多半；大概：看样子～儿他不来了。
【八带鱼】章鱼的通称。
【八方】指东、西、南、北、东南、东北、西南、西北，泛指周围、各地：四面～｜一方有困难，～来支援。
【八纲】中医学名词。中医把诊察到的各种病情分别归纳为表、里、寒、热、虚、实、阴、阳八项，作为治疗的依据。
【八哥】〈轻〉（～儿）鸟，羽毛黑色，头部有羽冠，吃昆虫和植物种子。能模仿人说话的某些声音。也叫鸲鹆（ｑúｙù）。
【八公山】安徽淮南市西的一座山，俯瞰平野，形势险要。公元３８３年，前秦苻坚和晋军战于淝水，秦军败退时，苻坚登寿阳城（今寿县）望见八公山上草木以为皆是晋军。
【八股】明清科举制度的一种考试文体，段落有严格规定，每篇由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股等部分组成。从起股引束股的四个部分，其中都有两股相互排比的文字，共为八股。内容空泛，形式死板，束缚人的思想。现在多用于比喻空洞死板的文章、讲演等。
【八股文】明、清科举制度规定的一种特殊文体。全篇由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八部分组成。后四部分是文章议论的中心，各有两股对偶文字，共八股，所以叫八股文。其题材、内容限于四书五经，不许作者自由发挥，字数也有严格规定。
【八卦】我国古代的一套有象征意义的符号。用‘―’代表阳，用‘－－’代表阴，用三个这样的符号组成八种形式，叫作八卦。每一卦形代表一定的事物。在《易经》里有详细的论述。八卦相传是伏羲所造，后来用来占卜。
【八卦教】天理教的别称。参看〖天理教〗。
【八卦拳】拳术的一种。运动结构多采取掌法，运动形式则按八卦的四正四偶和九宫步运行。
【八国联军】１９００年英、美、德、法、俄、日、意、奥八国为了扑灭我国义和团反对帝国主义的运动而组成的侵略军队。八国联军攻占了天津、北京等地，于１９０１年强迫清政府签订《辛丑条约》。
【八角】（１）常绿灌木，叶子长椭圆形，花红色，果实呈八角形。也叫八角茴香或大茴香。（２）这种植物的果实，是常用的调味香料。内含挥发油，医药上用做健胃剂和祛痰剂。是我国特产之一。在不同的地区有大料、茴香等名称。
【八角鼓】（１）满族的打击乐器，八角形的小鼓，一面蒙蟒皮，鼓壁分八面，七面有孔，每孔系有两个铜镲片，以手指弹鼓面或摇动鼓身使铜片相击而发出声音。（２）民间说唱艺术，唱时用弦子和八角鼓伴奏，八角鼓由说唱者自己摇或弹。
【八节】指立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至八个节气：四时～。
【八路军】中国共产党领导的抗日革命武装，原是中国工农红军的主力部队，１９３７年抗日战争开始后改编为国民革命军第八路军，是华北抗日的主力。第三次国内革命战争时期跟新四军和其他人民武装一起改编为中国人民解放军。
【八面锋】（１）（～儿）形容措词圆滑，好象各方面都有理（含贬义）。（２）＜书＞形容锋利无比。
【八面光】形容非常世故，各方面都应付得很周到（含贬义）。
【八七会议】１９２７年８月７日中国共产党中央在汉口召开的紧急会议。会议批判了陈独秀的右倾投降主义路线，撤销了他的总书记职务；选举了新的临时中央政治局；确定了开展土地革命和武装斗争的总方针，决定在湖南、湖北、江西和广东等省发动农民举行秋收起义。这次会议反对了右倾机会主义，而对当时已经出现的‘左’倾情绪未予警惕。
【八旗】清代满族的军队组织和户口编制，以旗为号，分正黄、正白、正红、正蓝、镶黄、镶白、镶红、镶蓝八旗。后又增建蒙古八旗和汉军八旗。八旗官员平时管民政，战时任将领，旗民子孙永远当兵。
【八王之乱】西晋皇族争权的斗争。晋武帝死后，惠帝妻贾后与外戚杨骏争权，引起皇族汝南王司马亮、楚王司马玮、赵王司马伦、成都王司马颖、东海王司马越等八人的互相攻杀，最后以司马越毒死惠帝，另立怀帝，独揽大权而告终。变乱前后达十六年（公元２９１～３０６年）。
【八下里】＜方＞指方面太多（多表示照顾不过来）。
【八仙】（１）古代神话中的八位神仙，就是汉钟离、张果老、吕洞宾、李铁拐、韩湘子、曹国舅、蓝采和、何仙姑。旧时常作为绘画的题材和美术装饰的主题。（２）＜方＞八仙桌。
【八仙桌】（～儿）大的方桌，每边可以坐两个人。
【八行书】旧式信纸大多用红线直分为八行，因此称书信为八行书。简称八行。
【八一】８月１日，中国人民解放军建军纪念日。１９２７年８月１日南昌起义是中国共产党独立地领导武装革命的开始。１９３３年７月１１日，中华工农民主共和国中央政府规定这一天为我军建军节。
【八一建军节】中国人民解放军建军的节日。１９２７年８月１日，中国共产党领导了南昌起义，从此建立了中国人民的革命军队。
【八一南昌起义】中国共产党为了挽救第一次国内革命战争的失败，于１９２７年８月１日在江西南昌举行的武装起义，领导人有周恩来、朱德、贺龙、叶挺、刘伯承等同志。起义部队于１９２８年４月到达井冈山，和毛泽东同志领导的秋收起义部队胜利会师，组成了中国工农红军第四军。
【八一三事变】１９３７年８月９日日军官兵二人驾驶军用汽车企图冲入中国虹桥军用机场寻衅，机场卫兵开枪将其击毙。８月１３日日军以此为借口，对上海发动大规模的军事进攻，当地驻军在中国共产党和全国人民的推动和支援下，奋起抗击。
【八音】古时对乐器的总称。按制造乐器的主要材料分为金、石、土、革、丝、木、匏、竹八类。
【八月节】中秋。
【八字】（～儿）旧时用天干地支表示人出生的年、月、日、时，合起来是八个字。迷信的人认为根据生辰八字可以推算出一个人的命运好坏。
【八字帖儿】旧俗订婚时写明男方或女方的生辰八字的帖子。也叫庚帖。
【八字宪法】见〖农业八字宪法〗。

*巴?ｂａ（１）粘住。（２）用作词尾。另见ｂā。

*巴１ｂā（１）盼望：～不得｜朝～夜望。（２）紧贴：爬山虎～在墙上。（３）粘住：粥～了锅了。（１）粘在别的东西上的东西：锅～。（５）＜方＞挨着：前不～村，后不～店。（６）＜方＞张开：～着眼瞧｜天气干燥，桌子都～缝啦。

*巴２ｂā（１）周朝国名，在今四川东部。（２）指四川东部。（３）姓。

*巴３ｂā（１）气压的压强单位，一巴等于每一平方厘米的面积上受到一百万达因作用力的压强。海面上大气的压强约等于一巴。通常测定大气压强多用毫巴，即千分之一巴。一毫巴等于０．７５毫米水银柱高的压力。（２）压强单位，一巴等于每平方厘米的面积上受到一达因作用力的压强。［英ｂａｒ］另见．ｂａ。
【巴巴】（１）特地；迫切。（２）表示状貌的形容词的词尾。
【巴巴儿地】＜方＞（１）迫切；急切：他～等着他那老伙伴。（２）特地：～从远道赶来。
【巴巴结结】＜方＞（１）凑合；勉强：一般书报他～能看懂。（２）形容说话不流利。
【巴比特合金】减摩合金。由美国冶金学家巴比特（ＩｓａａｃＢａｂｂｉｔｔ）得名。见〖减摩合金〗。
【巴比妥】药名，有机化合物，无色或白色结晶，稍有苦味。有抑制大脑皮层的作用，小剂量做镇静剂，中等剂量做安眠药。［德Ｂａｒｂｉｔａｌ］
【巴旦杏】见〖扁桃〗。
【巴豆】（１）常绿小乔木，叶子卵圆形，花小，结蒴果。（２）这种植物的种子，是剧烈的泻剂。
【巴儿狗】【叭儿狗】见〖哈巴狗〗。
【巴尔干半岛】在欧洲南部，位于地中海、亚得里亚海和黑海之间。包括南斯拉夫、罗马尼亚、希腊、保加利亚、阿尔巴尼亚和土耳其欧洲部分。面积约５０万平方公里。大部为山地，海岸曲折，多岛屿。扼黑海、地中海的咽喉，东南靠近亚洲大陆，战略地位十分重要。
【巴尔干战争】１９１２年和１９１３年巴尔干半岛各国与土耳其之间及以后巴尔干各国之间发生的两次战争。１９１２年保加利亚、塞尔维亚、希腊和门的内哥罗结成四国同盟，联合对土耳其开战，土耳其战败，巴尔干各民族获得解放。这是一场正义的战争。次年，由于帝国主义的挑拨，四个战胜国争夺领土，塞尔维亚等三国联合起来对保加利亚作战，结果保加利亚战败。这是一场非正义的王朝战争。
【巴结】＜轻＞（１）趋炎附势，极力奉承。（２）＜方＞努力；勤奋：他工作很～。
【巴克夏猪】猪的著名品种之一，原产英国巴克夏，头短，两耳竖立。尾梢和四肢下部白色，其余部分黑色。适应力强，生长快，易催肥。
【巴黎公社】法国工人阶级在巴黎建立的世界上第一个无产阶级政权。１８７１年３月１８日，巴黎工人武装起义，推翻了资产阶级政权，２８日成立巴黎公社。公社存在两个月，后被国内外反动势力所扼杀。
【巴黎和会】第一次世界大战结束后，１９１９年１月１８日到６月２８日，三十二个国家在巴黎凡尔赛宫举行的所谓缔结‘和约’的会议。这不仅是帝国主义大国重新分割世界的一次分赃会议，而且是对苏维埃俄国实行武装干涉的组织中心。会议悍然决定让日本继承德国在中国山东省攫取的一切特权，激起了中国人民的极大愤怒。全国掀起了轰轰烈烈的五四运动，迫使当时的中国代表团拒绝在和约上签字。
【巴黎绿】用砷和铜的化合物制成的颜料，翠绿色，有毒。也可以做农业杀虫剂和木材防腐剂。
【巴拿马运河】在巴拿马共和国中部。从１８８１年开始开凿，１９１４年凿成通航，大大缩短了从太平洋到大西洋的航程。长８１．３公里，宽９１～３０４米，水深１３．５米，有水闸六座。在国际航运中，是一条具有重要战略意义和经济意义的水道。
【巴塞尔宣言】１９１２年１１月在瑞士巴塞尔举行的第二国际非常代表大会上通过的宣言。《宣言》着重指出了即将爆发的第一次世界大战的帝国主义性质，号召各国社会民主党人积极参加反战斗争，并指出：战争一旦爆发，应该利用战争引起的政治危机和经济危机进行社会主义革命。
【巴望】＜方＞（１）盼望。（２）指望；盼头。
【巴西会议】红军长征途中，中国共产党于１９３５年８月底在四川巴西召开的中央政治局会议。此时，张国焘阴谋分裂党和红军，并企图以武力危害党中央。会议决定将中央红军的一、三军团和军委直属纵队改编为北上抗日支队，迅速脱离危险区域，继续北上，使张国焘的阴谋未能得逞。张国焘则擅自率领左路军和右路军中的一部分南下，公开与党分裂。
【巴颜喀拉山】在青海省中部偏东南，西北――东南走向，海拔５，０００～６，０００米，为长江、黄河上源的分水岭。
【巴颜喀拉山脉】见〖巴颜喀拉山〗。
【巴掌】＜轻＞手掌：拍～。

*叭ｂā同‘吧’（ｂā）。

*扒ｂā（１）抓着可依附的东西：～墙头儿｜孩子～着车窗看风景｜猴子～着树枝儿采果子吃。（２）刨；挖；拆：～土｜～堤｜～房。（３）拨动：～开草棵。（４）脱掉；剥（ｂāｏ）：把兔子皮～下来。另见ｐá。

*扒ｐá（１）用手或用耙子一类的工具使东西聚拢或散开。（２）＜方＞用手搔；抓；挠：～痒。（３）一种煨烂的烹调法：～羊肉｜～白菜。另见ｂā。
【扒糕】用荞麦面制成的凉抖食物。
【扒拉】１（ｂā?ｌａ）拨动：把钟摆～一下｜把压在苗儿上的土块～开。
【扒拉】２（ｐá?ｌａ）＜方＞用筷子把饭拨到嘴里：他～了两口饭就跑出去了。
【扒搂】＜轻＞＜方＞用手或工具把东西归拢在一起。
【扒手】从别人身上偷窃财物的小偷◇政治～。

*吧?ｂａ助词。（１）在句末表示商量、提议、请求、命令：咱们走～！｜帮帮他～！｜你好好儿想想～！｜同志们前进～！（２）在句末表示同意或认可：好～，我答应你了｜就这样～，明天继续干。（３）在句末表示疑问，带有揣测的意味：他大概不来了～？｜你不会不知道～？（４）在句末表示不敢肯定（不要求回答）：大概是前天～，他到我这儿来了｜是～，他好象是这么说的。（５）在句中表示停顿，带假设的语气（常常对举，有两难的意味）：走～，不好，不走～，也不好。另见ｂā；‘罢’另见ｂà。

*吧ｂā（１）象声词：～的一声，把树枝折断了。（２）＜方＞抽（烟）：他～了一口烟，才开始说话。另见．ｂａ。
【吧嗒】１象声词：～一声，闸门就关上了。
【吧嗒】２＜轻＞（１）嘴唇开合作声：他～了两下嘴，一声也不言语。（２）＜方＞抽(旱烟):他～着叶子烟打主意。
【吧唧】１象声词：他冒雨光着脚～～地在地上走。
【吧唧】２＜轻＞（１）嘴唇开合作声。（２）＜方＞抽（旱烟）。

*岜ｂā石山：～关岭（地名，在广西）。

*芭ｂā古书上说的一种香草。
【芭蕉】（１）多年生草本植物，叶子很大，花白色，果实跟香蕉相似，可以吃。原产亚热带。（２）这种植物的果实。
【芭蕉扇】用蒲葵叶子（不是芭蕉叶子）做的扇子。
【芭蕉芋】见〖姜芋〗。
【芭蕾舞】一种起源于意大利的舞剧，用音乐、舞蹈和哑剧手法来表演戏剧情节。女演员舞蹈时常用脚趾尖点地。也叫芭蕾舞剧。［芭蕾，法ｂａｌｌｅｔ］

*疤ｂā（１）疮口或伤口长好后留下的痕迹：疮～｜伤～｜树干上有一个～。（２）象疤的痕迹：茶壶盖上有个～。
【疤瘌】（ｂā?ｌａ）疤。也作疤拉。
【疤瘌眼儿】＜口＞（１）眼皮上有疤的眼睛。（２）眼皮上有疤的人。

*捌ｂā‘八’的大写。

*笆ｂā用竹片或树的枝条编成的片状器物：竹篾～。
【笆斗】柳条等编成的一种容器，底为半球形。
【笆篱】＜方＞篱笆。
【笆篱子】＜方＞监狱。
【笆篓】用树条或竹篾等编成的器物，多用来背东西。

*粑ｂā＜方＞饼类食物：糍～｜糖～。
【粑粑】＜方＞饼类食物：玉米～。

*拔ｂā（１）把固定或隐藏在其他物体里的东西往外拉；抽出：～草｜～剑｜～剌◇～了祸根。（２）吸出（毒气等）：～毒｜～火。（３）挑选（多指人才）：选～。（４）向高提：～起嗓子直嚷。（５）超出；高出：海～｜出类～萃。（６）夺取（军事上的据点）：连～敌人三个据点。（７）＜方＞把东西放在凉水里使它变凉：把西瓜放在冰水里～一～。
【拔白】＜方＞（天）刚亮。
【拔步】拔腿。
【拔除】拔掉；除去。
【拔缝】木头拼起来的地方裂成缝儿。
【拔罐子】一种治疗方法，在小罐内点火燃烧片刻，把罐口扣在皮肤上，造成局部郁血，达到治疗目的。对关节炎、肺炎、神经痛等症有疗效。有的地区说拔火罐儿。
【拔海】见〖海拔〗。
【拔河】一种体育运动，人数相等的两队员，分别握住长绳两端，双方用力拉绳，把绳上系着标志的一点拉过规定界线为胜。
【拔尖儿】（１）出众；超出一般：他们种的花生，产量高，质量好，在我们社里算是～的。（２）突出个人，自居于群众之上。
【拔脚】拔腿。
【拔节】水稻、小麦、高梁、玉米等农作物发育到一定阶段时，主茎的各节长得很快，叫做拔节。
【拔锚】即起锚。
【拔取】选择录用。
【拔腿】（１）迈步：他答应了一声，～就跑了。（２）抽身；脱身：他事情太多，拔不开腿。
【拔牙】拔除有病、无法保留的牙齿。大多数用于龋齿、牙髓病、根尖病、牙周病以及位置不正常的阻生牙。
【拔营】指军队从驻地出发转移。
【拔擢】＜书＞提拔。

*茇ｂā△（１）草根。（２）住宿。

*菝ｂá见〖菝葜〗。
【菝葜】（ｂáｑｉā）落叶藤本植物，叶子多为椭圆形，花黄绿色，浆果球形。根茎入中药，有祛风湿、解毒等作用。

*跋１ｂá在山上行走：～山涉水。

*跋２ｂá一般写在书籍、文章、金石拓片等后面的短文，内容大多属于评介、鉴定、考释之类：序～｜～语｜题～。
【跋扈】专横暴戾，欺上压下。
【跋涉】（ｂáｓｈè）形容旅途艰苦：长途～。
【跋文】跋２。

*魃ｂá见下。

*把１ｂǎ（１）用手握住：～舵｜王班长两手紧紧～着冲锋枪。（２）从后面用手托起小孩儿的两腿，让他大小便。（３）把持；把揽：要信任群众，不要把一切工作～着不放手。（４）看守；把守：～大门。（５）＜口＞紧靠：～墙角儿站着｜～着胡同口儿有个小饭馆。（６）约束住使不裂开：用铁叶子～住裂缝。（７）车把。（８）（～儿）把东西扎在一起的捆子：草～｜秫秸～。（９）量词。ａ）用于有把手的器具：一～刀｜一～茶壶｜一～扇子｜一～椅子。ｂ）（～儿）一手抓起的数量：一～米｜一～儿花儿｜抓了一～韭菜。ｃ）用于某些抽象的事物：一～年纪｜他可真有～力气｜为了提前完成任务，咱们还得加～劲｜他在生产上真是一～好手。ｄ）用于手的动作：拉他一～｜帮他一～。

*把２ｂā介词。（１）宾语是后面动词的受事者，整个格式有处置的意思：～头一扭｜～衣服洗洗。（２）后面的动词，是‘忙、累、急、气’等加上表示结果的补语，整个格式有致使的意思：～他乐坏了｜差点儿～他急疯了。（３）宾语是后面动词的施事者，整个格式表示不如意的事情：正在节骨眼上偏偏～老张病了‖注意ａ）①②‘把’的宾语都是确定的。ｂ）用‘把’的句子，动词后边有附加成分或补语，或前边有‘一’等特种状语。但在诗歌戏曲里可以不带：共产党恩情比天高，领导人民～身翻｜扭转身来～话讲。ｃ）用‘把’的句子，动词后头一般不带宾语，但有时带：～衣服撕了个口子｜～这两封信贴上邮票发出去。ｄ）用‘把’的句子，有时候后面不说出具体的动作，这种句子多半用在骂人的场合：我～你个糊涂虫啊！ｅ）近代汉语里‘把’曾经有过‘拿’的意思，现代方言里还有这种用法（‘那个人不住地～眼睛看我’）。另外有些方言里‘把’有‘给’的意思。

*把３ｂǎ加在‘百、千、万’和‘里、丈、顷、斤、个’等量词后头，表示数量近于这个单位数（前头不能再加数词）：个～月｜百～块钱。

*把４ｂǎ指拜把子的关系：～兄｜～嫂。另见ｂà。

*把ｂà（～儿）（１）器具上便于用手拿的部分：缸子～儿｜掸子～儿。（２）花、叶或果实的柄：花～儿｜梨～儿。另见ｂǎ。
【把柄】器物上便于用手拿的部分，比喻可以被人用来进行要挟的过失或错误等。
【把持】（１）独占位置、权利等，不让别人参与（含贬义）。（２）控制（感情等）。
【把风】把守并望风。
【把关】（１）把守关口。（２）比喻根据已定的标准，严格检查，防止差错：把好质量关。
【把家】＜方＞管理家务，特指善于管理家务。
【把酒】端起酒杯。
【把揽】＜轻＞尽量占有；把持包揽。
【把牢】＜方＞坚实可靠（多用于否定式）：碎砖砌的墙，不～｜这个人做事不～。
【把脉】＜方＞诊脉；按脉。
【把势】＜轻＞（１）＜口＞武术：练～的。（２）＜口＞会武术的人；专精某种技术的人：车～（赶车的）｜论庄稼活，他可真是个好～。（３）＜方＞技术：他们学会了田间劳动的全套～。‖也作把式。
【把手】＜轻＞＜方＞（１）拉手（ｌā?ｓｈｏｕ）。（２）器物上手拿的地方；把儿（ｂàｒ）。
【把守】守卫（冲要的地方）。
【把头】（１）旧社会把持某一行业、残酷剥削和压迫工人的人，如脚行头、包工头。（２）旧日迷信香会的头目。
【把玩】＜书＞拿着赏玩：展卷～，不忍释手。
【把稳】＜方＞稳当；可靠：他办事很～。
【把握】（１）握；拿：战士～着武器。（２）抓住（抽象的东西）：透过现象，～本质。（３）成功的可靠性（多用于‘有’和‘没’后）。
【把戏】（１）杂技：耍～｜看～。（２）花招；蒙蔽人的手法：戳穿敌人的鬼～。
【把兄弟】指结拜的弟兄。也叫盟兄弟。年长的称把兄，年轻的称把弟。
【把斋】见〖封斋〗。
【把盏】＜书＞端着酒杯（多用于斟酒敬客）。
【把捉】抓住（多用于抽象事物）：～事物的本质｜～文件的精神实质。
【把子】１（ｂǎ?ｚｉ）（１）把东西扎在一起的捆子：秫秸～。（２）量词。ａ）人一群、一帮叫一把子（含贬义）。ｂ）一手抓起的数量，多用于长条形东西：一～韭菜。ｃ）用于某些抽象的事物：加～劲儿。
【把子】２（ｂǎ?ｚｉ）戏曲中所使用的武器的总称，也指开打的动作：打～｜练～。
【把子】３（ｂǎ?ｚｉ）见〖拜把子〗。
【把子】４（ｂà?ｚｉ）器具上便于用手拿的部分。
【把总】明、清时领兵官官名。

*钯ｂǎ金属元素，符号Ｐｄ（ｐａｌｌａｄｉｕｍ）。银白色，有吸收气体的特性，特别能吸收氢，制造纯氢时用做吸收剂。又可用做催化剂。钯的合金可用做牙科材料和装饰品。另见ｐá‘耙’。

*靶ｂǎ靶子：打～。
【靶场】打靶的场地。
【靶台】打靶时射击者所在的位置。
【靶子】练习射击或射箭的目标。

*坝ｂà（１）拦水的建筑物。（２）河工险要处巩固堤防的建筑物，如丁坝。（３）＜方＞沙滩；沙洲。（４）坝子②（多用于地名）：雁门～（在四川）｜留～（在陕西）。
【坝埽】从前黄河上用埽筑成的挡水护堤的建筑物。参看‘埽’。
【坝子】（１）坝①。（２）西南地区称平地或平原：川西～。

*爸ｂà＜口＞父亲。也说爸爸＜轻＞。

*罢ｂà（１）停止：～工｜欲～不能。（２）免去；解除：～职｜～免。（３）＜方＞完了；完毕：吃～晚饭｜说～，他就走了。＜古＞又同‘疲’ｐí。另见?ｂａ‘吧’。
【罢黜】＜书＞（１）贬低并排斥。（２）免除（官职）。
【罢工】工人为实现某种要求或表示抗议而集体停止工作。
【罢官】解除官职。
【罢教】教师为实现某种要求或表示抗议而集体停止教学。
【罢课】学生为实现某种要求或表示抗议而集体停止上课。
【罢了】表示容忍，有勉强放过暂不深究的意思；算了：他不愿来也就～。
【罢了】助词，用在陈述句的末尾，有‘仅此而已’的意思，常跟‘不过、无非、只是’等词前后呼应：这有什么，我不过做了我应该做的事～。
【罢论】取消了的打算：此事已作～。
【罢免】选民或代表机关撤销他们所选出的人员的职务；免去（官职）。
【罢市】商人为实现某种要求或表示抗议而联合起来停止营业。
【罢手】停止进行；住手：不试验成功，决不～。
【罢休】停止做某件事情（多用于否定句）：不找到新油田，决不～。
【罢职】解除职务。

*鲅ｂà鲅鱼，身体呈纺锤形，鳞细，背部黑蓝色，腹部两侧银灰色。生活在海洋中。也叫蓝点鲅、马鲛鱼、燕鱼。

*霸ｂà（１）古代诸侯联盟的首领：春秋五～。（２）强横无理、依仗权势压迫人民的人：恶～。（３）指实行霸权主义的国家：苏美两～。（４）霸占：民国初年，军阀割据，各～一方。（５）姓。
【霸道】１（１）我国古代政治哲学中指凭借武力、刑法、权势等进行统治的政策。（２）强横不讲理；蛮横：横行～。
【霸道】２＜轻＞利害；猛烈：这酒真～，少喝点吧。
【霸权】在国际关系上以实力操纵或控制的权力。
【霸权主义】指大国、强国凭借其军事和经济实力，欺侮、压迫和支配小国、弱国，妄图在世界上称王称霸的政策。
【霸王】（１）秦汉之间楚王项羽的称号。（２）比喻极端蛮横的人。
【霸王鞭】１（１）表演民间舞蹈用的彩色短棍，两端安有铜片。（２）民间舞蹈，表演时一面舞动霸王鞭、一面歌唱。也叫花棍舞、打连厢。
【霸王鞭】２灌木状常绿植物，茎有五个棱，有成行的乳头状硬剌，开绿色小花。原产南洋群岛，在热带常栽培做绿篱。
【霸占】倚仗权势占为己有。
【霸主】（１）春秋时代势力最大并取得首领地位的诸侯。（２）在某一领域或地区称霸的人或集团。

*灞ｂà灞水，水名，在陕西。?ｂａ

*掰ｂāｉ用手把东西分开或折断：～玉米｜～成两半儿｜小弟弟～着手数数儿。‘擘’另见ｂò。

*白１ｂáｉ（１）象霜或雪的颜色，是物体被日光或与日光相似的光线照射，各种波长的光都被反射时呈现的颜色（跟‘黑’相对）。（２）清楚；明白；弄明白：真相大～｜不～之冤。（３）没有加上什么东西的；空白：～饭｜～开水｜一穷二～。（４）没有效果；徒然：～跑一趟｜～费力气｜一天的时光～～浪费了。（５）无代价；无报偿：～吃｜～给｜～看戏。（６）象征反动：～军～区。（７）用白眼珠看人，表示轻视或不满：～了他一眼。（８）姓。

*白２ｂáｉ（字音或字形）错误：写～字｜把字念～了。

*白３ｂáｉ（１）说明；陈述：表～｜辩～｜告～。（２）戏曲或歌剧中在唱词之外用说话腔调说的语句：道～｜独～｜对～。（３）地方话：苏～。
【白皑皑】（～的）形容霜、雪等洁白：～的雪铺满田野。
【白矮星】发白光而光度小的一种恒星，一般体积很小而密度很大，例如天狼星的伴星。
【白案】（～儿）炊事人员分工上指煮饭、烙饼、蒸馒头之类的工作（区别于‘红案’）。
【白班儿】＜口＞日班。
【白斑病】见〖白癜风〗。
【白报纸】印报或印一般书刊用的纸。
【白醭】（～儿）醋、酱油等表面长的白色的霉。
【白不呲咧】＜方＞（～的）物件退色发白或汤、菜颜色滋味淡薄：蓝衣服洗得有些～的，应该染一染了｜菜里酱油放少了，～的，不好吃。
【白菜】二年生草本植物，叶子大，花淡黄色。品种很多，是普通蔬菜。也叫大白菜。有的地区叫菘菜。
【白菜类蔬菜】结球白菜等几种蔬菜的总称。这类蔬菜的类型和品种最多，适应性较广，栽培也较普遍。一、二年生草本。
【白菜型油菜】又称甜油菜、北方小油菜。油菜类型之一。
【白痴】（１）病，患者智力低下，动作迟钝，轻者语言机能不健全，重者不能料理自己的起居饮食。（２）患白痴的人。
【白炽】见〖白热〗。
【白炽电灯】最常用的一种电灯，灯泡是一个真空的或充以惰性气体的玻璃泡，里面有灯丝，电流通过时，灯丝白热，发出亮光。
【白唇鹿】鹿的一种。脊背部的毛倒生，两腮和嘴边的毛纯白色，生活在高寒地区，是我国特产珍兽。
【白搭】＜口＞没有用处；不起作用；白费力气。
【白带】妇女生殖器官中的子宫和阴道分泌的乳白色或淡黄色的黏液。
【白党】称俄国十月革命后外国武装干涉和国内战争时期由反革命分子结成的叛乱集团。
【白地】１（１）没有种上庄稼的田地。（２）没有树木、房屋等的土地。
【白地】２（～儿）白色的衬托面。
【白癜风】皮肤病，多由皮肤不能形成黑色素引起，症状是皮肤上呈现一片片白斑，不痛不痒。也叫白癜疯或白斑病。
【白癜疯】见〖白癜风〗。
【白丁】封建社会里指没有功名的人。
【白垩】石灰岩的一种，白色，质地软，主要成分是碳酸钙，是由古生物的骨骼积聚形成的。分布很广，用来作粉刷材料等。通称白土子，有的地区叫大白。
【白垩纪】中生代的第三个纪，延续约六千万年。这个纪中，造山运动非常剧烈，我国许多山脉都在这时形成。这个纪的特点是白垩岩形成很厚的地层。动物中以恐龙为最盛，但在末期逐渐灭绝，鱼类和鸟类很发达，哺乳动物开始出现。植物中显花植物很繁盛，也出现了热带植物和阔叶树。这个纪形成的地层叫做白垩系。
【白垩系】（ｂáｉ’èｘì）中生界的第三个系。参看〖白垩纪〗。
【白矾】明矾的通称。
【白饭】指不加菜、糖等做成并且不就菜吃的米饭。
【白匪】白军。
【白费】徒然耗费：～力气｜～心思。
【白粉病】植物的严重病害之一，受害植株的叶子表面出现一层白粉。主要侵害禾本科农作物。
【白干儿】白酒，因无色、含水分少而得名。
【白秆】见〖恶苗病〗。
【白宫】美国总统的官邸，在华盛顿，是一座白色的建筑物。常用做美国官方的代称。
【白鹳】鹳的一种，白色，只有翅膀上一部分羽毛是黑色的，尾短，嘴和腿都很长。叫的声音很响亮。生活在水边，捕食鱼、虾等。
【白果】见〖银杏〗。
【白果儿】＜方＞鸡蛋。
【白鹤】鹤的一种，羽毛白色，翅膀大，末端黑色，能高飞，头顶红色，颈和腿很长，常涉水吃鱼、虾等。叫的声音高而响亮。也叫仙鹤或丹顶鹤。
【白喉】传染病，病原体是白喉杆菌。多在秋冬季流行，小儿最容易感染。患者有全身中毒症状，咽部有灰白色膜，不易剥离，有的声音嘶哑。常引起心肌发炎和瘫痪。
【白狐】狐的一种，比普通狐小，毛夏季灰色，冬季白色。产于北极地方，毛皮珍贵。也叫北极狐。
【白虎】（１）二十八宿中西方七宿的合称。（２）道教所奉的西方的神。
【白虎通】又称《白虎通义》，东汉班固撰。今存四十三篇。是根据东汉章帝时白虎观经学辩论的记录整理而成。书里大量引用谶纬，把儒家经学同阴阳五行、谶纬迷信糅合起来。
【白花】见〖皮辊花〗。
【白花花】（～的）白得耀眼。
【白花蛇】见〖五步蛇〗。
【白化病】一种先天性疾病，患者体内缺乏色素，毛发都呈白色，皮肤呈粉白色，眼睛怕见光。患这种病的人俗称天老儿（ｔｉāｎ?ｌａｏｒ）。
【白话】１指不能实现或没有根据的话：空口说～。
【白话】２指现代汉语（普通话）的书面形式。它是唐宋以来在口语的基础上形成的，起初只用于通俗文学作品，到五四运动以后才在社会上普遍应用：～文。
【白话诗】五四以后称打破旧诗格律用白话写成的诗。
【白话文】用白话写成的文章。也叫语体文。
【白桦】落叶乔木，树皮白色，剥离呈纸状，叶子卵形。我国东北有出产。木材致密，可制木器。
【白晃晃】（～的）白而亮：～的照明弹。
【白灰】石灰的通称。
【白芨】多年生草本植物，叶子长，开紫红色花。地下块茎白色，中医入药，有止血作用。
【白僵蚕】家蚕的幼虫在未吐丝之前被一种丝状的细菌侵害致死，尸体僵硬，表面有白色粉末，叫做白僵蚕。中医用来治头痛、牙痛、痉挛、瘰疬等。
【白金】（１）铂的通称。（２）古代指银子。
【白净】＜轻＞（皮肤）白而洁净。
【白酒】用高粱、玉米、甘薯等粮食或某些果品发酵、蒸馏制成的酒，没有颜色，含酒精量较高。也叫烧酒、白干儿。
【白卷】（～儿）没有写出文章或答案的考卷：交～。
【白军】资产阶级的反革命军队。在我国第二次国内革命战争时期，指以国民党军队为主的反革命武装。
【白开水】不加茶叶或其他东西的开水。
【白口】１旧时线装书书口的一种格式，版口中心上下都是空白的，叫做白口（区别于‘黑口’）。
【白口】２（～儿）戏曲中的说白。
【白口铁】断面呈白色的生铁，碳和硅的含量较灰口铁少，大部分的碳与铁化合成白色的碳化铁。质地很硬，不容易切削。
【白蜡】（１）白蜡虫分泌的蜡质，熔点较高，颜色洁白，是我国特产之一。可制蜡烛或药丸外壳，又可用来涂蜡纸，密封容器。（２）精制的蜂蜡，颜色洁白。可以制蜡烛。
【白蜡虫】昆虫，成群栖息在白蜡树或女贞树上，雄虫能分泌白蜡。也叫蜡虫。
【白蜡杆子】用白蜡树干做成的坚韧的木杆，从前多作练武的器械。
【白蜡树】落叶乔木，羽状复叶，开白花，可放养白蜡虫，木材坚韧，可制器物。
【白兰地】用葡萄、苹果等发酵蒸镏制成的酒。含酒精量较高。除作为饮料外，医药上用做兴奋剂。［英ｂｒａｎｄｙ］
【白朗起义】辛亥革命后河南宝丰人白朗组织豫西农民反对袁世凯北洋军阀政权的武装起义。１９１３年攻克河南禹县、湖北枣阳，提出‘打富济贫’等斗争口号，发展到几万人。次年转战安徽、湖北、陕西、甘肃，并和资产阶级革命党人取得联系。后又转回河南，多次战胜敌军。８月在宝丰虎狼爬岭被围，白朗负伤牺牲，起义失败。
【白梨】（１）白梨树，梨的一种，果实圆形，果皮黄色微白，果肉多汁。（２）这种植物的果实。
【白痢】（１）中医指大便中含黏液或脓而不含血液的痢疾。（２）某些幼畜的一种急性传染病，病原体是白痢杆菌，患病的动物粪便很稀。
【白莲教】一种秘密教派，因依托佛教的一个宗派白莲宗而得名。元、明、清三代在民间流行，农民起义军往往借白莲教的名义组织斗争。
【白蔹】多年生蔓生草本植物，掌状复叶，浆果球形。根入药。
【白磷】磷的一种同素异形体，淡黄色结晶，有大蒜的气味，毒性强烈。着火点很低，能自燃，在空气中发光。可以用来制造普通火柴，军事上用来制造烟幕弹。也叫黄磷。
【白鳞鱼】见‘鳓’（ｌè）。
【白蛉】昆虫，身体小，黄白色或浅灰色，表面有很多细长的毛。雄的吸食植物的汁。雌的吸人畜的血液，能传播黑热病和白蛉热。也叫白蛉子。
【白蛉热】传染病，病原体是一种滤过性病毒。多发生在热带，传染媒介是白蛉。症状是体温突然上升，头痛，眼痛。
【白令海峡】连接太平洋与北冰洋的海峡。在亚洲东北端与北美洲西北端之间。水深４０－５０米，最窄处约８６公里，结冰期达半年之久。
【白露】二十四节气之一，在９月７，８或９日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【白鹭】鹭的一种，羽毛白色，腿很长，能涉水捕食鱼、虾等。也叫鹭鸶。
【白鳗】见〖鳗鲡〗。
【白茫茫】（～的）形容一望无边的白（用于云、雾、雪、大水等）：在辽阔的田野上铺了一层雪，～的一眼望不到尽头。
【白毛风】＜方＞暴风雪。
【白茅】多年生草本植物，春季先开花，后生叶子，花穗上密生白毛。根茎可以吃，也可入药，叶子可以编蓑衣。也叫茅。
【白煤】（１）＜方＞无烟煤。（２）指用做动力的水流。
【白蒙蒙】（～的）形容（烟、雾、蒸气等）白茫茫一片，模糊不清。
【白米】碾净了糠的大米（区别于‘糙米’），有时泛指大米。
【白面】小麦磨成的粉。
【白面儿】指作为毒品的海洛因。
【白描】（１）国画的一种画法，纯用线条勾画，不加彩色渲染。（２）文字简练单纯，不加渲染烘托的写作风格。
【白木耳】见〖银耳〗。
【白内障】病，症状是眼球的晶状体发生混浊而影响视力。最常见的是老年性白内障。
【白砒】见〖砒霜〗。
【白皮书】某些国家的政府、议会等公开发表的有关政治、外交、财政等重大问题的文件，封面为白色，所以叫白皮书。由于各国习惯和文件内容不同，也有用别种颜色的，如蓝皮书、黄皮书、红皮书。
【白旗】（１）战争中表示投降的旗子。（２）战争中敌对双方派人互相联络所用的旗子。
【白鳍豚】哺乳动物，鲸的一种，生活在淡水中，比海里的鲸小，身体呈纺锤形，上部浅蓝灰色，下部白色。是我国特有的珍贵动物。
【白契】旧时指买卖田地房产未经官厅登记盖印的契约（区别于‘红契’）。
【白铅矿】矿物，成分是碳酸铅，白色，微带浅灰，有金刚光泽。量多时可作提制铅的矿物原料。
【白镪】古代当做货币的银子。
【白区】指反动势力控制的地区。在我国第二次国内革命战争时期称国民党及其他反动势力控制的地区。
【白热】物体受热达到发白光的状态。温度约在１，２００－１，５００℃之间。也叫白炽。
【白热化】（事态、感情等）发展到最紧张的阶段。
【白刃】锋利的刀：～格斗。
【白刃格斗】敌对双方用刺刀、枪托等进行的面对面的拼杀。
【白刃战】敌对双方接近时用枪刺、枪托等进行的格斗。也叫肉博战。
【白日】（１）指太阳。（２）白天。
【白日撞】＜方＞白天趁人不备走进人家去偷东西的小偷儿。
【白肉】清水煮熟的猪肉。
【白三叶草】亦称白车轴草、白花苜蓿、荷兰翘摇。多年生草本植物。茎无毛，匍匐地面；着地生根，有良好的水土保持作用。叶为掌状三出中，小叶倒卵形或倒心形，缘有细齿。花白色、稀水红或黄白色，密集成头状。荚果，种子细小，黄褐色。繁殖快，可作牧草或绿肥。
【白色】（１）白的颜色。（２）象征反革命：～政权｜～恐怖。
【白色恐怖】指在反动政权统治下，反革命暴力所造成的恐怖、如大规模的屠杀、逮捕等。
【白山】（１）即今长白山。（２）即天山。也叫折罗曼山。冬夏有雪，故名。
【白鳝】见〖鳗鲡〗。
【白芍】白芍药的根，中医入药，有养血、止痛等作用。
【白食】指不出代价而得到的饮食。
【白事】指丧事。
【白手】空手：这一场～夺刀演得很精采。
【白薯】甘薯的通称。
【白术】多年生草本植物，叶子椭圆形，花红色。根状茎中医入药，有健脾、去湿等作用。
【白水】（１）白开水。（２）＜书＞明净的水。
【白汤】煮白肉的汤或不加酱油的菜汤。
【白糖】把甘蔗或甜菜的汁熬过之后，分出糖蜜而制成的糖，是白色或微黄色的结晶，颗粒较小，味甜，供食用。
【白陶】殷代用高岭土烧成的白色陶器。
【白藤】藤本植物，茎细长，花黄绿色，雌雄异株，果实椭圆形。茎加工后可以编制器物。也叫红藤。
【白体】笔划较细的一种铅字字体，如老宋体等（区别于‘黑体’）。
【白天】＜轻＞从天亮到天黑的一段时间。
【白条猪】已经屠宰煺毛的猪。
【白铁】镀锌铁的通称。
【白铁矿】矿物，成分是二硫化铁，淡黄铜色，新鲜断口微具浅绿色，有金属光泽。有时用于制造硫酸。
【白厅】英国伦敦的一条大街。因过去有白厅宫而得名。现在是英国主要政府机关所在地。常用做英国官方的代称。
【白铜】铜和镍的合金，颜色银白，可用来制造日用器具。
【白头】指年老：～偕老（夫妇共同生活一辈子）。
【白头翁】１鸟，头部的毛黑白相间，老鸟头部的毛变成白色，生活在山林中，吃树木的果实，也吃害虫。
【白头翁】２多年生草本植物，花紫红色，果实有白毛，象老翁的白发。中医用来治痢疾。
【白秃风】中医指发（ｆà）癣。
【白土子】白垩的通称。
【白卫军】１９１８年到１９２０年间，残余的沙俄反动军人和其他反动分子组成的反革命武装。
【白文】（１）指有注解的书的正文：先读～，后看注解。（２）指有注解的书不录注解只印正文的本子，如《十三经白文》。（３）印章上的阴文（跟‘朱文’相对）。
【白钨矿】矿物，外形为粒状石块，白色带黄，有脂肪光泽。加热或经紫外线照射后，略呈紫色。是炼钨的主要原料。
【白皙】＜书＞白净。
【白细胞】血细胞的一种。又称白血球。产生在骨髓、脾脏和淋巴结中。白细胞有多种。有的能作变形运动，有吞噬细菌作用。
【白鹇】鸟，雄的背部白色，有黑色的纹，腹部黑蓝色，雌的全身棕绿色，是世界有名的观赏鸟。
【白鲞】剖开晾干的黄鱼。
【白熊】见〖北极熊〗。
【白癣】头癣的一种，患者多是儿童。病原体是一种真菌。症状是头部先出现白色或灰白色圆形斑点，刺痒，局部毛发脱落。一般病愈后，毛发生长不留疤痕。也叫发（ｆà）癣、白秃风。
【白血病】病，症状是白血球异常增多，红血球减少，脾脏肿大，眩晕。俗称血癌。
【白血球】血球的一种，比红血球大，无色，有核，产生在骨髓、脾脏和淋巴结中。有吞食病菌、中和病菌分泌的毒素等作用。也叫白细胞。
【白眼】眼睛朝上或向旁边看，现出白眼珠，是看不起人的一种表情（跟‘青眼’相对）：～看人｜遭人～。
【白眼珠】（～儿）眼球上白色的部分。
【白杨】见〖毛白杨〗。
【白药】中药成药，是一种白色粉末。能治出血疾患、跌打损伤等。以云南出产的为最著名。
【白夜】由于地轴偏斜和地球自转、公转的关系，在高纬度地区，有时黄昏还没有过去就接着呈现黎明，这种现象叫做白夜。出现白夜的地区从纬度４９°起，纬度越高白夜出现的时期越长，天空也越亮。
【白衣】（１）古代平民着白衣，因以称无功名的人。（２）古代给官府当差的人。
【白衣战士】指医疗护理人员。因为他们身穿白色工作服，救死扶伤，跟疾病作斗争，所以称做白衣战士。
【白蚁】昆虫，形状象蚂蚁，群居，吃木材。对森林、建筑物、桥梁、铁路等破坏性极大。
【白翳】中医指眼球角膜病变后留下的疤痕，能影响视力。
【白银】银①的通称。
【白云石】矿物，外形是带有粗粒或细粒的石块，以灰色、白色为主，质轻，有玻璃光泽。冶金上用作耐火材料和高炉熔剂。
【白芷】多年生草本植物，开白花，果实长椭圆形。根粗大，圆锥形，有香气，中医入药，有镇痛作用。
【白质】脑和脊髓的白色部分，主要由神经细胞所发出的神经纤维组成。
【白种】见〖欧罗巴人种〗。
【白昼】白天。
【白浊】中医指淋病。
【白字】别字。
【白族】我国少数民族之一。１１３万人（１９８２年）。主要分布在云南。有本民族语言，多通汉语文。
【白族吹吹腔】白族戏曲剧种，历史悠久，流行于云南西部白族聚居的地区。
【白嘴儿】＜方＞指光吃菜不就饭或光吃饭不就菜：～吃菜｜～吃饭。

*百ｂǎｉ（１）数目，十个十。（２）比喻很多：～草｜～货公司｜～科全书｜～家争鸣｜～花齐放｜精神～倍｜～闻不如一见。另见ｂó。

*百ｂó百色，县名，在广西。另见ｂǎｉ。
【百般】形容采用多种方法：～阻挠｜～劝解。
【百部】多年生草本植物，有直立的，也有蔓生的。块根中医用做化痰止咳药，又可做杀虫药。
【百出】形容出现次数很多（贬义）：错误～｜矛盾～。
【百儿八十】一百或比一百略少。
【百分比】用百分率表示的两个数的比例关系，例如某班五十个学生当中有二十个是女生，这一班中女生所占的百分比就是４０％。
【百分表】一种精度很高的量具，由表针、表盘等组成，利用杠杆原理进行工作，测量精度达０．０１毫米。精度达到０．００１毫米的叫千分表。
【百分尺】利用螺旋原理制成的精度很高的量具，测量精度达０．０１毫米。也叫分厘卡或千分尺。
【百分号】表示百分数的符号（％），如百分之五，写做５％。
【百分率】甲数为分母，乙数为分子，乙数所占甲数的百分数，叫做百分率，如２／５这个分数用百分率来表示就是４０／１００。
【百分数】用１００做分母的分数，通常用百分号来表示，如１１％。
【百分制】学校评定学生成绩的一种记分方法。一百分为最高成绩，六十分为及格。
【百感】种种感触：～交集。
【百合】（１）多年生草本植物，鳞茎呈球形，白色或浅红色。花呈漏斗形，白色，供观赏。鳞茎供食用，中医入药。（２）这种植物的鳞茎。
【百货】以衣着、器皿和一般日用品为主的商品的总称。
【百家姓】我国旧时流行的识字课本。相传为北宋时编，作者不可考。集常见的４０８个单姓和３０个复姓，按四字一句，隔句押韵编成。
【百科词典】词典的一种。词目大体与百科全书相仿，但解说较概括简略。
【百科全书】比较全面系统地介绍文化科学知识的大型参考书，收录各种专门名词和术语，按词典形式分条编排，解说详细。也有专科的百科全书，如医学百科全书，农业百科全书等。
【百科全书派】指以十八世纪法国《百科全书》的编者和撰稿人为代表的思想流派。代表人物有狄德罗、伏尔泰等，他们坚决反对天主教会和经院哲学以及封建等级制度。百科全书派反映法国大革命前的进步思想，对当时的启蒙运动有很大影响，为１７８９年的法国资产阶级大革命作了舆论准备。
【百里才】旧称能治理一县的人才。
【百炼刚】百炼的铁非常坚刚，比喻久经锻炼、意志坚强的人。
【百灵】鸟，比麻雀大，羽毛茶褐色，有白色斑点。飞得很高，能发出多种叫声，吃害虫，对农业有益。
【百衲本】用许多不同的版本汇集而成的书籍，如百衲本《二十四史》。
【百衲衣】（１）袈裟，因用许多长方形小块布片拼缀制成而得名。（２）泛指补丁很多的衣服。
【百年】（１）指很多年，很长时期：～大业｜～不遇。（２）人的一生；终身：～好合（新婚颂词）｜～之后（婉辞，指死亡）。
【百年战争】（１３３７－１４５３）英、法两国封建主为了争夺富庶的法兰德斯和英国在法国的领地而进行的长期战争。战争在法国境内断断续续打了一百多年。最后法国取得胜利，统一了全国。
【百日咳】传染病，由百日咳杆菌侵入呼吸道引起。患者多为十岁以下儿童，症状是阵发性的连续咳嗽，咳嗽后长吸气，发出特殊的哮喘声。
【百日王朝】拿破仑一世第二次统治法国的王朝。１８１５年３月２０日拿破仑率军进入巴黎，重新登上皇位，同年６月１８日在滑铁卢战役中被俄、英、奥、普第七次反法联军击败，再次退位，共约一百天。这次战争也叫百日战争。
【百日维新】戊戌变法由颁布新法到变法失败，历时一百零三天，旧称百日维新。参看〖戊戌变法〗。
【百日战争】见〖百日王朝〗。
【百色起义】１９２９年１２月邓小平、张云逸、韦拔群等同志领导广西右江地区的一部分革命士兵和农民在百色举行的武装起义。起义部队改编为中国工农红军第七军，创建了右江革命根据地。
【百十】指一百左右的大概数目：～来年｜～亩地。
【百世师】谓人的品德学问可以做百代的表率。《孟子?尽心下》：‘圣人，百世之师也。’
【百事通】见〖万事通〗。
【百戏】古代杂技的总称。
【百响】＜方＞一百个爆竹编成的鞭炮，有时泛指鞭炮。
【百姓】人民（旧时区别于‘官吏’）。
【百叶】＜方＞（１）千张。（２）（～儿）牛羊等反刍类动物的胃，做食品时叫百叶儿。
【百叶窗】（１）窗扇的一种，用许多横板条制成，横板条之间有空隙，既可以遮光挡雨，又可以通风。（２）机械设备中象百叶窗的装置。
【百叶箱】放在室外、装有测量空气温度或湿度的仪器的白色木箱，四周有百叶窗，既可以使仪器不受辐射、降水和强风的影响，又可以让空气自由流通。

*佰ｂǎｉ‘百’的大写。

*柏ｂǎｉ（１）柏树，常绿乔木，叶鳞片状，果实为球果。可用来造防风林。木材质地坚硬，用来做建筑材料。（２）姓。另见ｂó；ｂò。

*柏ｂò［黄柏］见〖黄檗〗。另见ｂǎｉ；ｂó。

*柏ｂó柏林，德意志民主共和国的首都。另见ｂǎｉ；ｂò。
【柏林会议】１８８４年１１月在柏林召开的帝国主义列强瓜分刚果的会议。德、英、法、俄、美、比、奥匈、葡等十四国参加。次年２月签订协定，将刚果河以东地区划为比利时殖民地，以西地区划为法国殖民地；并承认各国在刚果盆地贸易自由和刚果河及尼日尔河航行自由的权利。
【柏林战役】第二次世界大战末期，苏联红军对法西斯德国进行的最后一战。１９４５年４月２５日苏军突破德国奥得河和尼斯河防线后，发起了对柏林的进攻。经过激烈战斗，苏军在４月３０日把胜利红旗插上柏林国会大厦。５月２日柏林战役胜利结束。希特勒于绝望中自杀。５月８日德国无条件投降。
【柏油】沥青的通称。

*捭ｂǎｉ＜书＞分开：～合（开合）。

*摆１ｂǎｉ（１）安放；排列：把东西～好｜西边一字儿～开十几条渔船◇～事实，讲道理。（２）显示；炫耀：～威风。（３）摇动；摇摆：大摇大～｜他向我直～手。（４）悬挂在细线上的能做往复运动的重锤的装置。摆的长度不变且振幅不太大时，运动的周期恒等。（５）钟表或精密仪器上用来控制摆动频率的机械装置。（６）＜方＞说，谈；陈述：咱们来～～，好吗？

*摆２ｂǎｉ衣、裙的下幅：下～。
【摆布】＜轻＞（１）安排；布置：这间屋子～得十分雅致。（２）操纵；支配（别人的行动）：帝国主义任意～弱小国家命运的日子已经一去不复返了。
【摆动】来回摇动；摇摆：树枝儿迎风～。
【摆渡】１（１）用船运载过河。（２）乘船过河。
【摆渡】２摆渡的船；渡船。
【摆格】〈方〉摆架子。
【摆架子】指自高自大，装腔作势。
【摆阔】讲究排场，显示阔气。
【摆擂台】见〖擂台〗。
【摆龙门阵】＜方＞谈天或讲故事。
【摆门面】讲究排场，粉饰外表。
【摆弄】（１）反复拨动或移动：一个战士正在那里～枪栓。（２）摆布②；玩弄。
【摆谱儿】＜方＞摆门面。
【摆设】１＜轻＞（１）（～儿）摆设的东西（多指供欣赏的艺术品）：会客室里的～朴素大方。（２）指徒有其表而无实用价值的东西。
【摆设】２把物品（多指艺术品）按照审美观点安放：屋子里～得很整齐。
【摆手舞】我国土家族民间舞蹈。舞者围成圆圈，双手在不超过肩头的部位摆动，膝盖随之屈伸。有单摆、双摆、回旋摆等动作，舞姿朴实，节奏鲜明。
【摆摊子】（１）在路旁或市场中陈列货物出售。（２）把东西摆开（做开展工作的准备）。（３）比喻铺张（含贬义）：不要～，追求形式。‖也说摆摊儿。
【摆脱】脱离（牵制、束缚、困难、不良的情况等）。
【摆样子】装出样子，没有实际。
【摆钟】时钟的一种，用摆锤控制其他机件，使钟走得快慢均匀，一般能报点。
【摆子】＜方＞疟疾：打～。

*呗?ｂｅｉ助词。（１）表示事实或道理明显，很容易了解：不懂，就好好学～。（２）表示勉强同意或勉强让步的语气：去就去～。另见ｂàｉ。

*呗ｂàｉ△［梵呗］（ｆàｎｂàｉ）佛教徒念经的声音。另见?ｂｅｉ。

*败ｂàｉ（１）在战争或竞赛中失败（跟‘胜’相对）：距～国｜立于不～之地｜甲队以二比三～于乙队。（２）打败（敌人）：人民军队大～侵略军。（３）（事情）失败（跟‘成’相对）：不计成～。（４）搞坏（事情）：成事不足，～事有余。（５）解除；消除：～毒｜～火。（６）破旧；腐烂；凋谢：～絮｜～肉｜～叶｜开不～的花朵。
【败北】＜书＞打败仗（‘北’本来是二人相背的意思，因此军队打败仗背向敌人逃跑叫败北）。
【败笔】写字写得不好的一笔；绘画中画得不好的部分；诗文中写得不好的词句。
【败坏】损害；破坏（名誉、风气等）。
【败火】中医指清热、凉血、解毒等。
【败绩】＜书＞在战争中大败。
【败家子】（～儿）不务正业，挥霍家产的子弟。现常用来比喻挥霍浪费国家财产的人。
【败酱】多年生草本植物，根茎很粗，横卧或斜生，叶子长卵形，花黄色，果实椭圆形，有三个棱。根茎入药，有消炎、利尿等作用，又可以提制芳香油。
【败局】失败的局势：挽回～。
【败类】集体中的堕落或变节分子。
【败露】（坏事或阴谋）被人发觉。
【败落】由盛而衰；破落；衰落：家道～。
【败兴】因遇到不希望有的事而情绪低落；扫兴。
【败血病】球菌、杆菌等病菌侵入血液中所引起的疾病。症状是寒战，发烧，皮肤和黏膜有出血点，脾脏肿大，严重时发生昏迷或休克。
【败仗】失利的战役或战斗：打～。
【败阵】在阵地上被打败：～而逃。
【败子】败家子：～回头（败家子觉悟悔改）。

*拜ｂàｉ（１）一种表示敬意的礼节：回～。（２）见面行礼表示祝贺：～年｜～寿。（３）拜访：新搬来的张同志～街坊来了。（４）用一定的礼节授与某种名义：～相｜～将。（５）恭敬地与对方结成某种关系：～他为师。（６）敬辞，用于人事往来：～托｜～领（收下赠品）｜～读大作。（７）姓。
【拜把子】旧时指朋友结为异姓兄弟。
【拜拜】＜轻＞旧时妇女行礼，就是万福。
【拜忏】旧俗僧道念经礼拜，代人忏悔消灾（迷信）。
【拜辞】敬辞，告别。
【拜访】敬辞，访问：～亲友。
【拜服】敬辞，佩服。
【拜会】拜访会见（今多用于外交上的正式访问）。
【拜火教】起源于古波斯的宗教，认为世界有光明和黑暗（善和恶）两种神，把火当做光明的象征来崇拜。公元六世纪传入中国，称袄（ｘｉāｎ）教。
【拜见】拜会；会见（从客人方面说）。
【拜节】节日向人祝贺。
【拜客】拜访别人。
【拜明】拜把子。
【拜年】向人祝贺新年。
【拜扫】到墓前祭奠；扫墓。
【拜上帝会】１８４３年洪秀全创立的农民革命组织。他把西方的基督教教义加以改造，创立拜上帝会，利用宗教形式发动和组织革命群众。会员很快发展到几千人，遍布于广西桂平附近各县，不断和封建势力展开斗争。１８５０年洪秀全动员会众到金田集合，１８５１年发动金田起义，建立了太平天国。
【拜师】认老师；认师傅：拜能者为师。
【拜寿】祝贺寿辰。
【拜堂】旧式婚礼，新郎新娘一起举行参拜天地的仪式，也指拜天地后拜见父母公婆。也叫拜天地。
【拜天地】拜堂。
【拜托】敬辞，托人办事：有一封信，～您带给他。
【拜望】敬辞，探望。
【拜物教】（１）原始宗教的一种形式，把某些东西当做神灵崇拜，无一定的组织形式。（２）比喻对某种事物的迷信：商品～。
【拜匣】旧时拜客或送礼时放柬帖、封套等的长方形扁木匣。
【拜谒】＜书＞（１）拜见。（２）瞻仰（陵墓、碑碣）。

*稗ｂàｉ（１）稗子。（２）＜书＞比喻微小、琐碎的：～史（记载逸闻琐事的书）。
【稗官野史】稗官（ｂàｉｇｕāｎ），古代的小官，专给帝王述说街谈巷议、风俗故事，后来称小说为稗官，泛称记载逸闻琐事的文字为稗官野史。
【稗史】（ｂàｉｓｈǐ）指记载轶闻琐事的书。
【稗子】（１）一年生草本植物，叶子象稻，果实象黍米。是稻田害草。但果实可以酿酒或做饲料，有时也当做一种作物来栽培。（２）这种植物的果实。

*扳ｂāｎ使位置固定的东西改变方向或转动：～闸｜～枪栓｜～着指头算。另见ｐāｎ。

*扳ｐāｎ同‘攀’。另见ｂāｎ。
【扳本】＜方＞（～儿）翻本。
【扳不倒儿】＜口＞不倒翁。
【扳道】扳动道岔使列车由一组轨道转到另一组轨道上：～工。
【扳机】枪上的机件，射击时用手扳动它。
【扳手】＜轻＞（１）拧紧或松开螺丝、螺母等的工具。也叫扳子。（２）器具上用手扳的部分。
【扳指儿】＜轻＞旧时戴在拇指上的玉石指环，起初是射箭时戴，后来用做装饰品。
【扳子】扳手①。

*班ｂāｎ（１）为了工作或学习等目的而编成的组织：甲～｜作业～｜学习～。（２）（～儿）指一天之内的一段工作时间：上～｜早～儿｜值～｜日夜三～。（３）军队的基层单位。（４）（～儿）旧时用于剧团的名称。（５）量词。ａ）用于人群：这～年轻人真有力气。ｂ）用于定时开行的交通运输工具：你搭下一～飞机走吧｜一路公共汽车每隔三分钟就有一～。（６）定时开行的：～车｜～机。（７）调回或调动（军队）：～师。（８）姓。
【班班】明白，显著：～可考。
【班辈】＜方＞（～儿）行辈。
【班驳】【斑驳】＜书＞一种颜色中杂有别种颜色，花花搭搭的。
【班车】有固定的路线并按排定的时间开行的车辆，多指机关、团体使用的。
【班次】（１）（学校）班级的次序。（２）定时往来的交通运输工具开行的次数：增加公共汽车～。
【班底】（～儿）（１）旧时指戏班中主要演员以外的其他演员。（２）泛指一个组织中的基本成员。
【班房】（１）旧时衙门里衙役值班的地方。也指衙役。（２）监狱或拘留所的俗称。
【班机】有固定的航线并按排定的时间起航的飞机。
【班级】学校里的级和班的总称。
【班轮】有固定的航线并按排定的时间开行的轮船。
【班师】＜书＞调回出去打仗的军队，也指出征的军队胜利归来。
【班主任】学校中负责某一班学生的政治思想工作的教师或干部。
【班子】（１）剧团的旧称。（２）泛指为执行一定任务而成立的组织：领导～｜生产～。

*般１ｂāｎ种；样：这～｜百～劝解｜暴风雨～的掌声。

*般２ｂāｎ同‘搬’。另见ｂō；ｐáｎ。

*般ｂō见〖般若〗。另见ｂāｎ；ｐáｎ。

*般ｐáｎ＜书＞欢乐。另见ｂāｎ；ｂō。
【般配】＜方＞旧指结亲的双方相称（ｃｈèｎ）：他俩长得很～。也指人的身分跟衣着、住所等相称。
【般若】（ｂōｒě）智慧（佛经用语）。

*颁ｂāｎ颁布；颁发：～行。
【颁布】（政府）公布（法令、条例等）。
【颁发】（１）发布（命令、指示、政策等）。（２）授与（勋章、奖状等）。
【颁行】颁布施行。

*斑ｂāｎ（１）斑点或斑纹：红～｜黑～。（２）有斑点或斑纹的：～马｜～鸠。
【斑白】【班白】【颁白】＜书＞（头发）花白。
【斑斑】形容斑点很多：血迹～。
【斑点】在一种颜色的物体表面上显露出来的别种颜色的点子。
【斑鸠】鸟，身体灰褐色，颈后有白色或黄褐色斑点，嘴短，脚淡红色。常成群在田野里吃谷粒，对农作物有害。
【斑斓】＜书＞灿烂多彩：五色～。
【斑马】哺乳动物，形状象马，全身的毛棕色和白色条纹相间，听觉灵敏。产在非洲，是一种珍贵的观赏动物。
【斑蝥】昆虫，触角呈鞭状，腿细长，鞘翅上有黄黑色斑纹，成虫危害大豆、棉花、茄子等农作物。中医用来治疥癣和瘰疬等病。
【斑秃】皮肤病，局部头发突然脱落，经过一定时期，能自然痊愈。俗称鬼剃头。
【斑纹】在一种颜色的物体表面上显露出来的别种颜色的条纹：老虎身上有～。
【斑疹伤寒】急性传染病，病原体是立克次氏体，传染媒介是体虱或鼠蚤。症状是突然发高热，头痛，全身痛，第五天前后出现较多皮疹，可伴有明显的神经和精神症状，常并发肺炎。
【斑竹】竹子的一种，茎上有紫褐色的斑点。茎可以制装饰品、手杖、笔杆等。也叫湘妃竹。

*搬ｂāｎ（１）移动物体的位置（多指笨重的或较大的）：～动｜把货物～走◇把小说里的故事～到舞台上。（２）迁移：～家｜他早就～走了。（３）不根据具体情况，把现成的制度、经验、方法、词句等拿来使用：生～硬套。
【搬兵】搬取救兵，多比喻请求援助或调动力量。
【搬家】（１）把家迁到别处去。（２）泛指迁移地点或挪动位置。
【搬弄】（１）用手翻动；搬动：～枪栓。（２）卖弄：他总好～自己的那点儿知识。
【搬弄是非】把别人背后说的话传来传去，蓄意挑拨，或在别人背后乱加议论，引起纠纷。
【搬演】把往事表演出来：～故事。
【搬运】把大量的东西从一个地方运到另一个地方。

*瘢ｂāｎ疮伤好了之后留下的痕迹：～痕。

*癍ｂāｎ皮肤上生斑点的病。

*坂ｂǎｎ＜书＞山坡；斜坡：如丸走～（比喻迅速）。

*板１ｂǎｎ（１）（～儿）片状的较硬的物体：木～儿｜玻璃～。（２）（～儿）专指店铺的门板：铺子都上了～儿了。（３）演奏民族音乐或戏曲时用来打拍子的乐器：檀～。（４）（～儿）音乐和戏曲中的节拍：快～儿｜慢～。参看〖板眼〗。（５）呆板：他们都那样活泼，显得我有点太～了。（６）硬得象板子似的：地～了，不好锄。（７）表情严肃：他～着脸不说话。

*板２ｂǎｎ见〖老板〗。
【板报】＜口＞黑板报。
【板壁】分隔房间的木板墙。
【板擦儿】擦黑板的用具，一般是在小块木板上加绒布或棕毛制成。
【板锉】横剖面呈长方形的锉刀，是钳工最常用的一种工具刀。也叫扁锉。
【板凳】用木头做成的一种凳子，多为狭长形。
【板斧】刃平而宽的大斧子。
【板鼓】打击乐器，一面蒙牛皮，鼓框内膛呈喇叭形，上口径约一寸，发音脆亮，是戏曲乐队中的指挥乐器。
【板胡】胡琴的一种，琴筒呈半球形，口上蒙着薄板。发音高亢。
【板极】电子管中的一个电极，呈平板状或圆筒状，与高压电源的正极相接，能吸收从阴极发射出来的电子。也叫屏极或阳极。
【板结】土壤因缺乏有机质，结构不良，灌水或降雨后地面变硬，不适于农作物生长，叫做板结。
【板蓝根】二年生草本植物。第一年只长基生叶，较大，长椭圆形；第二年抽茎，总状花序顶生或腋生，花小，黄色。根（板蓝根）、叶（大青叶）入药，能清热、凉血、解毒等。
【板栗】落叶乔木。果实即栗子，供食用，为木本粮食树种之一。
【板实】＜轻＞＜方＞（１）（土壤）硬而结实。（２）（书皮、衣物等）平整挺刮。
【板式】戏曲唱腔的节拍形式，如京剧中的慢板、快板、二六、流水等。
【板书】（１）教师讲课时在黑板上写字。（２）也指教师在黑板上写的字。
【板刷】毛比较粗硬的刷子，板面较宽，没有柄，多用来洗刷布衣、鞋子等。
【板瓦】瓦的一种，瓦面较宽，弯曲的程度较小。
【板鸭】盐渍并压成板状后风干了的鸭子。
【板牙】（１）＜方＞门齿。（２）＜方＞臼齿。（３）切削外螺纹的刀具。
【板烟】压成块状或片状的烟丝。
【板岩】黏土岩变质形成的片状岩石，质地细致，不透水，多为灰色，或带绿色、紫色，可用来制石笔、石板、石板瓦等。
【板眼】（１）民族音乐和戏曲中的节拍，每小节中最强的拍子叫板，其余的拍子叫眼。如一板三眼（四拍子）、一板一眼（二拍子）。（２）比喻条理和层次：他说话做事都很有～。（３）＜方＞比喻办法、主意等：他～多。
【板油】猪的体腔内壁上呈板状的脂肪。
【板羽球】（１）一种球类游戏，玩时两人隔着网用木制的拍子拍打特制的球。（２）板羽球游戏所用的特制的球，用三根羽毛插在半球形的胶皮托上做成。
【板障】练习超过障碍物用的设备，是用木板做成的，象板壁一样。
【板正】（形式）端正；整齐：他拿出一件叠得很～的衣服｜板板正正（表情严肃认真）。
【板滞】（文章、图画、神态等）呆板。
【板子】（１）片状的较硬的物体（多指木质的）。（２）旧时拷打或施行体罚用的木板或竹片。

*版ｂǎｎ（１）上面有文字或图形的供印刷用的底子，从前用木板，现在用金属板：铅～｜铜～｜排～。（２）书籍排印一次为一版，一版可包括多次印刷：第一～再～。（３）报纸的一面叫一版：头～新闻。（４）筑土墙用的夹板：～筑。
【版本】同一部书因编辑、传抄、刻版、排版或装订形式的不同而产生的不同的本子。
【版次】图书出版的先后次第。图书第一次出版的叫‘第一版’或‘初版’，修订后重排出版的叫‘第二版’或‘再版’，以下类推。
【版画】用刀子或化学药品等在铜版、锌版、木版、石版、麻胶版等版面上雕刻或蚀刻后印刷出来的图画。
【版刻】文字或图画的木版雕刻。
【版口】木版书框的中缝。也叫版心或页心。
【版面】（１）书报杂志上每一页的整面。（２）书报杂志的每一面上文字图画的编排形式。
【版纳】云南西双版纳傣族自治州所属的旧行政区划单位，相当于县。１９６０年版纳改为县，如版纳景洪改称景洪县。
【版权】作者或出版者对作品享有的出版或作别种处置的权利。
【版权页】书刊上印着著作者、出版者、发行者、版次、印刷年月等的一页。
【版式】版面的格式。
【版税】出版者按照出售印刷物所得收入的约定百分数付给作者的报酬。
【版图】原指户籍和地图，今泛指国家的疆域：我国～辽阔。
【版心】（１）书刊等每页排印文字、图画的部分（对周围空白说）。（２）版口。

*钣ｂǎｎ金属板：铝～｜钢～。
【钣金件】用手工或机械方法加工的金属钣作件。

*舨ｂǎｎ［舢舨］见〖舢板〗。

*办ｂàｎ（１）办理；处理；料理：～事｜～公｜～入学手续。（２）创设；经营：大～民兵师｜～工厂｜～学校。（３）采购；置备：～货｜～酒席。（４）惩治：～罪｜严～｜首恶必～。
【办差】旧社会指给官府办理征集夫役、征收财物等事。
【办法】处理事情或解决问题的方法。
【办稿】起草公文。
【办公】处理公事。
【办公室】（１）办公的屋子。（２）机关、学校、企业等单位内办理行政性事务的部门。规模大的称办公厅。
【办理】处理（事务）：这些事情你可以斟酌～。
【办事】做事：我们是给群众～的。
【办事员】机关工作人员的一种职别，在科员之下。
【半…半…】分别用在意义相反的两个词或词素前面，表示相对的两种性质或状态同时存在：～文～白（白话里面夹杂着文言）｜～明～暗｜～信～疑｜～吞～吐（说话含糊不清，不直截了当）｜～推～就（心里愿意，表面上却不肯痛快地答应或接受。）
【半…不…】略同‘半…半…’（多含厌恶意）：～明～暗｜～新～旧｜～生～熟｜～死～活。

*半ｂàｎ（１）二分之一；一半（没有整数时用在量词前，有整数时用在量词后）：～尺｜一斗～。（２）在…中间：～夜｜～路上｜～山腰。（３）比喻很少：一星～点。（４）不完全：一座～新的三层楼房｜他的房门～开着。
【半百】五十（多指岁数）：年近～。
【半半拉拉】＜口＞不完全；没有全部完成的：这篇稿子写了个～就丢下了。
【半辈子】指中年以前或中年以后的生活时间：前（或上）～｜后（或下）～。
【半壁】＜书＞半边，特指半壁江山：江南～。
【半边】（～儿）指某一部分或某一方面：这个苹果～儿红，～儿绿｜广场东～。
【半边莲】多年生草本植物，叶子条形或狭披针形，花淡紫色或淡红色，花冠有五个裂，裂片偏在一方面。全草入药，可以治毒蛇咬伤和疔疮等。
【半边人】＜方＞寡妇。
【半边天】（１）天空的一部分：炼铁炉火映红了～。（２）比喻新社会妇女的巨大力量能顶半边天，泛指新社会的妇女。
【半彪子】＜方＞不通事理，行动鲁莽的人。
【半成品】加工制造过程未全部完成的产品。也叫半制品。
【半大】形体介乎大小之间的：～小子｜～桌子。
【半导体】导电能力介于导体和绝缘体之间的物质，如锗、硅、硒和很多氧化物、硫化物等。这种物质具有单向导电等特性。利用这些特性可以制造检波器、整流器、热敏电阻、光敏电阻、晶体管等。
【半导体收音机】见〖晶体管收音机〗。
【半岛】三面临水一面连接大陆的陆地。
【半道儿】半路。
【半低元音】也叫半开元音。指发音时口腔开得比低元音略小，舌位比低元音略高的元音。如普通话语音中的ê。
【半点】（～儿）表示极少：知识的问题是一个科学问题，来不得～的虚伪和骄傲。
【半吊子】（１）不通事理，说话随便，举止不沉着的人。（２）知识不丰富或技术不熟练的人。（３）做事不仔细、有始无终的人。
【半封建】封建国家遭受帝国主义经济侵略后形成的一种社会形态，原来的封建经济遭到破坏，资本主义有了一定的发展，但仍然保持着封建剥削制度。
【半高元音】也叫半闭元音。指发音时口腔开得比高元音略大，舌位比高元音略低的元音。如普通话单韵母中的ｏ、ｅ。
【半工（农）半读学校】指学生一面学习，一面在工厂（农村）劳动的学校。学习与生产并重，大致一半时间学习，一半时间劳动。具体时间在有利于生产与学习的情况下安排。
【半工半读】一种把工和读结合起来，一面生产、一面学习的教育制度。
【半规管】内耳的一部分，由三个半圆形的管子构成，管内有淋巴液，是维持身体平衡状态的感觉器官。
【半价】原价的一半。
【半截】（～儿）一件事物的一半；半段：～烟卷儿｜话说了～儿。
【半径】连接圆心和圆周上任意一点的线段叫圆的半径；连接球心和球面上任意一点的线段叫球的半径。
【半空中】＜口＞空中。
【半拉】＜口＞半个：～馒头｜～苹果。
【半拉子】＜方＞（１）半个；一半：猪圈修了个～，还没完工。（２）旧社会指未成年的长工。
【半劳动力】指体力较弱只能从事一般轻体力劳动的人（多就农业劳动而言）。也叫半劳力。
【半流体】介乎固体和流体之间的物质，如生鸡蛋的蛋白和蛋黄。
【半路】（～儿）（１）路程的一半或中间：走到～，天就黑了。（２）比喻事情正处在进行的过程中：他听讲故事入了神，不愿意～走开。‖也说半道儿。
【半票】半价的车票、门票等。
【半瓶醋】＜口＞比喻对某种知识或某种技术只略知一二的人。
【半晌】＜方＞半天：前～｜后～｜他想了～才想起来。
【半生】半辈子。
【半世】半辈子。
【半衰期】放射性元素由于衰变而使原有量的一半成为其他元素所需的时间。放射性元素的半衰期长短差别很大，短的远小于一秒，长的可达许多万年。
【半天】（１）白天的一半：前～｜后～。（２）指相当长的一段时间；好久：等了～，他才来。
【半途】＜书＞半路。
【半文盲】识字不多的成年人。
【半无产阶级】只有极少的生产资料，需要出卖部分劳动力来维持生活的人。旧中国的绝大部分半自耕农、贫农、小手工业者、店员、小贩都是半无产阶级，他们是革命的动力，是无产阶级最可靠的同盟军。
【半夏】多年生草本植物，叶子有长柄，开黄绿色花。地下有球形白色小块茎，供药用，可做止咳剂、祛痰剂和止吐剂。
【半咸水湖】湖水含盐量在０．１％以上小于３．５％的叫半咸水湖。
【半夜】（１）一夜的一半；前～｜后～｜上～｜下～。（２）夜里十二点钟前后，也泛指深夜：深更～｜哥儿俩一直谈到～。
【半夜三更】深夜：～的，你起来干什么？
【半音】把八度音划分为十二个音，两个相邻的音之间的音程叫半音。
【半影】见〖本影〗。
【半元音】语音学上指擦音中气流较弱，摩擦较小，介于元音跟辅音之间的音，如普通话ｙīｎ?ｗèｉ（因为）中的‘ｙ’的‘ｗ’。
【半圆】圆的任意一条直径的两个端点把圆周分成两条弧，这样的弧叫做半圆。又指这样的弧和直径围成的面积和形状。
【半月刊】每半月出版一次的刊物。
【半支莲】（１）多年生草本植物，茎四棱形，叶卵形，花浅紫色。全草入药，有清热、解毒等作用。（２）一年生草本植物，茎、叶肉质，花有紫红、粉红、黄、白等颜色。是一种观赏植物。
【半殖民地】指形式上独立，但在政治、经济、文化各方面受帝国主义控制和压迫的国家。
【半制品】半成品。
【半中腰】＜口＞中间；半截：他的话说到～就停住了。
【半子】＜书＞指女婿。
【半自动】部分不靠人工而由机器装置操作的。
【半自耕农】指耕种少量土地另需租种部分土地或出卖部分劳动力的农民。

*伴ｂàｎ（１）（～儿）同伴：搭个～儿｜结～同行｜让我来跟你做个～儿吧。（２）陪伴；随同：～奏｜～唱。
【伴唱】从旁歌唱，配合表演。
【伴当】旧进指跟随着做伴的仆人或伙伴。
【伴郎】男傧相。
【伴侣】同在一起生活、工作或旅行的人：终身～（指夫妻）。
【伴娘】妇傧相。
【伴生树】跟主要树木搭配在一起栽种，用来保护主要树木使它长得好长得快的树。如橡树最好的伴生树是槭树或椴树。
【伴同】陪同；一同：蒸发和溶解的过程常有温度下降的现象～发生。
【伴星】双星中光度较暗、质量较小的恒星，环绕主星运动。
【伴音】在电影和电视中配合图像的声音。
【伴奏】唱歌、跳舞或独奏时用器乐配合。

*扮ｂàｎ（１）化装成（某种人物）：《逼上梁山》里他～林冲。（２）面部表情装成（某种样子）：～鬼脸。
【扮戏】（１）戏曲演员化装。（２）旧称演戏。
【扮相】演员化装成戏中人物后的外部形象：他的～和唱工都很好。
【扮演】化装成某种人物出场表演：她在白毛女】里～喜儿。
【扮装】演员化装。

*拌ｂàｎ搅和：给牲口～草｜把种子用药剂～了再种。
【拌和】＜轻＞搅拌。
【拌种】把杀菌剂，杀虫剂或刺激素等跟种子放在一起搅拌，以杀死病菌、害虫或提高产量。
【拌嘴】吵嘴。

*绊ｂàｎ挡住或缠住，使跌倒或使行走不方便：～手～脚｜～了一交。
【绊脚石】比喻阻碍前进的人或事物：害怕批评是进步的～。

*瓣ｂàｎ（１）（～儿）花瓣：梅花有五个～儿。（２）（～儿）植物的种子、果实或球茎可以分开的小块儿：豆～儿｜橘子～儿｜蒜～儿。（３）（～儿）物体自然地分成或破碎后分成的部分：七棱八～儿｜摔成几～儿。（４）瓣膜的简称。（５）（～儿）量词，用于花瓣、叶片或种子、果实、球茎分开的小块儿：一～儿蒜｜把苹果切成四～儿。
【瓣膜】人或某些动物的器官里面可以开闭的膜状结构。简称瓣。
【瓣鳃类】（ｂàｎｓāｉｌèｉ）软体动物的一类，体形侧扁，有两个壳，鳃呈瓣状，腹部有斧状的足。蚌、蛏子、牡蛎等属于这一类。也叫斧足类。

*邦ｂāｎｇ国：友～｜邻～。
【邦交】国与国之间的正式外交关系：建立～｜断绝～｜恢复～。
【邦联】两个或两个以上的国家为了达到某些共同的目的而组成的联合体。邦联的成员国仍保留完全的独立主权，只是在军事、外交等方面采取某些联合行动。

*帮１ｂāｎｇ（１）帮助：孩子们～队里干活儿。（２）指从事雇佣劳动：～短工。

*帮２ｂāｎｇ（～儿）（１）物体两旁或周围的部分：桶～｜鞋～儿｜船～｜床～。（２）帮子：菜～。

*帮３ｂāｎｇ（１）群；伙；集团（多指为政治的或经济的目的而结成的）：搭～｜马～｜匪～。（２）量词，用于人，是‘群、伙’的意思：他带来了一～小朋友。（３）帮会：青～｜洪～。
【帮办】（１）旧时指帮助主管人员办公务：～军务。（２）旧时指主管人员的助手。
【帮补】在经济上帮助：我上大学时，哥哥经常寄钱～我。
【帮衬】＜方＞（１）帮助；帮忙：每逢集日，老头儿总～着小张照料菜摊子。（２）帮补。
【帮厨】非炊事人员下厨房帮助炊事员工作。
【帮倒忙】形式上帮忙而实际上反添麻烦。
【帮冬】＜方＞在冬季帮工。
【帮工】１帮助干活儿（多指农业方面）。
【帮工】２帮工的人（多指解放前农村的短工）。
【帮会】旧社会民间秘密组织（如青帮、洪帮、哥老会等）的总称。
【帮口】旧社会地方上或行业中借同乡或其他关系结合起来的小集团。
【帮忙】（～儿）帮助别人做事，泛指在别人有困难的时候给予帮助。
【帮浦】泵的旧称。［英ｐｕｍｐ］
【帮腔】（１）某些戏曲中的一种演唱形式，台上一人主唱，多人在台后和着唱。（２）比喻支持别人，帮他说话：～助势｜他看见没有人～，也就不再坚持了。
【帮手】＜轻＞帮助工作的人。
【帮套】（１）在车辕外面的拉车的套：加上一头牲口拉～。（２）指在车辕外面拉车的牲口：一匹马拉不动，再加上个～。
【帮同】帮助别人一同（做事）。
【帮闲】（１）（文人）受官僚、地主、资本家豢养，给他们装点门面，为他们效劳。（２）帮闲的文人。
【帮凶】（１）帮助行凶或作恶。（２）帮助行凶或作恶的人。
【帮助】替人出力、出主意或给以物质上、精神上的支援：互相～。
【帮子】（１）某些蔬菜外层叶子较厚的部分：白菜～。（２）鞋帮。

*梆ｂāｎｇ（１）旧时打更用的梆子。（２）象声词，敲打木头的声音：～～～的敲门声。
【梆子】（１）打更用的器具，空心，用竹子或木头制成。（２）打击乐器，用两根长短不同的枣木制成，多用于梆子腔的伴奏。（３）梆子腔。
【梆子腔】（１）戏曲声腔之一，因用木梆子加强节奏而得名。（２）用梆子腔演唱的剧种的统称，如秦腔（陕西梆子）、山西梆子、河北梆子、山东梆子等。

*浜ｂāｎｇ＜方＞小河（多用于地名）：张华～（在上海）。

*绑ｂǎｎｇ用绳、带等缠绕或捆扎。
【绑匪】旧时指从事绑票的匪徒。
【绑架】用强力把人劫走。
【绑票】（～儿）匪徒把人劫走，强迫被绑者的家属出钱去赎。
【绑腿】缠裹小腿的布带。

*榜ｂǎｎｇ（１）张巾的名单：光荣～。（２）古代指文告：～文。

*榜ｂàｎｇ见〖榜人〗。另见ｂǎｎｇ。
【榜人】摇船的人。
【榜文】古代指文告。
【榜眼】科举时代的一种称号。明清两代称殿试考取一甲（第一等）第二名的人。
【榜样】值得学习的好人或好事。

*膀ｂǎｎｇ（１）肩膀：～阔腰圆。（２）（～儿）鸟类等的翅膀。另见ｂàｎｇ；ｐāｎｇ；ｐáｎｇ。

*膀ｂàｎｇ见下。另见ｂǎｎｇ；ｐāｎｇ；ｐáｎｇ。

*膀ｐāｎｇ（大片的皮肉）浮肿：～肿｜他的心脏病不轻，脸都～了。另见ｂǎｎｇ；ｂàｎｇ；ｐáｎｇ。

*膀ｐáｎｇ见〖膀胱〗。另见ｂǎｎｇ；ｂàｎｇ；ｐāｎｇ。
【膀臂】（１）比喻得力的助手：你来得好，给我添了个～。（２）＜方＞膀子①。
【膀胱】人或高等动物体内储存尿的器官，囊状，位于盆腔内。是由平滑肌肉构成的，有很大的伸缩性。尿由肾脏顺着输尿管进入膀胱。有的地区叫尿脬（ｓｕī?ｐāｏ）。
【膀胱炎】常见的尿路感染，多发生于女性。致病菌可从尿道上升或自肾脏下降而感染膀胱。症状有尿频、尿急、尿痛和脓尿等。偶有血尿。
【膀子】（１）胳膊的上部靠肩的部分，也指整个胳膊：光着～。（２）鸟类等的翅膀。

*蚌ｂàｎｇ软体动物，有两个椭圆形介壳，可以开闭。壳表面黑绿色，有环状纹，里面有珍珠层。生活在淡水中，有的种类产珍珠。另见ｂèｎｇ。

*蚌ｂèｎｇ蚌埠，市名，在安徽。另见ｂàｎｇ。

*傍ｂàｎｇ（１）靠近：船～了岸｜依山～水。（２）临近（指时间）：～晚。
【傍边儿】＜方＞靠近；接近。
【傍黑儿】＜方＞傍晚。
【傍亮儿】＜方＞临近天明的时候。
【傍晌】＜方＞（～儿）临近正午时候。
【傍晚】（～儿）临近晚上的时候。

*棒ｂàｎｇ（１）棍子：木～｜炭精～。（２）＜口＞（体力或能力）强；（水平）高；（成绩）好：～小伙子｜字写得真～｜功课～。
【棒冰】＜方＞冰棍儿。
【棒槌】＜轻＞捶打用的木棒（多用来洗衣服）。
【棒儿香】用细的竹棍或木棍做芯子的香。
【棒喝】（１）佛教的一派（禅宗）接待初学的人，常常对来学者当头一棒或大喝一声，令其立即回答问题。（２）比喻促人猛醒的警告：当头～。
【棒球】（１）球类运动项目之一，规则和用具都象垒球而稍有不同，场地比垒球的大。（２）棒球运动使用的球，较垒球小而硬。
【棒头】＜方＞玉米。
【棒子】（１）棍子。（２）＜方＞玉米。
【棒子面】＜方＞（～儿）玉米面。

*谤ｂàｎｇ＜书＞诽谤：～书（诽谤人的信件或书籍）。

*蒡ｂàｎｇ见下。

*磅１ｂàｎｇ（１）英美制重量单位。一磅合０．９０７２市斤。（２）磅秤：搁在～上称一称。（３）用磅秤称轻重：～体重。［英ｐｏｕｎｄ］

*磅２ｂàｎｇ点４的旧称。［英ｐｏｉｎｔ］另见ｐáｎｇ。

*磅ｐáｎｇ见〖磅礴〗。另见ｂàｎｇ。
【磅礴】（１）（气势）盛大：气势～。（２）（气势）充满：惟独共产主义的思想体系和社会制度；正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，～于全世界，而葆其美妙之青春。
【磅秤】见〖台秤〗。

*镑ｂàｎｇ英国、埃及、爱尔兰等国的本位货币。［英ｐｏｕｎｄ］

*包ｂāｏ（１）用纸、布或其他薄片把东西裹起来：～书｜～饺子｜头上～着一条白毛巾。（２）（～儿）包好了的东西：药～｜邮～｜打了个～。（３）装东西的口袋：书～。（４）量词，用于成包的东西：两～大米｜一大～衣服。（５）物体或身体上鼓起来的疙瘩：树干上有个大～｜腿上起了个～。（６）毡制的圆顶帐篷：蒙古～。（７）围绕；包围：火苗～住了锅台｜骑兵分两路～过去。（８）容纳在里头；总括在一起：～含｜～罗｜无所不～。（９）把整个任务承担下来，负责完成：～医｜～教｜～片儿（负责完成一定地段或范围的工作）。（１０）担保：～你没错｜～你满意。（１１）约定专用：～车｜～场｜～了一只船。（１２）姓。
【包办】（１）一手办理，单独负责：这件事你一个人～了吧。（２）应该和有关的人一起商量或一起动手做的事，却独自办理，不让旁人参与：把持～｜～代替。
【包背装】图书装订法的一种，书页用线或纸捻装订成册，用厚纸或绫绢等包背粘连，纸捻和线不外露。
【包庇】袒护或掩护（坏人、坏事）。
【包藏】包含；隐藏：～祸心（怀着做坏事的念头）。
【包产】农业劳动中根据土地、生产工具、技术、劳动力等条件订出产量指标，由一个生产单位负责完成。
【包场】预先定下一场电影、戏剧等的全部或大部分座位。
【包抄】绕到敌人侧面或背后进攻：分三路～过去。
【包乘制】交通运输部门乘务员的一种工作负责制。如铁路部门由司机、副司机、司炉等组成若干包乘组，各组轮流驾驶一台机车，在指定区段值勤并负责保养。
【包打听】＜方＞（１）见〖包探〗。（２）指好打听消息或知道消息多的人。
【包饭】１双方约定，一方按月付饭钱，另一方供给饭食。
【包饭】２按月支付固定费用的饭食：吃～。
【包袱】＜轻＞（１）包衣服等东西用的布。（２）用布包起来的包儿。（３）比喻影响思想或行动的负担：思想～｜放下～，开动机器。（４）指相声、快书等曲艺中的笑料。把笑料说出来叫抖包袱。
【包干儿】对一定范围的工作保证全部完成：分段～｜剩下的扫尾活儿由我们小组～。
【包干制】我国在革命战争时期和解放初期施行的一种关于干部生活待遇的制度，每人每月除按一定标准供给伙食外，再发给货币若干，不另发衣服鞋袜等用品。
【包工】１按照规定的要求和期限，完成某项生产任务。
【包工】２承包工程从中进行剥削的厂商或工头。
【包谷】【苞谷】＜方＞玉米。
【包管】担保（表示说话的人的自信）：～退换｜他这种病～不用吃药就会好。
【包裹】（１）包；包扎：用布把伤口～起来。（２）包扎成件的包儿：他肩上背着一个小～｜我到邮电局寄～去。
【包含】里边含有：这句话～好几层意思。
【包涵】＜轻＞客套话，请人原谅：唱得不好，大家多多～！
【包伙】１‘包饭’１。
【包伙】２‘包饭’２。
【包金】（１）用薄金叶包在金属首饰外面。（２）包银。
【包举】总括：～无遗。
【包括】包含（或列举各部分，或着重指出某一部分）：语文教学应该～听、说、读、写四项，不可偏轻偏重｜我说‘大家’，自然～你在内。
【包兰铁路】从内蒙古的包头，经宁夏的银川，到甘肃兰州的铁路，长９９７公里。东接京包铁路，西连兰新铁路，三跨黄河，数越沙漠，工程艰巨。
【包揽】兜揽过来，全部承担。
【包罗】包括（指大范围）：民间艺术～甚广，不是三言两语所能说完的。
【包米】【苞米】＜方＞玉米。
【包赔】担保赔偿。
【包皮】（１）包装的皮儿。（２）阴茎前部覆盖龟头的外皮。
【包票】保单的旧称。料事有绝对的把握时，说可以打包票：他一定能按时完成任务，我敢打～。也说保票。
【包容】（１）宽容：大度～。（２）容纳。
【包身工】（１）旧社会一种变相的贩卖奴隶的形式。被贩卖的多是农村青少年，由包工头骗到工厂、矿山做工，没有人身自由，工钱全归包工头所有，受资本家和包工头的双重剥削。（２）在包身工形式下做工的人。
【包探】旧时巡捕房中的侦缉人员。
【包头】＜轻＞（１）裹在头上的装束用品（多用于少数民族）：青～。（２）（～儿）附在鞋头起保护作用的橡胶、皮革等：打～儿。
【包围】（１）四面围住：亭子被茂密的松林～着。（２）正面进攻的同时，向敌人的翼侧和后方进攻。
【包厢】某些剧场里特设的单间席位，一间有几个座位，多在楼上。
【包销】（１）指商人承揽货物，负责销售。（２）指商业机构跟生产单位订立合同，把生产出来的全部产品包下来销售。
【包心菜】＜方＞见〖结球甘蓝〗。
【包银】旧时戏院按期付给剧团或主要演员的约定的报酬。
【包圆儿】＜口＞（１）把货物或剩余的货物全部买下：剩下的这点儿您～吧！（２）全部担当：剩下的零碎活儿我～。
【包月】按月计价付款，如包饭按月付饭钱。
【包孕】＜书＞包含。
【包扎】包裹捆扎：～伤口｜待运的仪器都～好了。
【包装】（１）在商品外面用纸包裹或把商品装进纸盒、瓶子等。（２）指包装商品的东西，如纸、盒子、瓶子等。
【包子】（１）食品，用菜、肉或糖等做馅儿，用发面做皮，包成后，蒸熟。（２）冶炼金属时盛金属溶液的器具。
【包租】（１）为了进行中间剥削，租进房屋或田地等再转租给别人。（２）旧时不管年成丰歉，地主都要佃户按照规定数额交租，叫做包租。

*孢ｂāｏ见〖孢子〗。
【孢子】【胞子】某些低等动物和植物产生的一种有繁殖作用或休眠作用的细胞，离开母体后就能形成新的个体。
【孢子植物】用孢子繁殖的植物，一般包括菌、藻、苔、藓、蕨类等植物，如海带、水棉等。

*苞１ｂāｏ花没开时包着花朵的小叶片：含～未放。

*苞２ｂāｏ＜书＞丛生而繁密：竹～松茂。
【苞苴】馈赠的礼物。

*胞ｂāｏ（１）胞衣。（２）同胞的；嫡亲的：～兄｜～妹｜～叔（父亲的胞弟）。
【胞衣】中医把胎盘和胎膜统称为胞衣，也叫衣胞或胎衣。用做中药时叫紫河车，可以治疗劳伤、虚弱等症。

*煲ｂāｏ＜方＞（１）壁较陡直的锅：瓦～｜沙～｜铜～。（２）用煲煮或熬：～饭｜～粥。

*龅ｂāｏ见〖龅牙〗。
【龅牙】突出嘴唇外的牙齿。

*褒ｂāｏ（１）赞扬；夸奖（跟‘贬’相对）：～奖｜～扬。（２）＜书＞（衣服）肥大：～衣博带（宽袍大带）。
【褒贬】１评论好坏：～人物｜一字～｜不加～。
【褒贬】２＜轻＞批评缺点；指责：有意见要当面提，别在背地里～人。
【褒奖】表扬和奖励：在评奖大会上许多先进工作者受到了～。
【褒扬】表扬。
【褒义】字句里含有的赞许或好的意思：～词。
【褒义词】含有赞许、肯定色彩的词。如团结、英勇、成果等。

*雹ｂáｏ见下。
【雹灾】下冰雹造成的灾害。
【雹子】冰雹的通称。

*宝ｂǎｏ（１）珍贵的东西：献～｜粮食是～中之～。（２）珍贵的：～刀｜～剑｜～石。（３）旧时的一种赌具，方形，多用牛角制成，上有指示方向的记号。参看〖压宝〗。（４）敬辞，旧时用于称别人的家誊、铺子等：～誊｜～号。
【宝宝】＜轻＞对小孩儿的爱称。
【宝贝】（１）珍奇的东西。（２）（～儿）对小孩儿的爱称。（３）无能或奇怪荒唐的人（讥讽）：这个人真是个～！
【宝藏】储藏的珍宝或财富，多指矿产：发掘地下的～◇民间艺术的～真是无穷无尽。
【宝成铁路】从陕西的宝鸡，经甘肃东南角，到四川成都的铁路，长６６９公里。北接陇海铁路，南连成渝和成昆铁路。是联系我国西南和西北的交通要道。
【宝贵】（１）极有价值；非常难得：这是一些十分～的出土文物。（２）当做珍宝看待；重视：这是极可～的经验。
【宝剑】原指稀有而珍贵的剑，后来泛指一般的剑。
【宝卷】一种韵文和散文相间杂的说唱文学，由唐代的变文和宋代和尚的说经发展而成，早期作品的题材多为宣扬因果报应的佛教故事，明代以后多用民间故事和现实生活做题材。
【宝库】储藏珍贵物品的地方，多用于比喻：马列主义理论～。
【宝蓝】鲜亮的蓝色。
【宝石】颜色美丽、有光泽、透明度和硬度高的矿石，可制装饰品、仪表的轴承或研磨剂。
【宝书】非常宝贵的值得珍视的书。
【宝塔】原为塔的美称，今泛指塔。
【宝塔菜】见〖草石蚕〗。
【宝物】珍贵的东西。
【宝重】珍惜重视。
【宝座】指帝王或神佛的座位。

*饱ｂǎｏ（１）满足了食量（跟‘饿’相对）：我～了，一点也吃不下了。（２）饱满：谷粒儿很～。（３）足足地；充分：～经风霜。（４）满足：一～眼福。
【饱嗝儿】吃饱后打的嗝儿。
【饱和】在一定温度和压力下，溶液所含溶质的量达到最大限度，不能再溶解。也泛指事物达到最高限度。
【饱满】（１）丰满：颗粒～。（２）充足：精神～。
【饱学】学识丰富。
【饱雨】＜方＞透雨。

*保ｂǎｏ（１）保护；保卫：～健｜～家卫国。（２）保持：～温。（３）保证；担保做到：～质～量｜这块地旱涝～收。（４）担保（不犯罪、不逃走等）：～释。（５）保人；保证人：作～｜交～。（６）旧时户籍的编制单位。参看〖保甲〗。（７）姓。
【保安】（１）保卫治安。（２）保护工人安全，防止在生产过程中发生人身事故：～规程｜～制度。
【保安队】北洋军阀和国民党反动统治时期具有警察性质的地方武装部队。
【保安族】我国少数民族之一。９，０２７万人（１９８２年）。聚居甘肃临夏市。有本民族语言，兼通汉语文。多信伊斯兰教。
【保膘】保持牲畜肥壮。
【保镖】旧时会武术的人为别人护送财物或保护人身安全，也指做这种工作的人。现在多用于比喻。
【保不定】保不住①。
【保不齐】＜轻＞＜方＞保不住①。
【保不住】（１）难免；可能：这个天儿很难说，～会下雨。（２）不能保持：合作化前，要是遇到这样的大旱，这块地的收成就～了。
【保藏】把东西藏起来以免遗失或损坏：把选好的种子好好～起来。
【保持】维持（原状），使不消失或减弱：水土～｜跟群众～密切联系。
【保持系】全称雄性不育保持系。用来给不育系授粉，使后代能保持不育系特性的作物类型。保持系自己能够正常结实，传种接代。
【保存】使事物、性质、意义、作风等继续存在，不受损失或不发生变化：～古迹｜～实力｜～优良传统｜～自己，消灭敌人。
【保单】表示在一定期限内对某事负责的单据，如修理钟表的保单。
【保固】承包工程的人保证工程在一定时期内不会损坏，损坏时由承包人负责修理。
【保管】（１）保藏和管理：图书～工作｜这个仓库的粮食～得很好。（２）在仓库中做保藏和管理工作的人：老～。（３）完全有把握；担保：只要肯努力，～你能学会。
【保和丸】常用中成药。有消食积、和脾胃功能。主治饮食停滞引起的胸膈痞满、嗳气吞酸、食欲不振等症。
【保护】尽力照顾，使不受损害：～眼睛｜劳动～。
【保护地】利用防寒、防热等设备保护作物生长的场所，如温室、暗室、荫棚等。
【保护关税】为了保护本国工农业的发展，对进出口商品征收重税或实行减税、免税的政策。
【保护国】因被迫订立不平等条约将部分主权（如外交主权）交给别国而受其‘保护’的国家。是殖民地的一种形式。
【保护贸易】自由贸易的对称。用国家权力来保护的对外贸易。
【保护鸟】受人类保护，禁止随便捕杀的鸟。大多是益鸟，如燕子、猫头鹰等。
【保护气体】在金属及合金加热过程中，为防止因表面氧化等原因产生的疵病，常通入一种对该金属或合金不起化学反应的气体，这种气体称为保护气体。
【保护人】监护人。
【保护伞】比喻起庇护作用的后台。
【保护色】某些动物身上的颜色跟周围环境的颜色类似，这种颜色叫做保护色。有保护色的动物不容易让别的动物发觉。
【保皇派】拥护帝制、维护皇帝的政党、派别。
【保甲】旧时代统治者通过户籍编制来统治人民的制度，若干家编作一甲，若干甲作一保，甲设甲长，保设保长，对人民实行层层管制。
【保甲制度】旧中国的地方统治制度。规定若干户为一甲，若干甲为一保，层层管制。
【保价信】使用邮局特制信封寄递有价证券等的信件，信封上写明保价金额，如有遗失，由邮局按额赔偿。
【保驾】旧指保卫皇帝，现在多用于开玩笑的场合。
【保荐】负责推荐（人）。
【保健】保护健康：～室｜～站｜～工作。
【保健操】综合运用我国医学中推拿、穴位按摩等方法而编制的一种健身运动，如眼睛保健操等。长期坚持，对于增进身体健康，防治疾病，有积极的效果。
【保结】旧时写给官厅保证他人身分或行为的文书。
【保举】旧时大巨向朝廷保荐认为有才或有功的所属官员，提拔任用。
【保留】（１）保存不变：遵义会议会址还～着它当年的面貌。（２）暂时留着不处理：不同的意见暂时～，下次再讨论。（３）留下，不拿出来：他的藏书大部分都赠给国家图书馆了，自己只～了一小部分｜有意见尽量谈出来，不要～｜老师把宝贵的经验和知识毫无～地教给学生。
【保留地】也叫迫居地。指美洲、南非和澳大利亚等地的殖民统治者为了强化对当地居民的镇压和奴役，在大量霸占土地后圈定的小块聚居地区。
【保留剧目】指某个剧团或主要演员演出获得成功的并保留下来以备经常演出的戏剧。
【保路运动】指１９１１年５月四川、湖南、湖北、广东等省人民反对清政府将由省集资筹办的川汉、粤汉铁路出卖给美、英、德、法帝国主义的保护路权运动。
【保媒】旧指说媒；做媒。
【保密】保守机密，不让泄漏出去。
【保苗】保证地里有足够株数的幼苗，并保证其生长茁壮，是丰产的重要措施。
【保母】见〖保姆〗（１）。
【保姆】（１）受雇为人照管儿童或为人从事家务劳动的妇女。也作保母。（２）保育员的旧称。
【保票】见〖包票〗。
【保全】（１）保护使不受损失：～名誉。（２）保护机器设备正常使用：～工。
【保人】＜轻＞保证人。
【保山】旧称保人或媒人。
【保墒】使土壤中保存一定的水分，以适合于农作物出苗和生长。保墒的主要方法是耙地、镇压和中耕。
【保释】（犯人）取保释放。
【保收】指采用各种措施，保证农作物在各种条件下有较好的收获。
【保守】（１）保持使不失去：～秘密。（２）维持原状，不求改进；跟不上形势的发展（多指思想）：计划定得有些～，要重新制定。
【保守疗法】在观察病情发展和寻找根本治疗途径过程中，为维持病人生命机能和恢复其一般健康所采取的治疗方法。常用于外科疾病。
【保守主义】落后于客观事物发展的思想。特点是墨守成规，不能接受新鲜事物，对困难估计过高，对有利条件估计不足。
【保卫】保护使不受侵犯：～祖国。
【保温】保持温度，通常指使热不散出去：积雪可以～保墒。
【保温瓶】日常用品，外面有竹篾、铁皮、塑料等做的壳，内装瓶胆。瓶胆由双层玻璃制成，夹层中的两面镀上银等金属，中间抽成真空，瓶口有塞子，可以在较长时间内保持瓶内的温度。盛热水的通常叫暖水瓶；盛冷食的通常叫冰瓶。
【保险】（１）集中分散的社会资金，补偿因自然灾害、意外事故或人身伤亡而造成的损失的方法。参加保险的人或单位，向保险机关按期缴纳一定数量的费用，保险机关对在保险责任范围内所受的损失负赔偿责任。（２）稳妥可靠：这样做可不～。（３）担保：你依我的话，～不会出错。
【保险刀】（～儿）刮胡子的用具，刀片安在特制的刀架上，使用时不会刮伤皮肤。也叫安全剃刀。
【保险灯】（１）一种带灯罩的大型手提煤油灯。（２）＜方＞汽灯。
【保险粉】连二亚硫酸钠的俗称。不稳定，在空气中易失效，具有强还原性。印染和印刷工业上用做还原剂。
【保险柜】用中间夹有石棉的两层铁板做成的并装有特制的锁的柜子，可以防盗防火。
【保险箱】小型的保险柜，样子象箱子。
【保险装置】保护线路、电器和机器等在超负荷的情况下不受损坏的装置，如电路中的保险丝等。
【保养】（１）保护调养：～身体。（２）保护修理，使保持正常状态：机器～得好，可以延长使用年限。
【保有】拥有：～土地。
【保佑】迷信的人称神力保护和帮助。
【保育】经心照管幼儿，使好好成长。
【保育员】幼儿园和托儿所里负责照管儿童生活的人员。
【保育院】为保护、教育失去父母的儿童而设的机构，内有托儿所、幼儿园、小学等。
【保元丸】常用中成药。有解热镇惊、祛风化痰功能。主治小儿由感冒风寒、痰热内闭引起的手足抽搐、惊悸不安等。
【保障】（１）保护（生命、财产、权利等），使不受侵犯的破坏。（２）起保障作用的事物。
【保真度】也叫逼真度。通常指无线电接收机在其输出端复现其输入信号的精确程度。收音机的保真度愈高，其输出的语言、音乐就愈逼真。
【保证】（１）担保；担保做到：我们～提前完成任务。（２）作为担保的事物：党的领导是我们取得胜利的～。
【保证金】（１）为了保证履行某种义务而缴纳的一定数量的钱。（２）旧时被告人为了保证不逃避审讯而向法院或警察机关缴纳的一定数量的钱。
【保证人】（１）保证别人的行为符合要求的人。（２）担保被告人不逃避审讯并随传随到的第三人。（３）法律上指担保债务人履行债务的第三人。
【保证书】为了保证某件事情而写成的书面材料。
【保重】（希望别人）注重身体健康：旅途中你要多～。
【保状】旧时法庭要保证人填写的有一定格式的保证书。

*鸨ｂǎｏ（１）鸟类的一属，头小，颈长，背部平，尾巴短，不善于飞，能涉水。大鸨就属于这一属。（２）指鸨母：老～。
【鸨母】（ｂǎｏｍǔ）旧社会开设妓院的女人。也叫鸨儿（ｂǎｏ’éｒ）、老鸨。

*堡ｂǎｏ土筑的小城。也泛指军事上构筑的工事：碉～｜地～。另见ｂǔ；ｐǜ。

*堡ｂǔ堡子（多用于地名）：吴～（在陕西）｜柴沟～（在河北）。另见ｂǎｏ；ｐù。

*堡ｐù多用于地名。五里铺、十里铺等的‘铺’字，有的地区写作‘堡’。另见ｂǎｏ；ｂǔ。
【堡垒】（１）在冲要地点作防守用的坚固建筑物。（２）比喻难于攻破的事物或不容易接受进步思想影响的人：封建～｜科学～｜顽固～（十分顽固的人）。
【堡子】＜方＞（１）围有土墙的城镇或乡村。（２）泛指村庄。

*葆１ｂǎｏ（１）＜书＞保持；保护：永～革命青春。（２）姓。

*葆２ｂǎｏ＜书＞草茂盛。

*褓ｂǎｏ见下。

*报ｂàｏ（１）告诉：～告｜～名｜～帐。（２）回答：～友人书◇～之以热烈的掌声。（３）报答：～效｜～酬｜～恩。（４）报复：～仇｜～怨。（５）报应：现世～。（６）报纸①：日～｜机关～｜登～｜看～。（７）指某些刊物：画～｜学～。（８）指用文字报道消息或发表意见的某些东西：喜～｜海～｜黑板～。（９）指电报：发～机｜送～员。
【报案】把违反法律、危害社会治安的事件报告给公安或司法机关。
【报表】向上级报告情况的表格。
【报偿】报答和补偿。
【报仇】采取行动来打击仇敌：～雪恨。
【报酬】＜轻＞由于使用别人的劳动、物件等而付给别人的钱或实物。
【报春花】（１）多年生草本植物，冬末春初开花，花深红、浅红或白色。供观赏。（２）这种植物的花。
【报答】用实际行动来表示感谢：全厂职工决心创造更新的纪录，～党的关怀。
【报单】（１）运货报税的单据。（２）旧时向得官、升官、考试得中的人家送去的喜报。也叫报条。
【报到】向组织报告自己已经来到：新生已开始～。
【报道】（１）通过报纸、杂志、广播或其他形式把新闻告诉群众：～消息。（２）用书面或广播形式发表的新闻稿：他写了一篇关于小麦丰收的～。‖也说报导。
【报德】对受到的恩德予以报答。
【报恩】由于受到恩惠而予以报答。
【报废】设备、器物等因不能继续使用或不合格而作废。
【报复】＜轻＞对批评自己或损害自己利益的人进行反击。
【报复主义】（１）旧时法律指以报复为目的而对罪犯施刑的思想或行为。（２）受人批评或指责，不检查自己，反而进行打击报复的思想或态度，是极端个人主义的一种表现。
【报告】（１）把事情或意见正式告诉上级或群众：你应当把事情的经过向领导～｜大会主席～了开会宗旨。（２）用口头或书面的形式向上级或群众所做的正式陈述：总结～｜动员～。
【报告文学】文学体裁，散文中的一类，是通讯、速写、特写等的统称。以现实生活中具有典型意义的真人真事为题材，经过适当的艺术加工而成，具有新闻特点。
【报关】货物、行李或船舶等进出口时，向海关申报，办理进出口手续。
【报馆】报社的俗称。
【报国】为国家效力尽忠：以身～。
【报话机】无线电通讯工具，可以用来收发电报或通话。
【报捷】报告胜利的消息。
【报警】向治安机关报告危急情况或向有关方面发出紧急信号。
【报刊】报纸和杂志的总称。
【报考】报名投考。
【报名】把自己的名字报告给主管的人或机关、团体等，表示愿意参加某种活动或组织：他带头～上山下乡。
【报幕】文艺演出时在每个节目演出之前向观众报告节目名称、作者和演员姓名，有时也简单地介绍节目内容。
【报聘】旧时指代表本国政府到友邦回访。
【报请】用书面报告请示：～上级批准。
【报人】旧时指新闻工作者。
【报丧】把去世的消息通知死者的亲友。
【报社】编辑和出版报纸的机构。
【报时】报告时间，特指广播电台向收听者或电话局向询问者报告准确的时间。
【报数】报告数目，多指排队时每人依次报一个数目，以便查点人数。
【报条】报单②。
【报童】旧社会在街头卖报的儿童。
【报头】报纸第一版、壁报、黑板报等上头标报名、期数等的部分。
【报务】拍发和抄收电报的业务：～员。
【报务员】专做收发电报工作的人员。
【报喜】报告喜庆的消息。
【报销】（１）把领用款项或收支帐目开列清单，报告上级核销：车费可以凭票～。（２）把用坏作废的物件报告销帐。（３）从现有的人或物中除掉（多含诙谐意）：我们两面夹攻，一个班的敌人很快就～了。
【报晓】用声音使人知道天已经亮了：晨鸡～｜远远传来～的钟声。
【报效】为报答对方的恩情而为对方尽力。
【报信】把消息通知人：通风～。
【报应】佛教用语，原指种善因得善果，种恶因得恶果，后来专指种恶因得恶果。
【报章】报纸（总称）：～杂志。
【报帐】把领用或经手的款项的使用经过和结果报告主管人。
【报纸】（１）以国内外社会、政治、经济、文化等新闻为主要内容的散页的定期出版物，一般指日报。（２）纸张的一种，用来印报或一般书刊。也叫白报纸或新闻纸。
【报子】（１）旧时给得官、升官、考试得中的人家报喜而讨赏钱的人。（２）报单②：贴～。

*抱１ｂàｏ（１）用手臂围住：母亲～着孩子。（２）初次得到（儿子或孙子）：听说你～孙子了。（３）领养（孩子）。（４）＜方＞结合在一起：～成团体，就会有力量。（５）＜方＞（衣、鞋）大小合适：这件衣服～身儿｜这双鞋～脚儿。（６）心里存着（想法、意见）：青年人都～着远大的革命理想。（７）量词，表示两臂合围的量：一～草。

*抱２ｂàｏ孵（卵成雏）：～小鸡儿｜～窝。
【抱病】有病在身。
【抱不平】看见别人受到不公平的待遇，产生强烈的愤慨情绪：打～。
【抱草瘟】蝗虫的一种传染病，发生时蝗虫常成群死在作物或草秆上。
【抱粗腿】攀附有权势的人。
【抱佛脚】谚语：‘平时不烧香，急来抱佛脚’。原来比喻平时没有联系，临时慌忙恳求，后来多指平时没有准备，临时慌忙应付。
【抱负】远大的志向：有～。
【抱憾】心中存有遗憾的事。
【抱恨】心中存有恨事：～终天（含恨一辈子）。
【抱愧】心中有愧。
【抱歉】心中不安，觉着对不住别人。
【抱屈】因受委屈而心中不舒畅。也说抱委屈。
【抱拳】旧时的一种礼节，一手握拳，另一手抱着拳头，合拢在胸前。
【抱委屈】抱屈。
【抱窝】孵卵成雏：冬天母鸡不～。
【抱厦】房屋前面加出来的门廊，也指后面毗连着的小房子。
【抱养】把别人家的孩子抱来当自己的孩子抚养。
【抱腰】＜方＞比喻做他人的后援；撑腰。
【抱怨】＜轻＞心中不满，数说别人不对；理怨：这只能怪自己，不能～别人。
【抱子甘蓝】叶片杓形，表面有皱纹；叶柄长。茎顶端不生叶球，叶腋间能抽芽形成小叶球。小叶球作蔬菜，俗称汤菜。

*豹ｂàｏ（１）哺乳动物，象虎而较小，身上有很多斑点或花纹。性凶猛，能上树，捕食其他兽类，伤害人畜。常见的有金钱豹、云豹等。也叫豹子。（２）姓。
【豹猫】哺乳动物，形状跟猫相似，头部有黑色条纹，躯干有黑褐色的斑点，尾部有横纹。性凶猛，吃鸟、鼠、蛇、蛙等小动物。毛皮可以做衣服。也叫山猫、狸猫、狸子。
【豹子】豹。

*趵ｂàｏ＜方＞跳跃：～突泉（在济南）。另见ｂō。

*趵ｂō△踢。另见ｂàｏ。
【趵趵】＜书＞象声词，形容脚踏地的声音。

*鲍ｂàｏ（１）见〖鲍鱼〗。（２）姓。
【鲍鱼】１＜书＞咸鱼：如入～之肆（肆：铺子），久而不闻其臭。
【鲍鱼】２软体动物，贝壳椭圆形，生活在海中。肉可食。贝壳中医入药，称石决明。也叫鳆鱼（ｆùｙú）。

*暴１ｂàｏ（１）突然而且猛烈：～雨｜～病｜～怒｜～饮～食。（２）凶狠；残酷：～徒｜～行。（３）急躁：他的脾气很～。（４）姓。

*暴２ｂàｏ鼓起来；突出：急得头上的青筋都～出来了。

*暴３ｂàｏ＜书＞糟蹋：自～自弃。另见ｐù‘曝’。
【暴病】突然发作来势很凶的病。
【暴动】阶级或集团为了破坏当时的政治制度、社会秩序而采取的集体武装行动。
【暴动队】全称工农暴动队。我国第二次国内革命战争初期，革命根据地内乡一级的群众武装组织。
【暴发】（１）突然发财得势（多含贬义）：～户（突然发财得势的人或人家）。（２）突然发作：山洪～。
【暴发户】指以不正当的手段或由于意外的机会突然发财或得势的人或人家。
【暴风雪】大而急的风雪。有的地区叫白毛风。
【暴风雨】大而急的风雨◇革命的～。
【暴光】（ｂàｏｇｕāｎｇ）见〖曝光〗（ｐùｇｕāｎｇ）。
【暴洪】来势猛而急的洪水。
【暴举】残暴的举动。
【暴君】暴虐的君主。
【暴君政治】奴隶制国家和封建制国家的君主，独揽国家大权，独断独行，对人民实行横暴的统治。
【暴客】＜书＞强盗。
【暴力】（１）强制的力量；武力。（２）特指国家的强制力：军队、警察、法庭对于敌对阶级是一种～。
【暴利】用不正当手段在短时间内获得的巨额利润。
【暴戾】＜书＞粗暴乖张；残酷凶恶。
【暴烈】凶暴猛烈：性情～。
【暴露】（旧读ｐùｌù）显露（隐蔽的事物、缺陷、矛盾、问题等）：～目标｜～无遗。
【暴露文学】指只揭露社会黑暗面，而不能指出光明前景的文学，如清末的《官场现形记》等一类作品。
【暴乱】破坏社会秩序的武装骚动：平定～。
【暴虐】凶恶残酷；不人道。
【暴徒】用强暴手段迫害别人、扰乱社会秩序的坏人。
【暴行】凶恶残酷的行为。
【暴雨】（１）大而急的雨。（２）我国气象部门一般把二十四小时内降雨量在五十毫米以上的雨叫暴雨。
【暴躁】遇事好发急，不能控制感情：性情～。
【暴政】指反动统治者残酷地剥削人民、镇压人民的一切措施。
【暴卒】得急病突然死亡。

*爆ｂàｏ猛然破裂或迸出：～炸｜～破｜子弹打在石头上，～起许多火星儿。
【爆肚儿】食品，把牛羊肚儿在开水里稍微一煮就取出来，吃时现蘸作料。另有用热油快煎再加作料芡粉的，叫油爆肚儿。
【爆发】（１）火山内部的岩浆突然冲破地壳，向四外迸出。（２）通过外部冲突的形式而发生的质变，例如用革命的手段来推翻旧政权，建立新政权。（３）（力量、情绪等）忽然发作；（事变）突然发生。
【爆发力】体育运动中指在短暂间突然产生的力量，如起跑、起跳、投掷、抽球时使出的力量。
【爆发星】恒星的一种，由于星球内部原子反应所引起的爆炸，光度突然变化。新星和超新星都属于这一类。
【爆发音】见〖塞音〗。
【爆裂】突然破裂：豆荚成熟了就会～。
【爆破】用炸药摧毁岩石、建筑物等：～作业｜～敌人的碉堡。
【爆破筒】一种爆破用的火器，在钢管内装上炸药和雷管。多用来破坏敌方的工事或铁丝网等障碍物。
【爆炸】物体体积急剧膨大，使周围气压发生强烈变化并产生巨大的声响，这种现象叫做爆炸。核反应、急剧的氧化作用和容器内部气体的压力突然增高等都能引起爆炸。
【爆炸波】见〖冲击波〗。
【爆震】在发动机里当压力和温度增高时，雾化汽油未经点燃就爆炸，使发动机剧烈震动，这种现象叫做爆震。
【爆竹】用纸把火药卷起来，两头堵死，点着引火线后能爆裂发声的东西，多用于喜庆事。也叫炮仗或爆仗。

*陂ｂēｉ（１）池塘：～塘｜～池。（２）＜书＞水边；岸。（３）＜书＞山坡。另见ｐí；ｐō。

*陂ｐí黄陂，县名，在湖北。另见ｂēｉ；ｐō。

*陂ｐō见〖陂陀〗（ｐōｔｕó）另见ｂēｉ；ｐí。
【陂陀】＜书＞不平坦。

*卑ｂēｉ（１）（位置）低下：～贱｜地势～湿。（２）（品质或质量）低劣：～鄙｜～劣｜～不足道。（３）＜书＞谦恭：～词厚礼。
【卑鄙】（１）（语言、行为）恶劣；不道德：～无耻｜～龌龊（形容品质、行为恶劣）。（２）＜书＞卑微鄙陋。
【卑贱】（１）旧时指出身或地位低下。（２）卑鄙下贱。
【卑劣】卑鄙恶劣。
【卑怯】卑鄙怯懦。
【卑微】地位低下而渺小。
【卑污】品质卑劣，心地肮脏。
【卑下】（品格、风格等）低下。也指地位低下。

*杯ｂēｉ（１）杯子：茶～｜～盘狼藉｜～酒言欢。（２）杯状的锦标：银～。
【杯赛】国际球类比赛中以奖杯奖给优胜者的比赛。如台维斯杯网球赛。
【杯子】盛饮料或其他液体的器具，多为圆柱状或下部略细，一般容积不大。

*悲ｂēｉ（１）悲伤：～喜交集。（２）怜悯：慈～。
【悲哀】伤心。
【悲惨】处境或遭遇极其痛苦，令人伤心。
【悲愁】悲伤忧愁。
【悲怆】＜书＞悲伤。
【悲悼】伤心悼念。
【悲愤】悲痛愤怒：～填膺（悲愤充满胸中）。
【悲歌】（１）悲壮地歌唱：慷慨～。（２）指悲壮的或哀痛的歌曲。
【悲观】精神颓丧，对事物的发展缺乏信心（跟‘乐观’相对）。
【悲观主义】（１）指对事业、前途抱着悲观失望和失去信心的消极态度。（２）在思想史上，指对宇宙和人生的一种学说，认为世界如幻如梦，人生苦多乐少，因而感到悲观绝望。
【悲剧】（１）戏剧的主要类别之一，以表现主人公与现实之间不可调和的冲突及其悲惨结局为基本特点。（２）比喻不幸的遭遇。
【悲苦】悲哀痛苦。
【悲凉】悲哀凄凉。
【悲鸣】悲哀地叫：敌人绝望地～。
【悲戚】＜书＞悲伤。
【悲切】＜书＞悲痛。
【悲伤】伤心难过。
【悲叹】悲伤叹息。
【悲痛】伤心。
【悲喜剧】戏剧类别之一，兼有悲剧和喜剧的因素。一般指结局圆满的戏剧。
【悲辛】＜书＞悲痛辛酸。
【悲咽】悲哀哽咽。
【悲郁】悲伤忧郁。
【悲壮】（声音、诗文等）悲哀而雄壮；（情节）悲哀而壮烈：～的曲调。

*碑ｂēｉ刻着文字或图画，竖立起来作为纪念物的石头：人民英雄纪念～。
【碑额】碑的上端。
【碑记】刻在碑上的记事文章。
【碑碣】古代把长方形的碑石称碑，圆顶形的称碣。后多不分，碑碣成为各种形制的碑石的统称。
【碑刻】刻在碑上的文字或图画。
【碑林】在陕西西安市内。内藏汉魏至近代的各种石刻约一千几百方。现为陕西省博物馆的一部分。
【碑铭】碑文。
【碑帖】石刻、木刻法书的拓本或印本，多做习字时临摹的范本。
【碑文】刻在碑上的文字；准备刻在碑上的或从碑上抄录、拓印的文字。
【碑阴】碑的背面。
【碑志】碑记。

*鹎ｂēｉ鸟类的一属，羽毛大部为黑褐色，腿短而细弱。吃果实和昆虫。

*北１ｂěｉ四个主要方向之一，清晨面对太阳时左手的一边：～头儿｜～面｜～风｜～房｜城～｜往～去｜坐～朝南。

*北２ｂěｉ＜书＞打败仗：败～｜连战皆～｜追奔逐～（追击败走的敌人）。
【北半球】地球赤道以北的部分。
【北边】（１）（～儿）北。（２）＜口＞北方②。
【北冰洋】位于北极圈内，被亚、欧、北美三大洲所包围。面积１，３１０万平方公里，是四大洋中最小的一个。大部海面终年结冰。有宽阔的大陆架。
【北部湾】原名东京湾，在我国雷州半岛、海南岛与越南之间，是个优良渔场。
【北朝】北魏（后分裂为东魏、西魏）、北齐、北周的合称。参看〖南北朝〗。
【北辰】古书上指北极星。
【北狄】见‘狄①’。
【北斗星】大熊星座的七颗明亮的星，分布成勺形，用直线把勺形边上两颗星连接起来向勺口方向延长约五倍的距离，就遇到小熊座α星，即现在的北极星。
【北伐军】第一次国内革命战争时期参加北伐战争的国民革命军的通称。
【北伐战争】第一次国内革命战争时期，在中国共产党领导下，以国共合作的统一战线为基础进行的一次反动帝国主义和封建军阀统治的革命战争（１９２６－１９２７）。因这次战争从广东出师北伐，所以叫北伐战争。参看〖第一次国内革命战争〗。
【北方】（１）北。（２）北部地区，在我国指黄河流域及其以北的地区。
【北方话】长江以北的汉语方言。广义的北方话还包括四川、云南、贵州和广西北部的方言。北方话是普通话的基础方言。
【北非】非洲北部，包括埃及、苏丹、利比亚、突尼斯、阿尔及利亚和摩洛哥六国。其中埃及、苏丹和利比亚有时被称为东北非，摩洛哥、阿尔及利亚和突尼期有时被称为西北非。
【北瓜】＜轻＞＜方＞南瓜。
【北国】＜书＞指我国的北部：～风光。
【北海】大西洋的一部分，位于欧洲大陆与大不列颠岛之间。面积５７万平方公里，水深平均１００米。是世界有名渔场之一，海底有石油和于然气。
【北寒带】北半球的寒带，在北极圈与北极之间。参看〖寒带〗。
【北回归线】北纬２３°２７′的纬线。参看〖回归线〗。
【北极】（１）地轴的北端，北半球的顶点。（２）北磁极，用Ｎ来表示。
【北极光】北半球高纬度地区天空中出现的极光，常见的是波浪形象幔帐一样的光，黄绿色，有时带红、蓝、灰、紫等颜色。参看〖极光〗。
【北极狐】见〖白狐〗。
【北极圈】北半球的极圈，是北寒带和北温带的分界线。
【北极星】出现在天空北部的一颗亮星，距天球北极很近，差不多正对着地轴，从地球上看，它的位置几乎不变，航海和旅行的人常靠它来辩别方向。由于岁差的缘故，北极星并不是永远不变的某一颗星，现在是小熊座α星，到公元１４，０００年将是织女星。参看〖北斗星〗。
【北极熊】哺乳动物，毛白色带黄，鼻子和爪黑色，生活在北寒带，善于游泳。也叫白熊。
【北进政策】参见〖南进政策〗。
【北京时间】我国的标准时。以东经１２０°子午线为标准的时刻，即北京所在时区的标准时刻。
【北京市】简称京。在华北平原北端。中华人民共和国首都，中国共产党中央委员会所在地，中央直辖市。面积１６，８００多平方公里。人口９２３万（１９８２年）。是我国最大的科学文化中心、全国最大的综合性工业城市之一、全国铁路交通的枢纽、国内航空线的中心。是我国历史最悠久的城市和古都之一，并有光荣的革命历史，名胜古迹甚多，是游览胜地。所属各县主要产小麦、玉米、稻、棉花、谷子、蔬菜和果品等。特产北京鸭、良乡板栗、京白犁、密云小枣等。山地富产煤、铁等矿和大理石等优良建筑材料。
【北京条约】１８６０年第二次鸦片战争后，英、法、俄强迫清政府分别签订。《中英北京条约》、《中法北京条约》主要内容有：承认１８５８年签订的《天津条约》继续有效，增开天津为商埠；割九龙司地方一区给英国；‘赔偿’英、法军费银各八百万两。《中俄北京条约》主要内容有：把１８５８年《瑷珲条约》规定中俄‘共管’的乌苏里江以东到海约四十万平方公里的中国领土强行划归俄国；同时笼统规定了中俄西段边界的走向，为沙俄进一步鲸吞历来属于中国的巴尔喀什湖以东、以南的四十四万多平方公里领土，制造了条约‘根据’。
【北京鸭】著名的优良家鸭品种，原产于北京。羽毛纯白色，嘴、腿和蹼桔红色。产卵多，生长快，肉肥美。
【北京猿人】中国猿人的一种，大约生活在五十万年以前，化石在１９２９年发现于北京周口店龙骨山山洞。也叫北京人。
【北凉】十六国之一。匈奴贵族沮渠蒙逊于公元４０１年所建。都张掖（今属甘肃）。４３９年为北魏所灭。
【北路梆子】山西地方戏曲剧种之一，由蒲剧派生而成。流行于该省北部地区。
【北美洲】全称北亚美利加洲。位于西半球的北部，东临大西洋，西临太平洋，北临北冰洋，南以巴拿马运河与南美洲为界。面积２，４３５万平方公里（包括岛屿），人口３.７７亿（１９８２年）。大部处于亚寒带和温带。
【北欧】欧洲北部，包括丹麦、挪威、瑞典、芬兰和冰岛等国。
【北齐】北朝之一，公元５５０―５７７，高洋所建。
【北齐书】二十四史之一。唐李百药撰。共五十卷，包括本纪八卷，列传四十二卷，大致记载了公元５３４年前后北魏分裂、东魏政权建立，中经５５０年北齐代东魏，到５７７年齐亡为止的历史。
【北曲】（１）宋元以来北方诸宫调、散曲、戏曲所用的各种曲调的统称，调子豪壮朴实。（２）元代流行于北方的戏曲。参看〖杂剧〗。
【北山羊】哺乳动物，形状似山羊而大，雄雌都有角，雄的角大，向后弯曲，生活在高山地带。
【北史】二十四史之一。唐李延寿撰。共一百卷，包括本纪十二卷，列传八十八卷，记载了北朝魏、北齐（包括东魏）、周（包括西魏）和隋四个朝代共二百三十三年（公元３８６～６１８年）的历史。
【北纬】赤道以北的纬度或纬线。参看〖纬度〗、〖纬线〗。
【北魏】北朝之一，公元３８６―５３４，鲜卑人所建，后来分裂为东魏和西魏。参看〖南北朝〗。
【北温带】北半球的温带，在北极圈与北回归线之间。参看〖温带〗。
【北燕】十六国之一。公元４０７年汉族冯跋推翻后燕慕容熙的统治，立高云为天王，都龙城（今辽宁朝阳）。两年后高云为部下所杀，冯跋平定事变，即天王位于昌黎（今辽宁义县）。史称北燕。４３６年为北魏所灭。
【北洋】清末指奉天（辽宁）、直隶（河北）、山东沿海地区。特设北洋通商大臣，由直隶总督兼任。
【北洋军阀】民国初年（１９１２――１９２７）代表北方封建势力的军阀集团，是清末北洋派势力的延续。最初的首领是袁世凯，袁死后分成几个派系，在帝国主义的支持下先后控制了当时的北京政府，镇压革命力量，出卖国家主权，连年进行内战。
【北周】北朝之一，公元５５７－５８１，鲜卑人宇文觉所建。参看〖南北朝〗。

*贝ｂèｉ（１）软体动物的统称。水产上指有介壳的软体动物，如蛤蜊、蚌、鲍鱼等。（２）古代用贝壳做的货币。（３）姓。
【贝雕】把贝壳琢磨加工制成的工艺美术品。
【贝多】贝叶树。叶子可以代替纸。产于印度。梵［Ｐａｔｔｒａ］。
【贝加尔湖】世界最深的湖泊。在苏联西伯利亚南部，因地层断裂储水而成。湖形狭长，面积３．１５万平方公里。最深处达１，６２０米。
【贝壳】（～儿）贝类的硬壳。
【贝母】多年生草本植物，叶子条形或披针形，花被黄绿色，下垂钟形。鳞茎入药，有祛痰、止咳等作用。
【贝叶树】常绿乔木，高达十多米，茎上有环纹，叶子大，掌状羽形分裂，花淡绿而带白色。只开一次花，结果后即死亡。叶子叫贝叶，可以做扇子，又可以代替纸用来写字。也叫贝多。

*狈ｂèｉ见下。

*邶ｂèｉ古国名，在今河南汤阴县南。

*备ｂèｉ（１）具备；具有：德才兼～。（２）准备：～用｜～料｜～而不用。（３）防备：防旱～荒。（４）设备（包括人力物力）：军～｜装～。（５）表示完全：艰苦～尝｜关怀～至｜～受欢迎。
【备案】向主管机关报告事由存案以备查考。
【备办】把需要的东西置办起来。
【备不住】＜方＞说不定；或许。也作背不住。
【备查】供查考（多用于公文）。
【备耕】为耕种做准备，包括修理农具、挖沟、积肥等。
【备荒】防备灾荒。
【备件】预备着供更换的机件。
【备考】（书册、文件、表格）供参考的附录或附注。
【备课】教师在讲课前准备讲课内容。
【备料】准备供应生产所需材料：～车间。
【备品】储备待用的机件和工具等。
【备取】招考时在正式录取名额以外再录取若干名以备正取不到时递补。
【备忘录】（１）一种外交文书，声明自己方面对某问题的立场，或把某些事项的概况（包括必须注意的名称、数字等）通知对方。（２）随时记载，帮助记忆的笔记本。
【备用】准备着供随时使用：～物资。
【备战】准备战争。
【备注】（１）表格上为附加必要的注解说明而留的一栏。（２）指在这一栏内所加的注解说明。

*背１ｂèｉ（１）躯干的一部分，部位跟胸和腹相对。（２）（～儿）某些物体的反面或后部：手～｜刀～儿｜墨透纸～。

*背２ｂèｉ（１）背部对着（跟‘向’相对）：～山面海｜～水作战◇人心向～。（２）离开：～井离乡。（３）躲避；瞒：光明正大，没什么～人的事。（４）背诵：～台词｜书～熟了。（５）违背；违反：～约｜～信弃义。（６）偏僻：～街小巷｜深山小路很～。（７）＜口＞不顺利；倒霉：手气～。（８）听觉不灵：耳朵有点～。另见ｂēｉ。

*背ｂēｉ（１）（人）用脊背驮：把草捆好～到生产队去。（２）负担：这个责任我还～得起。另见ｂèｉ。
【背榜】旧指在考试后发的榜上名列最末。
【背包】行军或外出时背在背上的衣被包裹。
【背不住】见〖备不住〗。
【背搭子】出门时用来装被褥、什物等的布袋。
【背带】（１）搭在肩上、系住裤子或裙子的带子。（２）背背包、枪等用的布带子。
【背地里】不当面。
【背篼】＜方＞背在背上运送东西的篼。
【背负】（１）用脊背驮：～着衣包。（２）担负：～着人民的希望。
【背旮旯儿】＜方＞偏僻的角落。
【背躬】戏曲的旁白。
【背光】光线不能直接照到：那儿～，请到亮的地方来。
【背光性】有些动物回避光的照射，喜欢藏在阴暗的地方，这种特性叫做背光性。如红铃虫就有强烈的背光性。
【背黑锅】＜口＞比喻代人受过，泛指受冤枉。
【背后】（１）后面：山～。（２）不当面：有话当面说，不要～乱说。
【背悔】＜轻＞见〖悖晦〗。
【背集】＜方＞农村里轮到没有集市的日子。
【背脊】背部。
【背景】（１）舞台上或电影里的布景。放在后面，衬托前景。（２）图画、摄影里衬托主体事物的景物。（３）对人物、事件起作用的历史情况或现实环境：历史～｜政治～。
【背静】＜轻＞（地方）偏僻；清静。
【背离】（１）离开。（２）违背：对～马列主义的言行，必须进行批判。
【背篓】＜方＞背在背上运送东西的篓子。
【背面】（１）（～儿）物体上跟正面相反的一面。（２）指某些动物的脊背。
【背叛】背离，叛变。
【背鳍】鱼类背部的鳍。也叫脊鳍。
【背气】＜口＞（～儿）由于疾病或其他原因而暂时停止呼吸。
【背弃】违背和抛弃。
【背日性】植物的根向暗处生长的特性。
【背时】＜方＞（１）不合时宜。（２）倒霉。
【背书】１背诵念过的书。
【背书】２票据（多指支票）背面的签字或图章。
【背水阵】背水摆阵，比喻处于死里求生的境地。
【背斜】地质学上通常指褶皱向上隆起的部分。其特点是中间部分的岩层较老，而两侧部分岩层较新。背斜是宜于储藏石油的构造。
【背斜层】中部拱起成马鞍形的岩层。常是最好的储油构造。
【背心】（～儿）不带袖子和领子的上衣。
【背兴】＜方＞倒霉；背时。
【背眼】（～儿）人们不易看见的（地方）。
【背阴】（～儿）阳光照不到的（地方）。
【背影】（～儿）人体的背面形象。
【背约】违背以前的约定；失信。
【背运】（１）不好的运气：走～。（２）运气不好。
【背债】欠债。
【背着手】（～儿）双手放在背后交叉握着。
【背子】用来背东西的细而长的筐子，山区多用来运送物品。

*钡ｂèｉ金属元素，符号Ｂａ（ｂａｒｙｕｍ），是一种碱土金属，银白色，容易氧化，燃烧时发黄绿色的光。钡的盐类用做高级白色颜料。
【钡餐】诊断某些食管、胃肠道疾患的一种检查方法。病人服硫酸钡后，用Ｘ射线透视或拍片检查有无病变。

*倍ｂèｉ（１）跟原数相等的数，某数的几倍就是用几乘某数：二的五～是十。（２）加倍：事半功～｜勇气～增。
【倍儿】＜方＞非常；十分：～新｜～亮｜～精神。
【倍数】（１）一数可以被另一数整除时，这一数即为另一数的倍数，例如１５是３的倍数，也是５的倍数。（２）一数除以另一数所得的商。如ａ÷ｂ＝ｃ，就是说ａ是ｂ的ｃ倍，ｃ是倍数。
【倍塔粒子】见〖乙种粒子〗。也作β粒子。
【倍塔射线】见〖乙种射线〗。也作β射线。

*悖ｂèｉ＜书＞（１）相反；违反：并行不～。（２）违背道理；错误：～谬。
【悖晦】＜轻＞＜方＞糊涂（多指老年人）。也作背悔。
【悖谬】【背谬】（ｂèｉｍｉù）＜书＞荒谬；不合道理。
【悖逆】（ｂèｉｎì）＜书＞指违反正道。

*被１ｂèｉ被子：棉～｜夹～｜毛巾～｜做一床～。

*被２ｂèｉ＜书＞（１）遮盖：～覆。（２）遭遇：～灾。

*被３ｂèｉ（１）用在句子中表示主语是受事（施事放在被字后，但往往省略）：解放军到处～（人）尊敬｜那棵树～（大风）刮倒了｜这部书～人借走了一本｜他～选为代表。（２）用在动词前构成被动词组：～压迫｜～批评｜～剥削阶级。
【被乘数】乘法运算中被另一数所乘的数，如５×３＝１５，其中５是被乘数。
【被除数】除法运算中被另一数所除的数，如２１÷７＝３，其中２１是被除数。
【被袋】旅行时装被褥、衣物等用的圆筒形的袋。
【被单】（～儿）（１）铺在床上或盖在被子上的布。（２）单层布被。‖也叫被单子。
【被动】（１）待外力推动而行动（跟‘主动’相对）。（２）不能造成有利局面使事情按照自己的意图进行（跟‘主动’相对）。
【被动句】语法上指主语所表示的人或物是被动者的句子。如汉语的‘饭吃完了’、‘敌人被消灭了’、‘他被老师叫走了’等都是被动句。
【被动免疫】把已经获得免疫性的动物的血清注射到未经免疫的机体内所产生的短时期的免疫。机体中的抗体不是自己产生而是从外界获得的。
【被动式】说明主语所表示的人或事物是被动者的语法格式。汉语的被动式有时没有形式上的标志，如：他选上了｜麦子收割了。有时在动词前边加助词‘被’，如：反动统治被推翻了。有时在动词前边加介词‘被’，引进主动者，如：敌人被我们歼灭了（口语里常常用‘叫’或‘让’）。
【被服】被褥、毯子和服装（多指军用的）：～厂。
【被覆】（１）遮盖；蒙。（２）遮盖地面的草木等：滥伐森林，破坏了地面～。
【被告】在民事和刑事案件中被控告的人。也叫被告人。
【被害人】指刑事、民事案件中受犯罪行为侵害的人。
【被加数】一个数加上另一数，原来的数叫做被加数，如７＋５＝１２，其中７是被加数。
【被减数】一个数减去另一数，原来的数叫做被减数，如７－５＝２，其中７是被减数。
【被开方数】开方式叫做被开方数。
【被难】因灾祸或重大变故而牺牲生命。
【被褥】被子和褥子；铺盖。
【被套】（１）旅行时装被褥的长方形布袋，一面的中间开口。（２）为了拆洗的方便，把被里和被面缝成袋状，叫被套。（３）棉被的胎。
【被头】（１）缝在被子盖上身那一头上的布，便于拆洗，保持被里清洁。（２）＜方＞被子。
【被窝儿】为睡觉叠成的长筒形的被子。
【被卧】＜轻＞被子。
【被选举权】（１）公民依法当选为国家权力机关代表或被选担任一定职务的权利。（２）各种组织的成员当选为本组织的代表或领导人的权利。
【被子】睡觉时盖在身上的东西，一般用布或绸缎做面，用布做里子，装上棉花或丝绵等。
【被子植物】种子植物的一大类，胚珠生在子房里，种子包在果实里。胚珠接受本花或异花雄蕊的花粉而受精。根据子叶数分为单子叶植物和双子叶植物（区别于‘裸子植物’）。

*惫ｂèｉ（旧读ｂàｉ）极端疲乏：疲～。
【惫赖】无赖。

*焙ｂèｉ用微火烘（药材、食品、烟叶、茶叶等）：～干研碎｜～一点花椒。
【焙粉】发面用的白色粉末，是碳酸氢钠、酒石酸和淀粉的混合物。也叫发粉，有的地区叫起子。

*辈ｂèｉ（１）行辈；辈分：长～｜晚～｜老前～｜同～｜小一～。（２）＜书＞等；类（指人）：我～｜无能之～。（３）（～儿）辈子：后半～儿。
【辈出】（人材）一批一批地连续出现：英雄～。
【辈分】＜轻＞家族、亲戚、世交的世系次第的分别。
【辈数儿】辈分。
【辈子】一世或一生：半～（半生）｜干一～革命。

*碚ｂèｉ地名用字：北～（在四川）。

*蓓ｂèｉ见〖蓓蕾〗。
【蓓蕾】没开的花；花骨朵儿。

*褙ｂèｉ把布或纸一层一层地粘在一起：裱～。
【褙子】＜方＞袼褙：打～。

*鞴１ｂèｉ把鞍辔等套在马上：～马。

*鞴２ｂèｉ见下。

*鐾ｂèｉ把刀在布、皮、石头等上面反复磨擦，使锋利：～刀｜～刀布。

*奔ｂēｎ（１）奔走；急跑：狂～｜～驰。（２）紧赶；赶忙或赶急事：～命｜～丧。（３）逃跑：～逃｜东～西窜。另见ｂèｎ。

*奔ｂèｎ（１）直向目的地走去：投～｜直～工地｜他顺着小道直～那山头。（２）介词，朝；向：渔轮～鱼场开去。（３）年纪接近（四十岁、五十岁等）：他是～六十的人了。（４）为某事奔走：你们生产上还缺什么材料？我去～。另见ｂēｎ。
【奔波】忙忙碌碌地往来奔走。
【奔驰】（车、马等）很快地跑。
【奔窜】走投无路地乱跑；狼狈逃跑：敌军被打得四处～。
【奔放】（思想、感情、文章气势）尽情流露；不受拘束：热情～。
【奔赴】奔向（一定目的地）：～战场｜～农业第一线。
【奔流】（１）（水）急速地流；淌得很快：铁水～。（２）奔腾的流水；急流。
【奔忙】奔走操劳：他一天到晚～不休。
【奔命】１（ｂēｎｍìｎｇ）奉命奔走。
【奔命】２（ｂèｎｍìｎｇ）＜口＞拼命赶路或做事。
【奔跑】很快地跑；奔走。
【奔丧】从外地急忙赶回去料理长辈亲属的丧事。
【奔驶】（车辆等）很快地跑。
【奔腾】（许多马）跳跃着奔跑：一马当先，万马～◇黄河～呼啸而来。
【奔头儿】经过努力奋斗，可指望的前途：生活有～。
【奔突】横冲直撞；奔驰。
【奔袭】向距离较远的敌人迅速进军，攻其不备。
【奔泻】（水流）向低处急速地流：～千里。
【奔走】（１）急走；跑：～相告。（２）为一定目的而到处活动。

*贲ｂēｎ（１）见下。（２）姓。另见ｂì。

*贲ｂì＜书＞装饰得很美。另见ｂēｎ。
【贲临】（ｂìｌíｎ）＜书＞光临。
【贲门】（ｂēｎｍéｎ）胃与食管相连的部分，是胃上端的开口，食管中的食物通过贲门进入胃内。

*锛ｂēｎ（１）锛子。（２）用锛子削平木料：～木头。
【锛子】削平木料的工具，柄与刃具相垂直呈丁字形，刃具扁而宽，使用时向下向里用力。

*本１ｂěｎ（１）草木的茎或根：草～｜木～｜水有源，木有～。（２）事物的根本、根源（跟‘末’相对）：忘～｜舍～逐末｜兵民是胜利之～。（３）（～儿）本钱；本金：下～儿｜够～儿｜赔～儿｜还～付息◇不要吃老～，要立新功。（４）主要的；中心的：～部｜～科。（５）本来；原来：～意｜～想不去。（６）自己方面的：～厂｜～校｜～国。（７）现今的：～年｜～月。（８）按照；根据：～着政策办事｜这句话是有所～的。

*本２ｂěｎ（１）（～儿）本子：书～｜户口～儿。（２）版本：刻～｜抄～｜稿～。（３）（～儿）演出的底本：话～｜剧～。（４）封建时代指奏章：修～（拟奏章）。（５）（～儿）量词。ａ）用于书籍簿册：五～书｜两～儿帐。ｂ）用于戏曲：头～《西游记》。ｃ）用于一定长度的影片：这部电影是十四～。
【本本】书本；本子。
【本本主义】一种脱离实际的、盲目地凭书本条文或上级指示办事的作风。是主观主义的一种表现形式。
【本币】本位货币的简称。
【本部】主要的、中心的部分：校～
【本草】（１）中药的总称。（２）记载中药的书籍，如《神农本草经》、《本草纲目》。
【本草纲目】我国重要的药物学著作，明李时珍编著。共５２卷，分１６部６２类，收药１，８９２种。本书是经过三十多年的长期调查采访后编成的，总结了我国十六世纪以前药物学成就，对我国医药学的发展有很大贡献。
【本初子午线】零度的经线，计算东西经度的起点。１８８４年国际会议决定用通过英国格林威治天文台子午仪中心的经线为本初子午线。
【本地】人、物所在的地区；叙事时特指的某个地区：～人｜～口音｜～风光。
【本分】（１）本身应尽的责任和义务：～的工作。（２）安于所处的地位和环境：～人｜守～｜这个人很～。
【本纪】纪传体史书中帝王的传记，一般按年月编排重要史实，列在全书的前面，对全书起总纲的作用。
【本家】同宗族的人。
【本家儿】＜方＞对第三者指称当事人：～不来，别人不好替他作主。
【本金】（１）存款者或放款者拿出的钱（区别于‘利息’）。（２）经营工商业的本钱；营业的资本。
【本科】大学或学院的基本组成部分（区别于‘预科、专修科、函授部’等）。
【本来】（１）原有的：～的面貌｜～的颜色。（２）原先；先前：他～身体很瘦弱，现在很结实了｜我～不知道，到了这里才听说有这么回事。（３）表示理所当然：～就该这样办。
【本来面目】事物原来的样子。
【本领】技能；能力：有～｜～高强。
【本末】（１）树的下部和上部，东西的底部和顶部，比喻事情的从头到尾的经过：详述～。（２）比喻主要的与次要的：～倒置（把主要的和次要的弄颠倒了）。
【本能】人类和动物不学就会的性能，如初生的婴儿会哭会吃奶，蜂酿蜜都是本能的表现。
【本钱】＜轻＞（１）用来营利、生息、赌博等的钱财。（２）比喻可以凭借的资历、能力等。
【本人】（１）说话人指自己。（２）指当事人自己或前边所提到的人自己：他的先进事迹，还是由他～来谈吧。
【本嗓】（～儿）说话或歌唱时自然发出的嗓音。
【本色】（～儿）物品原来的颜色（多指没有染过色的织物）。
【本色】本来面貌：英雄～。
【本身】自身（多指集团、单位或事物）。
【本生灯】用煤气做燃料的一种产生高温的装置，由一个长管和一个套在外面的短管组成，旁边有孔，转动短管就可以调节管口火焰的大小。多用在化学实验室中。是德国化学家本生发明的。通称煤气灯。
【本事】１文学作品主题所根据的故事情节：～诗｜很多诗词的～，因年代过久，已经无法查考。
【本事】２＜轻＞本领。
【本题】谈话和文章的主题或主要论点：这一段文章跟～无关，应该删去。
【本体】（１）德国哲学家康德唯心主义哲学中的重要概念，指与现象对立的不可认识的‘自在之物’。辩证唯物主义否认现象和本体之间有不可逾越的界限，认为只有尚未认识的东西，没有不可认识的东西。（２）机器、工程等的主要部分。
【本体论】旧哲学中指关于研究世界本原问题的学说。
【本土】（１）乡土；原来的生长地：本乡～。（２）指殖民国家本国的领土（对所掠夺的殖民地而言）。
【本位】（１）货币制度的基础或货币价值的计算标准：金～｜银～｜～货币。（２）自己所在的单位；自己工作的岗位：～主义｜做好～工作。
【本位货币】一国货币制度中的基本货币，如我国票面为‘圆’的人民币。简称本币。
【本位主义】为自己所在的小单位打算而不顾整体利益的思想作风。是个人主义的一种表现。
【本文】（１）所指的这篇文章：～准备谈谈经济问题。（２）原文（区别于‘译文’或‘注解’）。
【本息】本金和利息。
【本戏】成本演出的戏曲，内容包括一个完整的故事，有时不一定一次演完（区别于‘折子戏’）：连台～。
【本相】本来面目；原形：～毕露。
【本心】本来的心愿。
【本行】（１）个人一贯从事的或长时间已经熟习的行业。（２）指现在从事的工作。
【本性】原来的性质或个性。
【本义】词语的本来的意义，如‘兵’的本义是武器，引申为战士（拿武器的人）。
【本意】原来的意思或意图。
【本影】不透明体遮住光源时，如果光源是比较大的发光体，所产生的影子就有两部分，完全暗的部分叫本影，半明半暗的部分叫半影。
【本原】哲学上指一切事物的最初根源或构成世界的最根本实体。
【本源】事物产生的根源。
【本职】指自己担任的职务：做好～工作。
【本质】指事物本身所固有的、决定事物性质、面貌和发展的根本属性。事物的本质是隐蔽的，是通过现象来表现的，不能用简单的直观去认识，必须透过现象掌握本质。
【本质联系】事物内部或事物之间内在的必然的规律性的联系。它由事物的本质所规定，对事物的性质、事物发展的基本过程和趋向起着主要的、决定的作用。
【本州岛】日本群岛中最大的岛，位于太平洋与日本海之间。岛形狭长，面积２２７．４１４平方公里。
【本主儿】（１）本人：～一会儿就来，你问他得了。（２）失物的所有者：这辆招领的自行车，～还没来取。
【本子】（１）把成沓的纸装订在一起而成的东西；册子：笔记～｜改～（评改作业）。（２）版本：这两个～都是宋本。
【本字】一个字通行的写法与原来的写法不同，原来的写法就称为本字，如‘掰’的本字是‘擘’，‘搬’的本字是‘般’。

*苯ｂěｎ碳氢化合物，无色液体，有芳香气味，容易挥发，燃点很低。能从煤焦油、石油中提取出来。可以做燃料、溶剂、香料，也是有机合成的重要原料。［英ｂｅｎｚｅｎｅ］
【苯胺】有机化合物，无色液体，有毒。用来制造染料、药物等。也叫阿尼林。
【苯酚】有机化合物，是苯的一个氢原子被羟基置换而成的，纯净的为无色结晶，遇光变成粉红色，有强烈的气味，有毒。是常用的防腐杀虫剂，又可做工业原料。通称石炭酸。
【苯乙烯】有机化合物，无色而有芳香的液体。用来制造合成橡胶、塑料等。
【苯中毒】大量或长期吸入苯蒸气引起的中毒。急性者有酒醉样感、无力、神志不清、肌肉痉挛等症。慢性者有神经衰弱、乏力、白细胞和血小板减小、贫血等症状。

*畚ｂěｎ（１）畚箕。（２）＜方＞用畚箕撮：～土。
【畚斗】＜方＞簸箕（专用于撮、簸粮食）。
【畚箕】（ｂěｎｊī）＜方＞簸箕。

*坌１ｂèｎ＜方＞翻（土）；刨：～地。

*坌２ｂèｎ＜书＞（１）尘埃。（２）聚：～集。（３）粗劣。（４）用细末撒在物体上面。另见ｆèｎ。

*笨ｂèｎ（１）理解能力和记忆能力差；不聪明：愚～｜他很～。（２）不灵巧；不灵活：嘴～｜～手～脚。（３）费力气的；笨重：大箱子、大柜子这些～家具搬起来很不方便。
【笨伯】＜书＞蠢人。
【笨蛋】蠢人（骂人的话）。
【笨重】（１）庞大沉重；不灵巧：～家具。（２）繁重而费力的：～的活计｜用机器代替～的体力劳动。
【笨拙】笨；不聪明；不灵巧。

*崩ｂēｎｇ（１）倒塌；崩裂：山～地裂。（２）破裂：把气球吹～了◇两个人谈～了。（３）崩裂的东西击中：炸起的石头差点儿把他～伤了。（４）＜口＞枪毙。（５）君主时代称帝王死。
【崩溃】完全破坏；垮台（多指国家政治、经济、军事等）。
【崩裂】（物体）猛然分裂成若干部分：炸药轰隆一声，山石～。
【崩龙族】我国少数民族之一。１．２万人（１９７８年）。分布在云南。有本民族语言，兼通傣语。多信小乘佛教。
【崩漏】中医病名。妇女经血突然大量流出不止称为崩，经血淋漓称为漏。两者常互为因果，统称为崩漏。
【崩落】在坚硬岩石所形成的陡崖处常见崖上岩石大量崩塌的现象，也叫塌方。崩落发生在河岸或海岸，叫岸崩；发生在山区悬崖处，叫山崩。
【崩塌】崩裂而倒塌。
【崩症】中医指子宫大量出血的病。也叫血崩。

*绷１ｂēｎｇ（１）拉紧：把绳子～直了。（２）衣服、布、绸等张紧：小褂紧～在身上不舒服。（３）（物体）猛然弹起：弹簧～飞了。（４）缝纫方法，稀疏地缝住或用针别上：红布上～着金字。（５）＜方＞勉强支持；硬撑：～场面（撑场面）。

*绷２ｂēｎｇ＜方＞骗（财物）：坑～拐骗。另见ｂěｎｇ；ｂèｎｇ。

*绷ｂèｎｇ（１）裂开：～了一道缝儿。（２）＜口＞用在‘硬、直、亮’一类形容词的前面，表示程度深：～硬｜～直｜～脆｜～亮。另见ｂēｎｇ；ｂěｎｇ。

*绷ｂěｎｇ＜口＞（１）板着：～脸。（２）勉强支撑：咬住牙～住劲。另见ｂēｎｇ；ｂèｎｇ。
【绷场面】＜方＞撑场面。
【绷瓷】（～儿）表面的釉层有不规则碎纹的瓷器。这种碎纹是由于坯和釉的膨胀系数不同而形成的。
【绷带】包扎伤口或患处用的纱布带。
【绷簧】＜方＞弹簧。
【绷脸】＜口＞板着脸，表示不高兴：他绷着脸，半天一句话也不说。
【绷子】刺绣时用来绷紧布帛的用具，大件用长方形的木框子，小件用竹圈。

*嘣ｂēｎｇ象声词，形容东西跳动或爆裂的声音：心里～～直跳｜～的一声弦断了。

*甭ｂéｎｇ＜方＞‘不用’的合音，表示不需要：你既然都知道，我就～说了｜你～管。

*泵ｂèｎｇ吸入和排出流体的机械，能把流体抽出或压入容器，也能把液体提送到高处。平常按用途分为气泵、水泵、油泵。也叫帮浦、唧筒。［英ｐｕｍР］

*迸ｂèｎｇ向外溅出或喷射：打铁时火星儿乱～｜潮水冲来，礁石边上～起乳白色的浪花◇沉默了半天，他才～出一句话来。
【迸发】由内而外地突然发出：一锤子打到岩石上，～了好些火星儿◇笑声从四面八方～出来。
【迸裂】破裂；裂开而往外飞溅。

*甏ｂèｎｇ＜方＞瓮；坛子。

*蹦ｂèｎｇ跳：欢～乱跳｜他蹲下身子，用力一～，就～了六七尺远。
【蹦蹦儿戏】评剧的前身。参看〖评剧〗。

*逼ｂī（１）逼迫；给人以威胁：寒气～人｜形势～人。（２）强迫索取：地主～债似虎狼。（３）逼近：～视｜～真｜大军已～城郊。（４）＜书＞狭窄：～仄。
【逼供】用酷刑或威胁等手段强迫招供。
【逼宫】旧时指大臣强迫帝王退位。
【逼近】靠近；接近：我们的炮艇～敌舰，猛烈开火｜天色已经～黄昏｜脚步声从远处渐渐～。
【逼勒】逼迫，强制。
【逼迫】紧紧地催促；用压力促使。
【逼视】向前靠近目标，紧紧盯着：光彩夺目，不可～。
【逼肖】＜书＞很相似。
【逼仄】＜书＞地方窄。
【逼真】（１）极象真的：这个老虎画得十分～。（２）真切：看得～｜听得～。

*荸ｂí见〖荸荠〗。
【荸荠】（ｂí?ｑí）（１）多年生草本植物，通常栽培在水田里，地下茎扁圆形，皮赤褐色或黑褐色，肉白色，可以吃，又可以制淀粉。（２）这种植物的地下茎。‖有的地区叫地梨或地栗。

*鼻ｂí（１）鼻子：～梁｜～音。（２）＜书＞开创：～祖。
【鼻翅儿】鼻翼的通称。
【鼻窦】鼻旁窦的通称。
【鼻窦炎】鼻旁窦局部发炎。以慢性的为多见，有鼻阻、流涕、头痛和局部触压疼等症状。
【鼻儿】（１）器物上面能够穿上其他东西的小孔：门～｜针～。（２）＜方＞象哨子的东西：用苇子做了一个～。
【鼻观】＜书＞鼻孔。
【鼻化元音】见〖元音〗。
【鼻甲】把鼻腔分成窄缝的骨组织，左右鼻腔内各有三个，能使吸入的气流变得缓慢。
【鼻疽】马的一种慢性传染病，由鼻疽杆菌引起，在内脏、鼻腔黏膜和皮下形成小结节，坏死后，变成溃疡，症状是流带脓的鼻涕。这种病也危害骡子和驴，并能使人感染。也叫马鼻疽，有的地区叫吊鼻子。
【鼻孔】鼻腔跟外面相通的孔道。
【鼻梁儿】鼻子隆起的部分。也叫鼻梁子。
【鼻牛儿】＜方＞鼻腔里干结的鼻涕。
【鼻衄】鼻子流血的症状，多由鼻外伤、鼻腔疾患等引起。
【鼻旁窦】头颅内部鼻腔周围的空腔。通称鼻窦。
【鼻腔】鼻子内部的空腔，分左右两个，壁上有细毛。上部黏膜中有嗅觉细胞，能分辨气味。
【鼻涕】鼻腔黏膜所分泌的液体。
【鼻涕虫】见〖蛞蝓〗（ｋｕòｙú）。
【鼻头】＜方＞鼻子。
【鼻洼子】鼻翼旁边凹下去的部分。也叫鼻洼。
【鼻息】从鼻腔出入的气息：仰人～（依赖别人，不能自主）。
【鼻咽癌】鼻咽部粘膜的恶性肿瘤。早期症状为鼻咽部出现血性分泌物、一侧鼻腔阻塞、耳鸣或听力减退等。
【鼻烟】（～儿）由鼻孔吸入的粉末状的烟：～壶（装鼻烟的小瓶）。
【鼻炎】鼻腔粘膜炎症。急性鼻炎与普通感冒有关，也可为某些以呼吸道为主的急性传染病的鼻部表现。慢性亦可由灰尘或化学物质等长期刺激引起。
【鼻翼】鼻尖两旁的部分。通称鼻翅儿。
【鼻音】口腔气流通路阻塞，软腭下垂，鼻腔通气发出的音，例如普通话语音的ｍ，ｎ，ｎｇ等。
【鼻韵母】鼻音收尾的韵母。普通话语音中有ａｎ，ｉａｎ，ｕａｎ，üａｎ，ｅｎ，ｉｎ，ｕｎ，üｎ，ａｎｇ，ｉａｎｇ，ｕａｎｇ，ｅｎｇ，ｉｎｇ，ｏｎｇ，ｉｏｎｇ等。
【鼻中隔】把鼻腔分成左右两部分的组织，由骨、软骨和黏膜构成。
【鼻子】人和高等动物的嗅觉器官，又是呼吸器官的一部分，位于头部，有两个孔。
【鼻子眼儿】＜口＞鼻孔。
【鼻祖】＜书＞始祖，比喻创始人。

*匕ｂǐ古人取食的器具，后代的羹匙由它演变而来。
【匕首】短剑或狭长的短刀。

*比１ｂǐ（１）比较；较量：～干劲｜学先进，～先进。（２）能够相比：坚～金石｜演讲不～自言自语。（３）比画：连说带～。（４）对着；向着：民兵用枪～着特务。（５）仿照：～着葫芦画瓢（比喻模仿着做事）。（６）比方；比喻：把帝国主义和一切反动派～做纸老虎是非常恰当的。（７）比较同类数量的倍数关系，其中一数是另一数的几倍或几分之几：这里的小麦年产量和水稻年产量约为一与四之～。（８）表示比赛双方得分的对比：甲队以二～一胜乙队。（９）介词，用来比较性状和程度的差别：许多同志都～我强。注意：ａ）‘一’加量词在‘比’的前后重复，可以表示程度的累进：人民的生活一年～一年富裕了。ｂ）比较高下的时候用‘比’，表示异同的时候用‘跟’或‘同’。

*比２ｂǐ（旧读ｂì）＜书＞（１）紧靠；挨着：～肩｜鳞次栉～。（２）依附；勾结：朋～为奸。（３）近来：～来。
【比比】＜书＞（１）屡屡。（２）到处；处处：～皆是（到处都是）。
【比方】＜轻＞（１）用容易明白的甲事物来说明不容易明白的乙事物：他的坚贞不屈的品德，只宜用四季常青的松柏来～｜（２）指用甲事物来说明乙事物的行为：打～｜这不过是个～。（３）用个别的事物来说明全部的事物。（４）表示‘假如’的意思（用于有话要说而故意吞吐其词时）：他的隶书真好，～我求他写一副对联儿，他不会拒绝吧？
【比附】＜书＞拿不能相比的东西来勉强相比。
【比画】＜轻＞用手或拿着东西做出姿势来帮助说话或代替说话。也作比划。
【比及】＜书＞等到。
【比价】１发包工程、器材或变卖产业、货物时，比较承包人或买主用书面形式提出的价格：～单。
【比价】２不同商品的价格比率，如棉粮比价。
【比肩】＜书＞并肩：～作战。
【比降】两点的高度差与这两点间水平距离的比值。如高度差为１米，水平距离（沿流线）为１，０００米，其比降为千分之一。
【比较】（１）就两种或两种以上同类的事物辨别异同或高下：有～才能鉴别｜这两块料子～起来，颜色是这块好，质地是那块好。（２）介词，用来比较性状和程度的差别：我国农业战线的形势～前一时期有了很大的发展。（３）副词，表示具有一定程度：这篇文章写得～好。
【比较价格】见〖不变价格〗。
【比来】＜书＞近来。
【比例】（１）表示两个比相等的式子，如３：４＝９：１２。（２）比１（７）：教师和学生的～已经达到要求。（３）比重②。
【比例尺】（１）图纸上的长度跟它所表示的实际长度之比。用于绘制地图、工程图样等。（２）制图时，附在图边上表示比例的数字和线段。（３）制图用的一种工具，上面有几种不同比例的刻度。
【比量】＜轻＞（１）不用尺而用手、绳、棍等大概地量一量。（２）比试②。
【比邻】（１）近邻；街坊。（２）位置接近；邻近：～星（离太阳最近的一颗恒星）。
【比率】见〖比值〗。
【比目鱼】鲽、鳎、鲆等鱼的统称。这几种鱼身体扁平，成长中两眼逐渐移到头部的一侧，平卧在海底。也叫偏口鱼。
【比拟】（１）比较①：无可～｜难以～。（２）一种修辞手法，把物拟做人或把人拟做物。
【比年】＜书＞（１）近年。（２）每年。‖也说比岁。
【比配】相称；相配。
【比丘】佛教指和尚。［梵ｂｈｉｋｓｕ］
【比丘尼】佛教指尼姑。［梵ｂｈｉｋｓｕｎī］
【比热】使单位质量（１克）的物质的温度升高摄氏一度所需要的热量，叫做该物质的比热。用来表示各种物质不同的吸热或放热的能力。
【比如】举例时的发端语：有些问题已经做出决定，～招多少学生，分多少班，等等。
【比赛】在体育、生产等活动中，比较本领、技术的高低：友谊第一，～第二。
【比试】＜轻＞（１）彼此较量高低：咱们～一下，看谁做得又快又好。（２）做出某种动作的姿势：他把大枪一～，不在乎地说，叫他们来吧。
【比武】比赛武艺。
【比翼】翅膀挨着翅膀（飞）：～齐飞。
【比翼鸟】传说中的一种鸟，雌雄老在一起飞，古典诗词里用做恩爱夫妻的比喻。
【比喻】打比方；用某些有类似点的事物来比拟想要说的某一事物，以便表达得更加生动鲜明。
【比照】（１）按照已有的（格式、标准、方法等）；对比着：～着实物绘图。（２）比较对照：新旧社会一～，就看出了社会主义制度的优越性。
【比值】两数相比所得的值，如８∶４的比值为２。也叫比率。
【比重】（１）物质的重量和同体积的纯水在４℃时的重量相比所得的比值，叫做该物质的比重，例如金子的比重是１９.３，水银的比重是１３.５５。（２）一种事物在整体中所占的分量：我国工业在整个国民经济中的～逐年增长。

*吡ｂǐ见〖吡啶〗、〖吡咯〗。另见ｐǐ。

*吡ｐǐ△诋毁；斥责。另见ｂǐ。
【吡啶】（ｂǐｄìｎｇ）有机化合物，无色液体，有臭味。可做溶剂和化学试药。［英Ｐｙｒｉｄｉｎｅ］
【吡咯】（ｂǐｌｕò）有机化合物，无色液体。供制药品。［英ｐｙｒｒｏｌｅ］

*妣ｂǐ＜书＞已故的母亲：先～｜如丧考～（象死了父母一样）。

*彼ｂǐ（１）那；那个（跟‘此’相对）：～时｜此起～伏｜由此及～。（２）对方；他：知己知～｜～退我进。
【彼岸】（１）＜书＞（江、河、湖、海的）那一边；对岸。（２）佛教认为有生有死的境界好比此岸，超脱生死的境界好比彼岸。（３）比喻所向往的境界。
【彼岸性】德国唯心主义哲学家康德认为事物的本体和现象之间存在一条不可逾越的鸿沟，人只能认识处于鸿沟此岸的事物的现象，叫做知识的此岸性，而不能认识处于鸿沟彼岸的事物的本体，叫做知识的彼岸性。参看〖本体〗。
【彼辈】那一伙人（带有看不起的意思）。
【彼此】（１）那个和这个；双方：不分～｜～互助。（２）客套话，表示大家一样（常叠用做答话）：‘您辛苦啦！’‘～～！’

*秕ｂǐ（子实）不饱满：～粒｜～谷子。
【秕糠】秕子和糠，比喻没有价值的东西。
【秕子】（ｂǐ?ｚｉ）空的或不饱满的子粒：谷～。

*俾ｂǐ＜书＞使（达到某种效果）：～众周知。

*笔ｂǐ（１）写字画图的用具：一枝～｜一管～｜毛～｜铅～｜钢～｜粉～。（２）（写字、画画、作文的）笔法：伏～｜败～。（３）用笔写出：代～。（４）笔画：‘大’字有三～。（５）量词：ａ）用于款项或跟款项有关的：一～钱｜一～款｜三～帐。ｂ）用于书画艺术：一～好字｜他能画几～山水画。
【笔触】书画、文章等的笔法；格调：他用简练而鲜明的～来表现祖国壮丽的河山｜他以锋利的～讽刺了旧社会的丑恶。
【笔答】书面回答问题。
【笔底下】指写文章的能力：他～不错（会写文章）｜他～来得快（写文章快）。
【笔调】文章的格调：他用文艺～写了许多通俗科学读物。
【笔端】＜书＞指写作、写字、绘画时的笔的运用以及所表现的意境：～奇趣横生。
【笔伐】用文字声讨：口诛～。
【笔法】写字、画画、作文的技巧或特色。
【笔锋】（１）毛笔的尖端。（２）书画的笔势；文章的锋芒。
【笔杆儿】见〖笔杆子〗②。
【笔杆子】（１）笔的手拿的部分。（２）指笔◇耍～。‖也说笔杆儿。（３）指能写文章的人。
【笔耕】旧时指依靠写作、抄写等谋生。
【笔供】用笔写出来的供词。
【笔划】见〖笔画〗。
【笔画】组成汉字的点、横、直、撇、捺等。
【笔迹】每个人写的字所特有的形象；字迹：对～｜这可不象他的～。
【笔记】（１）用笔记录。（２）听课、听报告、读书时所做的记录。（３）一种以随笔记录为主的著作体裁，多由分条的短篇汇集而成。
【笔架】（～儿）用陶瓷、竹、木、金属等制成的搁笔或插笔的架儿。
【笔尖】（～儿）笔的写字的尖端部分
【笔力】写字、画画或做文章在笔法上所表现的力量：～雄健。
【笔录】（１）用笔记录。（２）记录下来的文字。
【笔路】（１）笔法。（２）写作的思路。
【笔帽】（～儿）套着笔头儿保护笔的套儿。
【笔名】作者发表作品时用的别名。
【笔墨】指文字或文章：解放军战士的英勇精神，不是用～可以形容的。
【笔铅】铅笔的芯子。
【笔石】古代很小的一种动物，生活在海洋中，构成羽毛状或锯齿状的群体，有壳质外壳。奥陶纪和志留纪是笔石最繁盛的时期，页岩中常有它的化石。
【笔势】（１）写字、画画用笔的风格。（２）文章的气势。
【笔试】要求把答案写出来的考试方法（区别于‘口试’）。
【笔受】＜书＞用笔记下别人口授的话。
【笔顺】汉字笔画的书写次序。
【笔谈】（１）两人对面在纸上写字交换意见，代替谈话。（２）用书面发表意见代替谈话。（３）笔记③（多用于书名）：《梦溪～》。
【笔套】（～儿）（１）笔帽。（２）用线、丝织成或用布做成的套笔的东西。
【笔挺】（１）很直地（立着）：一营民兵～地站着，听候发令。（２）（衣服）烫得很平而折叠的痕迹又很直：穿着一身～的制服。
【笔筒】用陶瓷、竹木等制成的插笔的筒儿。
【笔头儿】（１）毛笔、钢笔等用以写字的部分。（２）指写字的技巧或写文章的能力：他～有两下子｜你～快，还是你写吧！
【笔误】（１）因疏忽而写了错字。（２）因疏忽而写错的字。
【笔洗】用陶瓷、石头、贝壳等制成的洗涮毛笔的文具。
【笔下】（１）笔底下。（２）指写文章时作者的措词和用意：～留情。
【笔削】笔指记载，削指删改，古时在竹简、木简上写字，要删改得用刀刮去，后来用做请人修改文章的敬辞。
【笔心】铅笔或圆珠笔的芯子。也作笔芯。
【笔译】用文字翻译（区别于‘口译’）。
【笔意】书画或诗文所表现的作者的意境。
【笔札】札是古代写字用的小木片，后来用笔札指纸笔，又转指写的文章。
【笔战】用文章来进行的争论。
【笔者】某一篇文章或某一本书的作者（多用于自称）。
【笔直】很直：～的马路｜身子挺得～。
【笔致】书画、文章等用笔的风格。
【笔资】旧时称写字、画画、做文章所得的报酬。

*鄙ｂǐ（１）粗俗；低下：～陋｜卑～。（２）谦辞，旧时用于自称：～人｜～意｜～见。（３）＜书＞轻视；看不起：～薄｜～夷。（４）＜书＞边远的地方：边～。
【鄙薄】＜书＞（１）轻视；看不起。（２）浅陋微薄（多用作谦辞）。
【鄙俚】＜书＞粗野；庸俗。
【鄙吝】＜书＞（１）鄙俗。（２）过分吝啬。
【鄙陋】见识浅薄；～无知。
【鄙弃】看不起；厌恶。
【鄙人】谦辞，旧时用做自称。
【鄙视】轻视；看不起：～体力劳动是剥削阶级思想的表现。
【鄙夷】＜书＞轻视；看不起。
【鄙意】谦辞，称自己的意见。

*币ｂì货币：硬～｜银～｜纸～｜人民～。
【币值】货币的价值，即货币购买商品的能力。
【币制】货币制度，包括拿什么做货币和货币的单位，以及硬币的铸造，纸币的发行、流通等制度。

*必ｂì（１）必定；必然：不战则已，战则～胜｜暴力革命是无产阶级夺取政权的～由之路。（２）必须；一定要：事～躬亲｜事物的存在和发展，～有一定的条件。
【必得】必须；一定要。
【必定】副词。（１）表示判断或推论的确凿或必然：共产主义～要在全世界实现。（２）表示意志的坚决：后天我～来接你。
【必然】（１）事理上确定不移：反动派～失败。（２）哲学上指不以人们意志为转移的客观发展规律。
【必然论】同偶然论相反的一种哲学学说。认为一切事物的产生和变化都是必然的、合乎规律发展的结果，否认偶然性的存在。这种理论发展到极端就导致宿命论。
【必然判断】反映对象必然有或不可能有某种属性的判断。
【必然王国】哲学上指人在尚未认识和掌握客观世界规律之前，没有意志自由，行动受着必然性支配的境界。
【必然性】指事物发展、变化中的不可避免和确定不移的趋势。必然性是由事物的本质决定的，认识事物的必然性就是认识事物的本质（跟‘偶然性’相对）。
【必修】学生依照学校规定必须学习的（区别于‘选修’）：～课。
【必须】（１）表示事理上和情理上的必要；一定要：学习～刻苦钻研。（２）加强命令语气：明天你～来。‖注意：‘必须’的否定是‘无须’、‘不须’或‘不必’。
【必需】一定要有的；不可少的：日用～品｜煤、铁等是发展工业所～的原料。
【必需品】生活上不可缺少的物品，如粮食、衣服、被褥等。
【必要】不可缺少；非这样不行：开展批评和自我批评是十分～的｜为了革命的利益，～时可以牺牲个人的一切。
【必要产品】由劳动者的必要劳动生产出来的产品（跟‘剩余产品’相对）。
【必要劳动】劳动者为了维持自己和家属的生活所必须付出的那一部分劳动（跟‘剩余劳动’相对）。
【必由之路】必须经过的道路。

*毕ｂì（１）完结；完成：礼～｜～其功于一役。（２）＜书＞全；完全：～力｜真相～露。（３）二十八宿之一。（４）姓。
【毕竟】副词，表示追根究底所得的结论；究竟；终归；到底：这部书虽然有缺页，～是珍本。
【毕命】＜书＞结束生命（多指横死）。
【毕生】一生；终生。
【毕业】在学校或训练班学习期满，达到规定的要求，结束学习。
【毕业生】指具有学籍的学生学完教学计划规定的全部课程，考试及格，准予毕业者。

*闭ｂì（１）关；合：～门｜～口无言。（２）堵塞不通：～气｜～塞。（３）姓。
【闭合电路】能使电流通过的电路，例如电门一合，就形成闭合电路，让电流通过。
【闭会】会议结束。
【闭架式】图书馆的一种借阅方式。由读者填写借书条交管理员到书架上取书，交给读者阅览。
【闭口韵】拿双唇音ｍ或ｂ收尾的韵母。
【闭门羹】拒绝客人进门叫做让客人吃闭门羹。
【闭幕】（１）一场演出、一个节目或一幕戏结束时闭上舞台前的幕。（２）（会议、展览会等）结束：～词。
【闭气】（１）呼吸微弱，失去知觉：跌了一交，闭住气了。（２）有意地暂时抑止呼吸：护士放轻脚步闭住气走近病人床前。
【闭塞】（１）堵塞：管道～。（２）交通不便；偏僻；风气不开。（３）消息不灵通。

*庇ｂì遮蔽；掩护：包～｜～护。
【庇护】包庇；袒护。
【庇荫】（ｂìｙìｎ）（１）（树木）遮住阳光。（２）比喻包庇或袒护。
【庇佑】（ｂìｙòｕ）＜书＞保佑。

*畀ｂì＜书＞给；给以。

*哔ｂì见〖哔叽〗。
【哔叽】密度比较小的斜纹的毛织品。另有一种斜纹的棉织品，叫充哔叽或线哗叽，也简称哗叽。［法ｂｅｉｇｅ］

*毖ｂì＜书＞谨慎小心。

*荜１ｂì同‘筚’。

*荜２ｂì见〖荜拨〗。
【荜拨】多年生藤本植物，叶卵状心形，花小，雌雄异株，穗状花序，浆果卵形。中医用果穗入药。

*陛ｂì＜书＞宫殿的台阶。
【陛下】对君主的尊称。

*毙ｂì（１）死（用于人时含贬义）：牲畜倒～｜～命。（２）＜口＞枪毙。（３）＜书＞仆倒。
【毙命】丧命（含贬义）。

*狴ｂì见〖狴犴〗。（ｂìàｎ）。
【狴犴】（ｂì’àｎ）＜书＞牢狱。狴犴本是传说中的一种走兽，古代常把它的形象画在牢狱的门上。

*铋ｂì金属元素，符号Ｂｉ（ｂｉｓｍｕｔｈｕｍ），银白色，质地硬而脆。铋合金熔点很低，可做保险丝和汽锅上的安全塞等。也叫苍铅。

*婢ｂì婢女；奴～｜奴颜～膝。
【婢女】（ｂìｎǚ）旧社会里被迫供有钱人家使用的女孩子。

*庳ｂēｉ低下：堕高堙～（削平高丘，填塞洼地）。另见ｂì。

*庳ｂì＜书＞低洼；矮：堕（ｈｕī）高堙（ｙīｎ）～（削平高丘，填塞洼地）｜宫室卑～（房屋低矮）。另见ｂēｉ。

*敝ｂì＜书＞破烂：～衣｜舌～唇焦。（２）谦辞，旧时用于与自己有关的事物：～姓｜～处｜～校。
【敝屣】＜书＞破旧的鞋，比喻没有价值的东西：弃之如～。

*弼ｂì＜书＞辅助。

*愎ｂì乖戾；执拗。

*筚ｂì＜书＞用荆条、竹子等编成的篱笆或其他遮拦物：蓬门～户。
【筚篥】（ｂìｌì）古代管乐器，用竹做管，用芦苇做嘴，汉代从西域传入。

*滗ｂì挡住渣滓或泡着的东西，把液体倒出：把汤～出去。

*痹ｂì中医指由风、寒、湿等引起的肢体疼痛或麻木的病。

*蓖ｂì见〖蓖麻〗。
【蓖麻】一年生或多年生草本植物，叶子大，掌状分裂。种子叫蓖麻子，榨的油叫蓖麻油，医药上做泻药，工业上做润滑油。也叫大麻子。
【蓖麻蚕】昆虫，卵灰白色，幼虫因品种不同而有多种颜色，吃蓖麻的叶子。幼虫吐的丝可以做纺织原料。
【蓖麻油】由蓖麻籽榨制的非干性油。可作润滑油、工程塑料和合成纤维、油漆等的原料。精制品用作泻剂。

*裨ｂì＜书＞益处：无～于事（对事情没有益处）。另见ｐí。

*裨ｐí＜书＞辅佐的；副：偏～｜～将。另见ｂì。
【裨益】＜书＞益处：学习先进经验，对于改进工作，大有～。

*跸ｂì＜书＞帝王出行时，开路清道，禁止通行；泛指与帝王行止有关的事情：驻～（帝王出行时沿途停留暂住）。

*辟１ｂì＜书＞君主：复～。

*辟１ｐì（１）开辟：生产队自～园地，培育树苗。（２）透彻：精～｜透～。（３）驳斥或排除（不正确的言论或谣言）：～谣｜～邪说。

*辟２ｂì＜书＞排除：～邪。（２）同‘避’。

*辟２ｐì＜书＞法律；法：大～（古代指死刑）。另见ｂì；ｐī。

*辟３ｂì＜书＞帝王召见并授与官职。另见ｐī；ｐì。

*辟ｐī见［辟头］见〖劈头〗②。另见ｂì；ｐì。
【辟头】见〖劈头〗②。
【辟邪】避免或驱除邪恶。一般用做迷信语，表示降伏妖魔鬼怪使不侵扰人的意思。
【辟谣】驳斥谣言。
【辟易】＜书＞退避（多指受惊吓后控制不住而离开原地）。
【辟芷】即白芷。

*弊ｂì（１）欺诈蒙骗、图占便宜的行为：作～｜营私舞～。（２）害处；毛病：兴利除～。
【弊病】（１）弊端。（２）事情上的毛病。
【弊端】由于工作上有漏洞而发生的损害公益的事情。
【弊政】腐败的政治。

*碧ｂì（１）＜书＞青玉。（２）青绿色：～草｜～波。
【碧空】浅蓝色的天空。
【碧蓝】青蓝色：～的海洋。
【碧绿】青绿色：～的荷叶｜～的田野。
【碧螺春】绿茶的一种，色泽清翠，蜷曲呈螺状，原产于太湖洞庭山。也作碧萝春。
【碧落】＜书＞天空。
【碧桃】桃树的一种，花有重瓣，白色或粉红色，供观赏。
【碧血】《庄子?外物》：‘苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。’后来多用碧血来指为正义事业而流的血。
【碧油油】（～的）绿油油：～的麦苗。
【碧玉】含铁的石英石，红色、褐色或深绿色，质地致密，不透明，用做装饰品。

*箅ｂì见〖箅子〗。
【箅子】（ｂì?ｚｉ）有空隙而能起间隔作用的器具的总称，如蒸食物用的竹箅子，下水道口上挡住垃圾的铁箅子等。

*蔽ｂì遮盖；挡住：掩～｜遮～｜隐～｜浮云～日。
【蔽芾】形容树木枝叶小而茂密。
【蔽塞】闭塞。

*壁ｂì（１）墙：～报◇铜墙铁～。（２）某些物体上作用象围墙的部分：锅炉～。（３）象墙那样直立的山石：悬崖峭～。（４）壁垒：坚～清野。（５）二十八宿之一。
【壁报】机关、团体、学校等办的报，把稿子张贴在墙壁上。也叫墙报。
【壁橱】砌墙时留洞做成的橱。
【壁灯】装置在墙壁上的灯。
【壁虎】爬行动物，身体扁平，四肢短，趾上有吸盘，能在壁上爬行。吃蚊、蝇、蛾等小昆虫，对人类有益。也叫蝎虎，旧称守宫。
【壁画】画在墙壁上的画：敦煌～。
【壁垒】古时军营的围墙，泛指防御工事，现在多用来比喻对立的事物和界限：～分明｜唯物主义和唯心主义是哲学中的两大～。
【壁立】（山崖等）象墙壁一样陡立：～千尺｜～的山峰。
【壁炉】就着墙壁砌成的生火取暖的设备，内部上通烟囱。
【壁钱】蜘蛛的一种，身体扁，黑色。腿长，容易脱落。常在墙上织成白色圆形的囊，用来孵化它的卵。
【壁上观】即作壁上观，比喻坐观成败，不动手帮助。
【壁虱】（１）见‘蜱’（ｐí）。（２）＜方＞臭虫。
【壁毯】挂在墙上做装饰用的毯子。
【壁厢】边；旁（多见于早期白话）：这～｜那～。

*嬖ｂì＜书＞（１）宠爱。（２）受宠爱。（３）受宠爱的人。

*篦ｂì用篦子梳：头。
【篦子】用竹子制成的梳头用具，中间有梁儿，两侧有密齿。

*薜ｂì见〖薜荔〗。
【薜荔】（ｂìｌì）木本植物，茎蔓生，叶子卵形。果实球形，可做凉粉。

*避ｂì（１）躲开；回避：～雨｜～风头｜～而不谈。（２）防止：～孕｜～雷针。
【避风港】供船只躲避大风浪的港湾。
【避讳】１封建时代为了维护等级制度的尊严，说话写文章时遇到君主或尊亲的名字都不直接说出或写出，叫做避讳。
【避讳】２＜轻＞（１）不愿说出或听到某些会引起不愉快的字眼儿：旧时迷信，行船的人～‘翻’、‘沉’等字眼儿。（２）回避。
【避忌】避讳（ｂì?ｈｕｉ）。
【避雷器】保护电气设备或无线电收音机等避免雷击的装置，原理和避雷针相同。
【避雷针】保护建筑物等避免雷击的装置。在高大建筑物顶端安装一个金属棒，用金属线与埋在地下的一块金属板连接起来，利用金属棒的尖端放电，使云层所带的电和地上的电逐渐中和。
【避乱】躲开混乱局面。
【避免】设法不使某种情形发生；防止：看问题要客观、全面，～主观、片面。
【避难】躲避灾难或迫害。
【避世】脱离现实生活，避免和外界接触。
【避暑】（１）天气炎热时到凉爽的地方去住。（２）避免中暑：天气太热，吃点～的药。
【避孕】用器械或药物阻止精子和卵子相结合，使不受孕。

*濞ｂì漾濞，县名，在云南。

*臂?ｂｅｉ见下。另见ｂì。

*臂ｂì（１）胳膊：左～｜～力。（２）人体解剖学上多指上臂。另见?ｂｅｉ。
【臂膀】胳膊。
【臂膊】＜方＞胳膊。
【臂章】佩带在衣袖（一般为左袖）上臂部分、表示身分或职务的标志。
【臂助】＜书＞（１）帮助。（２）助手。

*髀ｂì＜书＞大腿，也指大腿骨。

*璧ｂì古代的一种玉器，扁平，圆形，中间有孔。
【璧还】＜书＞敬辞，用于归还原物或辞谢赠品。
【璧谢】＜书＞敬辞，退还原物，并且表示感谢（多用于辞谢赠品）。

*襞ｂì（１）＜书＞衣服上打的褶子，泛指衣服的皱纹：皱～。（２）肠、胃等内部器官上的褶子。

*边?ｂｉａｎ（～儿）方位词后缀：前～｜里～｜东～。另见ｂｉāｎ。

*边ｂｉāｎ（１）几何图形上夹成角的直线或围成多边形的线段。（２）（～儿）边缘①：海～｜河～｜田～｜马路～儿。（３）（～儿）镶在或画在边缘上的条状装饰：花～儿｜金～儿。（４）边界；边境：～疆｜～防。（５）界限：～际｜无～。（６）靠近物体的地方：旁～｜身～。（７）两个或几个‘边’字分别用在动词前面，表示动作同时进行：～干～学｜～收购，～打包，～调运。（８）姓。另见?ｂｌａｎ。
【边鄙】＜书＞边远的地方。
【边币】抗日战争和解放战争时期，陕甘宁、晋察冀、冀热辽等边区政府银行所发行的纸币。
【边陲】＜书＞边境。
【边地】边远的地区。
【边防】为保卫国家安全在边境地区布置的防务：～部队。
【边幅】布帛的边缘，比喻仪容、衣着：不修～（形容不注意衣着、容貌的整洁）。
【边关】边境上的关口。
【边海】见〖边缘海〗。
【边际】边缘；界限（多指地区或空间）：一片绿油油的庄稼，望不到～｜汪洋大海，漫无～。
【边疆】靠近国界的领土。
【边角料】制作物品时，切割、裁剪下来的料。
【边界】地区和地区之间的界线（多指国界，有时也指省界、县界）。
【边境】靠近边界的地方。
【边卡】边界上的哨所或关卡。
【边框】（～儿）挂屏、镜子等扁平器物的框子。
【边区】我国国内革命战争及抗日战争时期，共产党领导的革命政权在几个省接连的边缘地带建立的根据地，如陕甘宁边区、晋察冀边区等。
【边塞】边疆地区的要塞。
【边式】＜轻＞（１）＜方＞（装束、体态）漂亮俏皮。（２）戏曲演员的表演动作潇洒利落。
【边沿】边缘①：～地带。
【边音】口腔中间通路阻塞，气流从舌头的边上通过而发出的辅音。如普通话语音的ｌ。
【边缘】（１）沿边的部分：～地区。（２）靠近界线的；同两方面或多方面有关系的：～学科。
【边缘海】也叫边海。一面接大陆，另一面以岛屿或群岛与大洋为界的海，是大洋的边缘部分。黄海、东海、南海是我国三大边缘海。
【边缘科学】以两种或多种学科为基础而发展起来的科学，例如地球化学就是以地质学和化学为基础的边缘科学。
【边远】靠近国界的；远离中心地区的：～地区｜～县份。
【边寨】边疆地区的寨子。

*砭ｂｉāｎ（１）古代治病用的石针。（２）古代用石针扎皮肉治病：针～◇冷风～骨。

*笾ｂｉāｎ古代祭祀或宴会时盛果实、干肉等的竹器。

*编ｂｉāｎ（１）把细长条状的东西交叉组织起来：～辫子｜～草帽。（２）把分散的事物按照一定的条理组织起来或按照一定的顺序排列起来：～组｜～队｜～号。（３）编辑：～报｜～杂志。（４）创作（歌词、剧本等）：～歌｜～剧本｜～了个曲儿。（５）捏造：瞎～。（６）成本的书（常做书名）：正～｜续～｜人手一～｜《故事新～》。（７）书籍按内容划分的单位，大于‘章’：上～｜中～｜下～。
【编次】按一定的次序编排。
【编导】（１）编剧和导演。（２）编剧和导演的人。
【编号】１编定的号数。
【编号】２按顺序编号数。
【编辑】（１）对资料或现成的作品进行整理、加工：～部｜～工作。（２）做编辑工作的人。
【编录】摘录并编辑。
【编码】用预先规定的方法将文字、数字或其他对象编成数码，或将信息、数据转换成规定的电脉冲信号。编码在电子计算机、电视、遥控和通讯等方面广泛使用。
【编目】１编制目录。
【编目】２编制成的目录。
【编年体】我国传统史书的一种体裁，按年、月、日编排史实。如《资治通鉴》等。
【编排】按照一定的次序排列先后：～演出节目｜课文的～必须由浅入深。
【编派】＜轻＞＜方＞夸大或捏造别人的缺点或过失。
【编遣】改编并遣散编余人员。
【编审】（１）编辑和审定。（２）做编审工作的人。
【编写】（１）就现成的材料加以整理，写成书或文章：～教科书。（２）创作：～剧本。
【编译】（１）编辑和翻译：～工作。（２）做编译工作的人。
【编余】（军队、机关等）整编后多余的：～人员。
【编造】（１）把资料组织排列起来（多指报表等）：～名册｜～预算。（２）凭想象创造（故【）：山海经】里有不少古代人民～的神话。（３）捏造。
【编者】做编辑工作的人。
【编者按】编辑人员对一篇文章或一条消息所加的意见、评论等，常常放在文章或消息的前面。
【编者案】同〖编者按〗。
【编织】把细长的东西交叉组织起来：～毛衣。
【编织物】用若干根纱线相互交叉编成，如绳、较狭的编织带等。
【编制】（１）把细长的东西交叉组织起来，制成器物：用柳条～的筐子。（２）根据资料做出（规程、方案、计划等）：～教学方案。（３）组织机构的设置及其人员数量的定额和职务的分配。
【编著】参考利用已有的资料写成书。
【编撰】编纂；编写。
【编纂】编辑（多指资料较多、篇幅较大的著作）：～词典｜～百科全书。

*煸ｂｉāｎ＜方＞把菜、肉等放在热油里炒到半熟。

*蝙ｂｉāｎ见〖蝙蝠〗。
【蝙蝠】哺乳动物，头部和躯干象老鼠，四肢和尾部之间有皮质的膜，夜间在空中飞翔，吃蚊、蛾等昆虫。视力很弱，靠本身发出的超声波来引导飞行。

*鳊ｂｉāｎ鳊鱼，身体侧扁，头小而尖，鳞较细。生活在淡水中。

*鞭ｂｉāｎ（１）鞭子。（２）古代兵器。用铁做成，有节，没有锋刃：钢～｜竹节～。（３）形状细长类似鞭子的东西：教～。（４）成串的小爆竹，放起来响声连续不断：一挂～｜放～。（５）＜书＞鞭打：～马。
【鞭策】鞭打，用策赶马。比喻严格督促使进步：要经常～自己，努力学习。
【鞭笞】＜书＞用鞭子或板子打。
【鞭打】用鞭子打。
【鞭技】杂技的一种，演员挥舞长鞭，准确地击灭丈余以外的烟火等。
【鞭毛】原生质伸出细胞外形成的鞭状物，一条或多条，有运动、摄食等作用。鞭毛虫以及各种动植物的精子等都有鞭毛。
【鞭毛虫】有一根或几根鞭毛做运动器官的原生动物，生活在淡水或咸水中，有的寄生在动物体内，例如眼虫、黑热病原虫、滴虫等。
【鞭毛藻】藻类，是介乎动植物之间的生物，生长在海水或淡水中，有的有叶绿素。细胞有多种形状，都有鞭毛做运动器官，鞭毛通常是两根，最多八根。用细胞分裂法繁殖。
【鞭炮】（１）大小爆竹的统称。（２）专指成串的小爆竹。
【鞭挞】鞭打，比喻评击。
【鞭子】驱使牲畜的用具：马～。

*贬ｂｉǎｎ（１）降低（封建时代多指官职，现代多指价值）：～黜｜～价。（２）指出缺点，给予不好的评价（跟‘褒’相对）。
【贬斥】（１）＜书＞降低官职。（２）贬低并排斥。
【贬黜】＜书＞贬斥①；黜退。
【贬词】含有贬义的词，如‘阴谋、叫嚣’等。也说贬义词。
【贬低】故意降低对人或事物的评价。
【贬义】字句里含有的不赞成或坏的意思：～词。
【贬义词】表示贬斥意义的词，如“如果”指坏的结果，“勾结”指坏的结合等。
【贬抑】贬低并压抑。
【贬责】指出过失，加以批评；责备。
【贬谪】封建时代指官吏降职，被派到远离京城的地方。
【贬值】（１）货币购买力下降。（２）降低本国单位货币的含金量或降低本国货币对外币的比价，叫做贬值。

*扁ｂｉǎｎ图形或字体上下的距离比左右的距离小；物体的厚度比长度、宽度小：～圆｜～体字｜～盒子｜馒头压～了◇别把人看～了（不要小看人）。另见ｐｉāｎ。

*扁ｐｉāｎ见〖扁舟〗（ｐｉāｎｚｈōｕ）。另见ｂｉǎｎ。
【扁柏】常绿乔木，叶子象鳞片，果实呈球形。木材可做建筑材料和器物。
【扁锉】见〖板锉〗。
【扁担】＜轻＞放在肩上挑或抬东西的工具，用竹子或木头制成，扁而长。
【扁豆】（１）一年生草本植物，茎蔓生，小叶披针形，花白色或紫色，荚果长椭圆形，扁平，微弯。种子白色或紫黑色。荚果是普通蔬菜，又入中药，有祛暑、健脾等作用。（２）这种植物的荚果或种子。（３）＜方＞菜豆。
【扁骨】扁平的骨头，如髂骨和大多数颅骨。
【扁卷螺】腹足类的一科，螺壳红褐色，扁平而薄，头部大，有一对细而长的触角。生活在池沼、沟渠或水田里。有的种类是姜片虫的中间宿主，对人类健康和淡水养殖业都有害。通称扁螺。
【扁率】扁球体的半长轴ａ和半短轴ｂ之差与半长轴ａ的比值，用来表示扁球体扁平的程度。
【扁平足】指足弓减低或塌陷，脚心逐渐变成扁平的足病。也叫平足。
【扁食】＜轻＞＜方＞饺子。
【扁桃】（１）落叶乔木，树皮灰色，叶披针形，花粉红色，果实卵圆形，光滑，易破裂。果仁供食用或药用。（２）这种植物的果实。（３）＜方＞‘蟠（ｐáｎ）桃’１。
【扁桃体】分布在上呼吸道内的一些类似淋巴结的组织。一般说的扁桃体指腭部的扁桃体，左右各一，形状象扁桃。也叫扁桃腺。
【扁桃体炎】俗称扁桃腺炎。由链球菌或葡萄球菌感染而引起扁桃体发炎。多发生于受凉或过度疲劳后，常见于青少年。有咽疼、发热、全身不适等症状。多次发作易成慢性，可能引起风湿性关节炎、肾炎、心脏病等全身性疾病。
【扁形动物】无脊椎动物的一门，身体呈扁形，有的雌雄同体，如绦虫，有的雌雄异体，如血吸虫。
【扁舟】小船：一叶～。

*窆ｂｉǎｎ＜书＞埋葬。

*匾ｂｉǎｎ（１）上面题着作为标记或表示赞扬文字的长方形木牌（也有用绸布做成的）：横～｜绣金～｜门上挂着一块～。（２）用竹篾编成的器具，圆形平底，边框很浅，用来养蚕或盛粮食。
【匾额】匾①。

*碥ｂｉǎｎ在水旁斜着伸出来的山石。

*褊ｂｉǎｎ＜书＞狭小；狭隘。
【褊急】＜书＞气量狭小，性情急躁。
【褊狭】（ｂｉǎｎｘｉá）＜书＞狭小：土地～｜气量～。

*卞ｂｉàｎ（１）＜书＞急躁：～急。（２）姓。

*弁ｂｉàｎ（１）古时男人戴的帽子。（２）旧时称低级武官：武～｜马～。
【弁言】＜书＞序言；序文。

*忭ｂｉàｎ＜书＞欢喜；快乐。

*汴ｂｉàｎ河南开封的别称。

*苄ｂｉàｎ见〖苄基〗。
【苄基】碳氢化合物的一种，有机化学上常把它当作一个化合单位看，所以叫做苄基。［英ｂｅｎｚｙｌ］

*拚ｐàｎ舍弃不顾：～弃｜～命。另见ｐīｎ‘拼’。
【拚命】（ｐàｎｍìｎｇ）＜方＞拼命。

*便１ｂｉàｎ（１）方便；便利：轻～｜听～｜近～｜旅客称～。（２）方便的时候或顺便的机会：～中｜得～｜～车。（３）非正式的：简单平常的：～饭｜～条儿。（４）屎或尿：粪～。（５）排泄屎、尿：大～｜小～｜～桶。

*便２ｂｉàｎ（１）副词，就：没有人民的军队，～没有人民的一切。（２）连词，表示假设的让步：只要依靠群众，～是再大的困难，也能克服。‖注意：‘便’是保留在书面语中的近代汉语，它的意义和用法基本上跟‘就’相同。另见ｐｉáｎ。

*便ｐｉáｎ见下。另见ｂｉàｎ。
【便便】形容肥胖：大腹～。
【便当】＜轻＞方便；顺手；简单；容易：这里乘车很～｜东西不多，收拾起来很～。
【便道】（１）近便的小路；顺便的路。（２）马路两边供人行走的道路；人行道：行人走～。（３）正式道路正在修建或修理时临时使用的道路。
【便毒】中医指肿胀而未溃破的腹股沟部淋巴结炎。
【便饭】日常吃的饭食：家常～。
【便服】（１）日常穿的服装（区别于‘礼服、制服’等）。（２）专指中式服装。
【便函】形式比较简便的、非正式公文的信件（区别于‘公函’）。
【便壶】男人夜间或病中卧床小便的用具。
【便笺】便条纸。
【便捷】（１）直捷而方便。（２）动作轻便敏捷。
【便览】总括说明；一览（内容多为交通、邮政或风景）：《邮政～》。
【便利】（１）使用或行动起来不感觉困难，容易达到目的：交通～｜附近就有百货公司，买东西很～。（２）使便利：扩大商业网，～群众。
【便了】助词，用在句末，表示决定、允诺或让步的语气，跟‘就是了’相同（多见于早期白话）：如有差池，由我担待～。
【便帽】日常戴的帽子。
【便门】（～儿）正门之外的小门。
【便秘】粪便干燥，大便困难而次数少的症状。也作便闭。
【便溺】排泄大小便。
【便盆】（～儿）供大小便用的盆。
【便桥】临时架设的简便的桥。
【便人】顺便受委托办事的人。
【便条】（～儿）写上简单事项的纸条；非正式的书信或通知。
【便桶】供大小便用的桶。
【便鞋】轻便的鞋，一般指布鞋。
【便血】大便或小便中带血。
【便宴】比较简便的宴席（区别于正式宴会）。
【便衣】平常人的服装（区别于军警制服）。（２）（～儿）身着便衣执行任务的军人、警察等。
【便宜】１（ｂｉàｎｙí）方便合适；便利。
【便宜】２（ｐｉáｎ?ｙｉ）（１）价钱低。（２）不应得的利益：占～。（３）使得到便宜：～了你。
【便于】比较容易（做某事）：～计算｜～携带。
【便中】有便的时候：你家里托人带来棉鞋两双，请你～进城来取。
【便装】便服。

*变ｂｉàｎ（１）和原来不同；变化；改变：情况～了｜～了样儿。（２）改变（性质、状态）；变成：后进～先进。（３）使改变：～农业国为工业国。（４）能变化的；已变化的：～数｜～态。（５）变卖：～产。（６）有重大影响的突然变化：事～｜～乱。（７）指变文：目莲～。
【变产】旧指变卖产业。
【变蛋】见〖松花〗。
【变电站】改变电压的场所。为了把发电厂发的电能输送到较远的地方，必须把电压升高，变为高压电，到用户附近再按需要把电压降低。这种升降电压的工作靠变电站来完成。
【变调】（１）字和字连起来说，有时发生字调和单说时不同的现象，叫做变调。例如普通话语音中两个上声字相连时，第一个字变成阳平。（２）转调。
【变动】（１）变化（多指社会现象）：人事～｜国际局势发生了很大的～。（２）改变：任务～了。
【变法】指历史上对国家的法令制度做重大的变革：～维新｜王安石～，推行新政。
【变法儿】想另外的办法：食堂里总是～把伙食搞得好一些｜只要多动脑筋，不会变不出法儿来。
【变革】改变事物的本质（多指社会制度而言）：～社会｜１９４９年是全中国发生惊天动地的伟大历史～的一年。
【变更】改变；变动：～计划｜修订版的内容有些～。
【变工】老解放区和全国解放初期曾经施行过的农业劳动互助的简单形式，是农民相互调剂劳动力的方法，有人工换人工、牛工换牛工、人工换牛工等。
【变工队】我国过去个体农民的劳动互助组织。‘变工’即换工。参加变工队的农民集体轮流为本队各家耕种，借以调剂劳动力或畜力。
【变故】意外发生的事情；灾难。
【变卦】已定的事，忽然改变（含贬义）：昨天说得好好的，今天怎么～了。
【变化】事物在形态上或本质上产生新的状况：化学～｜～多端。
【变幻】不规则地改变：风云～｜～莫测。
【变换】事物的一种形式或内容换成另一种：～位置｜～手法。
【变价】把实物按照时价折合（出卖）：～出售。
【变焦镜头】在一个电影镜头中，变换不同的画面范围的一种艺术手段。
【变节】在敌人面前改变立场，丧失气节。
【变脸】翻脸。
【变量】数值可以变化的量，例如一天内的气温是个变量。
【变乱】战争或暴力行动所造成的混乱。
【变卖】出卖财产什物，换取现款。
【变频】改变电信号的频率。
【变迁】情况或阶段的变化转移：陵谷～｜人事～｜时代～。
【变色】（１）改变颜色：这种墨水不易～◇风云～（比喻时局变化）。（２）改变脸色（多指发怒）：勃然～。
【变色龙】（１）脊椎动物，躯干稍扁，皮面粗糙，四肢稍长，运动极慢。舌长，可舔食虫类。表皮下有多种色素块，能随时变成不同的保护色。（２）比喻在政治上善于变化和伪装的人。
【变数】在函数或方程中可变的数。
【变速器】改变机床、汽车、拖拉机等机器运转速度或牵引力的装置，由许多直径大小不同的齿轮组成。通常装在发动机的主动轴和从动轴之间。
【变速运动】物体在相等的时间内通过不相等的距离的运动。
【变态】（１）某些动物在个体发育过程中的形态变化，例如某些昆虫（蚊、绳等）经过卵、幼虫、蛹、成虫四个时期，称为完全变态；另外一些昆虫（蝉、蝗虫等）不经过蛹期直接变为成虫，称为不完全变态；还有一些昆虫（虱、衣鱼等）自卵孵化后的幼体，除体小、性未成熟外，其他形状、习性与成虫相似，称为无变态。此外，蛙类经过蝌蚪变为成熟的蛙也叫变态。（２）某些植物因长期受环境影响而在根、茎、叶的构造上、形态上和生理机能上发生特殊变化的现象。如马铃薯的块茎、仙人掌的针状叶等。（３）不正常的状态（跟‘常态’相对）：～心理。
【变态反应】有机体连续或断续接触某种物质如细菌、毒素、异性蛋白等所发生的非正常的反应。这种反应表现在两方面，即对细菌毒素的免疫性和对某些物质的过敏性。
【变天】（１）天气发生变化，由晴变阴、下雨、下雪、刮风等。（２）比喻政治上发生根本变化，多指反动势力复辟。
【变天帐】指被打倒的剥削阶级准备向人民反攻倒算的地契、财产帐目和反革命证件等。
【变通】＜轻＞依据不同情况，作非原则性的变动。
【变温层】见〖对流层〗。
【变温动物】没有固定体温的动物，体温随外界气温的高低而改变，如蛇、蛙、鱼等。俗称冷血动物。
【变文】唐代兴起的一种说唱文学，多用韵文和散文交错组成，内容原为佛经故事，后来范围扩大，包括历史故事、民间传说等。
【变戏法】（～儿）表演魔术。
【变相】内容不变，形式和原来不同（指坏事）：～剥削｜～贪污。
【变心】改变原来对人或事业的爱或忠诚。
【变星】光度有变化的恒星。
【变形】形状、格式起变化：零件已～。
【变形虫】又称阿米巴。是一种低等的单细胞动物，在显微镜下才能看见，体形变化无定。多生活在水中，也有寄生的，如痢疾内变形虫。
【变形虫痢疾】见〖阿米巴痢疾〗。
【变性】（１）物体的性质发生改变：～酒精。（２）有机体的细胞结构和性质发生改变，例如中毒或发炎时细胞所发生的变化。
【变性酒精】工业上用的含甲醇的酒精，有毒。通常加入一些颜料，使人容易辨认。
【变压器】利用电磁感应的原理来改变交流电压的装置，主要构件是初级线圈、次级线圈和铁心。在电器设备和无线电路中，常用作升降电压、匹配阻抗等。
【变异】同种生物世代之间或同代生物不同个体之间在形态特征、生理特征等方面所表现的差异。
【变异性】生物体的一种属性。通过杂交，可以分离出各种不同的子代个体。
【变易】改变；变化。
【变质】人的思想或事物的本质变得与原来不同（多指向坏的方面转变）：蜕化～｜这些药已经～。
【变质岩】火成岩、水成岩受到温度、压力等的剧烈影响，构造和成分上发生变化而形成的岩石，如片麻岩、云母片岩、角闪片岩、大理岩、石英岩等。温度和压力等还可以使变质岩再变成另外的变质岩。
【变种】（１）早期生物分类学上指物种以下的分类单位，在特征方面与原种有一定区别，并有一定的地理分布。现在多指在单一互相交配而生育的种群中具有不连续变异的个体。（２）比喻跟已有的形式有所变化而实质相同的错误或反动的思潮、流派等。
【变子】原子物理学中指数十种不稳定的基本粒子。
【变阻器】可以调节电阻大小的装置，接在电路中能调整电流的大小。一般的变阻器用电阻较大的导线（电阻线）和可以改变接触点以调节电阻线有效长度的装置构成。

*缏ｂｉàｎ见下。另见ｐｉáｎ。

*缏ｐｉáｎ＜方＞用针缝。另见ｂｉàｎ。

*遍ｂｉàｎ（１）普遍；全面：～身｜～出～野｜大寨红花～地开｜我们的朋友～天下。（２）量词，一个动作从开始到结束的整个过程为一遍：问了三～｜从头到尾看一～。

*辨ｂｉàｎ辨别；分辨：～明｜明～是非。
【辨别】根据不同事物的特点，在认识上加以区别：～真假｜～方向。
【辨客】为某一种主张进行辨护的人（含贬义）。
【辨明】分辨明白。
【辨认】根据特点辨别，做出判断，以便找出或认定某一对象：～面貌｜～笔迹。
【辨析】辨别分析。
【辨证】见〖辩证〗①。
【辨证论治】中医指根据病人的发病原因、症状、脉象等，结合中医理论，全面分析、作出判断，进行治疗。也说辨证施治（‘证’同‘症’）。

*辩ｂｉàｎ辩解；辩论：分～｜争～｜真理愈～愈明。
【辩白】【辨白】说明事实真相，用来消除误会或受到的指责。
【辩驳】提出理由或根据来否定对方的意见。
【辩才】＜书＞辩论的才能。
【辩护】（１）为了保护别人或自己，提出理由、事实来说明某种见解或行为是正确合理的，或是错误的程度不如别人所说的严重：不要替错误行为～｜我们要为真理～。（２）法院审判案件时被告人为自己申辩或辩护人为被告人申辩。
【辩护权】法律给予被告人申辩和解释的一种权利。
【辩护人】受被告人委托或由法院许可或指定，在法庭上为被告人辩护的人。
【辩护士】泛指为人或事物辩护的人（多含贬义）：殖民主义的～。
【辩解】对受人指责的某种见解或行为加以解释。
【辩论】彼此用一定的理由来说明自己对事物或问题的见解，揭露对方的矛盾，以便最后得到正确的认识或共同的意见：～会。
【辩难】＜书＞辩驳或用难解的问题质问对方：互相～。
【辩士】能言善辩的人。
【辩诬】对错误的指责进行辩解。
【辩正】【辨正】辨明是非，纠正错误。
【辩证】（１）辨析考证。也作辨证。（２）合乎辩证法的：～的统一。
【辩证法】（１）关于事物矛盾的运动、发展、变化的一般规律的哲学学说。它是和形而上学相对立的世界观和方法论，认为事物处在不断运动、变化和发展之中，是由于事物内部的矛盾斗争所引起的。在历史上辩证法经历了自发、唯心、唯物三个阶段，自发的辩证法是朴素的、直观的，只能对世界作一般的描述。唯心的辩证法虽然揭示了客观世界的辩证现实，但它在解释这个问题时用的是神秘主义和唯心主义观点。辩证法只有发展到了马克思主义的唯物辩证法才成为一门真正的科学。参看〖唯物辩证法〗。（２）特指唯物辩证法。
【辩证逻辑】马克思主义哲学的组成部分，是研究思维辩证法的科学。辩证逻辑要求人们必须把握、研究事物的总和，从事物本身矛盾的发展、运动、变化来观察它，把握它，只有这样，才能认识客观世界的本质。
【辩证唯物主义】马克思、恩格斯所创立的关于用辩证方法研究自然界、人类社会和思维发展的一般规律的科学，是无产阶级的世界观和方法论。辩证唯物主义认为世界从它的本质来讲是物质的，物质按照本身固有的对立统一规律运动、发展，存在决定意识，意识反作用于存在。辩证唯物主义和历史唯物主义是科学社会主义的理论基础，是无产阶级认识世界、改造世界的锐利武器。

*辫ｂｉàｎ（～儿）（１）辫子①：发～｜小～儿。（２）辫子②：草帽～儿。
【辫子】（１）把头发分股交叉编成的条条儿：梳～◇把问题梳梳～。（２）象辫子的东西：蒜～。（３）比喻把柄。

*杓ｂｉāｏ古代指北斗柄部的三颗星。另见ｓｈáｏ‘勺’。

*彪ｂｉāｏ（１）＜书＞小老虎，比喻身材高大：～形大汉。（２）姓。
【彪柄】＜书＞文彩焕发；照耀：～千古。

*标ｂｉāｏ（１）＜书＞树木的末梢。（２）事物的枝节或表面：治～不如治本。（３）标志；记号：路～｜商～｜～点。（４）用文字或其他事物表明：～上问号｜货品上～好价码。（５）给竞赛优胜者的奖品：锦～。（６）旧时用比价方式承包工程或买卖货物时各竞争厂商所标出的价格：招～｜投～。（７）清末陆军编制之一，相当于后来的团。
【标榜】（１）提出某种好听的名义，加以宣扬：～自由。（２）（互相）吹嘘；夸耀：互相～。
【标本】（１）枝节和根本：～兼治。（２）保持实物原样或经过整理，供学习、研究时参考用的动、植、矿物。（３）医学上指用来化验或研究的血液、痰液、粪便、组织切片等。
【标本虫】昆虫，体很小，赤褐或黑褐色。幼虫常咬坏动植物标本及干鱼、毛皮、毛织品等。
【标兵】（１）阅兵场上用来标志界线的兵士。泛指群众集会中用来标志某种界线的人。（２）比喻可以作为榜样的人或单位：树立～。
【标称】产品上标明的（规格、数值等）。
【标尺】（１）测量地面或建筑物高度或者标明水的深度用的有刻度的尺。（２）表尺的通称。
【标点】（１）标点符号。（２）给原来没有标点的著作（如古书）加上标点符号。
【标点符号】用来标明句读、语气和专名的书写符号，包括句号（。）、分号（；）、逗号（，）、顿号（、）、冒号（：）、问号（？）、感叹号（！）、引号（“”、‘’）、括号（［］、）、破折号（―）、省略号（……）、书名号（《》、＜＞）等。
【标杆】（１）测量的用具，用木杆制成，上面涂有红白相间的油漆，主要用来指示测量点。（２）样板③：～队。
【标高】地面或建筑物上的一点和作为基准的水平面之间的垂直距离。
【标格】〈书〉品格；风格；
【标号】某些产品用来表示性能（大多为物理性能）的数字。如水泥因抗压强度不同，而有２００号、３００号、４００号、５００号、６００号等各种标号。
【标记】标志；记号。
【标记原子】因放射性同位素不断放出穿透力很强的射线，把这样的同位素加进物体中，就可用仪器通过射线测知它的行踪，因此放射性同位素叫做标记原子。标记原子广泛应用在科学技术上，例如混合在肥料中，用来测定肥效及植物吸收肥料的部位。也叫示踪原子。
【标价】１标出货物价格。
【标价】２所标出的价格。
【标金】１投标时的押金。
【标金】２用硬印标明重量和成色的金条，最常见的重十市两上下，成色为０．９７８上下，解放前上海市场上作为投机对象。
【标量】有大小而没有方向的物理量，如体积、温度等。
【标卖】（１）标明价目，公开出卖。（２）旧指用投标方式出卖。
【标明】做出记号或写出文字使人知道：～号码｜车站的时刻表上～由上海来的快车在四点钟到达。
【标签】（～儿）贴在或系在物品上，标明品名、用途、价格等的纸片。
【标枪】（１）田径运动项目之一，运动员经过助跑后把标枪投掷出去。（２）田径运动使用的投掷器械之一，枪杆木制（或金属制），中间粗，两头细，前端安着尖的金属头。（３）旧式武器，在长杆的一端安装枪头，可以投掷，用来杀敌或打猎。
【标识】同〖标志〗。
【标题】标明文章、作品等内容的简短语句。
【标题音乐】用题目标明中心内容的器乐曲。
【标统】清末军制，称统辖一标（相当于团）的长官。也叫统带。
【标语】用简短文字写出的有宣传鼓动作用的口号。
【标志】（１）表明特征的记号：地图上有各种形式的～◇五四运动是用旧民主主义革命到新民主主义革命时期的～。（２）表明某种特征：～着胜利的新阶段。
【标致】＜轻＞相貌、姿态美丽（多用于女子）。
【标准】（１）衡量事物的准则。（２）本身合于准则，可供同类事物比较核对的事物：～音｜～时。
【标准大气压】压强的一种常用单位。在纬度４５°的海平面上，当温度为０℃时的大气压，等于７６０毫米高的水银柱的压强。
【标准电阻】校正电器用的特制的电阻装置，用康铜、锰铜等合金制成，它的阻值是预先测定的，通电后不会改变。
【标准公顷】农业上计算机械作业面积的标准单位，一公顷（一万平方米）熟地深耕２０―２２厘米叫一标准公顷。
【标准化】为适应科学发展和合理组织生产的需要，在产品质量、品种规格、零件部件通用等方面规定统一的技术标准，叫做标准化。我国现在通行的有国家标准和部标准（由部一级颁定的标准）两种。
【标准件】按照国家统一规定的标准、规格生产的零件。
【标准亩】也叫折熟亩。农业机械作业工作量的折算单位。每耕一亩土壤阻力为０．５公斤／平方厘米、耕深为２０～２２厘米的工作量称为一标准亩。其他深耕、耙地、播种等都按一定比例折算。
【标准时】（１）同一标准时区内各地共同使用的时刻，一般用这个时区的中间一条了午线的时刻做标准。（２）一个国家各地共同使用的时刻，一般以首都所在时区的标准时为准。我国的标准时（北京时间）就是东八时区的标准时，比以本初子午线为中线的零时区早八小时。
【标准时区】按经线把地球表面平分为二十四区，每一区跨十五度，叫做一个标准时区。以本初子午线为中线的那一区叫做零时区。以东经１５°，３０°…１６５°为中线的时区分别叫做东一时区、东二时区…东十一时区。以西经１５°，３０°…１６５°为中线的时区分别叫做西一时区、西二时区…西十一时区。以东经１８０°（也就是西经１８０°）为中线的时区叫做东十二时区，也就是西十二时区。相邻两个标准时区的标准时相差一小时。如东一时区比零时区早一小时，西一时区比零时区晚一小时。也叫时区。
【标准台】拖拉机的统一计算单位，每十五个牵引马力叫一标准台。如一台三十六个牵引马力的拖拉机就等于２．４个标准台。参看〖混合台〗。
【标准音】标准语的语音，一般都采用占优势的地点方言的语音系统，例如北京语音是汉语普通话的标准音。
【标准语】有一定规范的民族共同语，是全民族的交际工具，如汉语的普通话。

*飑ｂｉāｏ气象学上指风向突然改变，风速急剧增大的天气现象。飑出现时，气温下降，并可能有阵雨。

*骠ｂｉāｏ见〖黄骠马〗。另见ｐｉàｏ。

*骠ｐｉàｏ＜书＞（１）形容马快跑。（２）勇猛：～勇。另见ｂｉāｏ。
【骠骑】（ｐｉàｏｑí）古代将军的名号：～将军。

*膘ｂｉāｏ（～儿）肥肉（用于牲畜）：长～｜跌～（变瘦）｜这块肉～厚。
【膘情】（ｂｉāｏｑíｎｇ）牲畜生长的肥壮情况。

*瘭ｂｉāｏ见〖瘭疽〗（ｂｉāｏｊū）。
【瘭疽】（ｂｉāｏｊū）手指头或脚趾头肚儿发炎化脓的病，症状是局部红肿，剧烈疼痛，发绕。

*镖ｂｉāｏ旧式武器，形状象长予的头，投掷出去杀伤敌人：飞～。
【镖客】指从事保镖职业的人。也叫镖师。

*飙ｂｉāｏ＜书＞暴风：狂～。

*镳１ｂｉāｏ＜书＞马嚼子的两端露出嘴外的部分：分道扬～。

*镳２ｂｉāｏ同‘镖’。

*表ｂｉǎｏ（１）外面；外表：～面｜由～及里。（２）中表（亲戚）：～哥｜～叔。（３）把思想感情显示出来；表示：发～｜～心意｜按下不～（说）。（４）俗称用药物把感受的风寒发散出来。（５）榜样；模范：～率。（６）古代文体奏章的一种，用于较重大的事件：诸葛亮《出师～》。（７）用表格形式排列事项的书籍或文件：《史记》十～｜统计～。（８）古代测日影的标杆。参看〖圭表〗。（９）测量某种量的器具：温度～｜电～｜水～。（１０）计时的器具，一般指比钟小而可以随身携带的：怀～｜手～。
【表白】对人解释，说明自己的意思。
【表报】指用表格形式记录事项的文件和送上级的报告。
【表笔】测试仪表上用来接触被测物的笔状物。也叫表棒。
【表册】装订成册的表格。
【表层】物体表面的一层。
【表尺】枪炮上瞄准装置的一部分，按目标的距离，调节表尺可以提高命中率。通称标尺。
【表达】表示（思想、感情）。
【表格】按项目画成格子，分别填写文字或数字的书面材料。
【表记】作为纪念品或信物而赠送给人的东西。
【表决】会议上通过举手、投票等方式做出决定：付～。
【表决权】在会议上参加表决的权利。
【表露】流露；显示。
【表率】好榜样：老师要做学生的～。
【表蒙子】装在表盘上的透明薄片。
【表面】１（１）物体跟外界接触的部分。（２）事物的外在现象或非本质的部分。
【表面】２＜方＞表盘。
【表面波】见〖地波〗。
【表面化】（矛盾等）由隐藏的变成明显的：问题已经摆出来，矛盾更加～了。
【表面张力】造成液体表面收缩状态的力。各种液体的表面张力大小不同。
【表明】表示清楚：～态度｜～决心。
【表盘】钟表、仪表上的刻度盘，上面有表示时间、度数等的刻度或数字。有的地区叫表面。
【表皮】（１）皮肤的外层。（２）植物体表面初生的一种保护组织，一般由单层、无色而扁平的活细胞构成。
【表亲】中表亲戚。参看〖中表〗。
【表情】（１）从面部或姿态的变化上表达内心的思想感情：这个演员善于～。（２）表现在面部或姿态上的思想感情：他脸上流露出兴奋的～。
【表示】（１）用言语行为显出某种思想、感情、态度等：～决心｜～关怀｜大家一齐鼓掌～欢迎。（２）事物本身显出某种意义或者凭借某种事物显出某种意义：海上红色的灯光～那儿有浅滩或者礁石。（３）显出思想感情的言语、动作或神情：指导员心里很喜欢他的直爽，但是脸上并没露出赞许的～。
【表述】说明叙述，也指说明叙述的话。
【表态】表示态度。
【表土】地球表面的土壤。农业上指耕种的熟土层。
【表现】（１）表示出来：在野营训练中他们～了一不怕苦、二不怕死的革命精神。（２）行为或作风中表示出来的：他在工作中的～很好。（３）故意显示自己（含贬义）：应当埋头做好工作，不要好（ｈàｏ）～。
【表象】经过感知的客观事物在脑中再现的形象。
【表演】（１）戏剧、舞蹈、杂技等演出；把情节或技艺表现出来：化装～｜～体操。（２）做示范性的动作：～新操作方法。
【表演唱】一种带有戏剧性质和舞蹈动作的演唱形式。
【表演艺术】（１）必须经过表演而完成的艺术。如戏剧、电影、音乐、舞蹈、曲艺、杂技等。（２）戏剧、电影演员创造角色形象的艺术。
【表扬】对好人好事公开赞美：～劳动模范。
【表意文字】用符号来表示词或词素的文字，如古埃及文字、楔形文字等。
【表语】有的语法书用来指‘是’字句‘是’字后面的成分，也泛指名词性谓语和形容词性谓语。
【表彰】表扬（伟大功绩、壮烈事迹等）。
【表针】钟表或各种测试用表上指示刻度的针。
【表侄】表弟兄的儿子。
【表侄女】表弟兄的女儿。
【表字】人在本名外所取的与本名有意义关系的另一名字（多见于早期白话）。

*婊ｂｉǎｏ见〖婊子〗。
【婊子】妓女。

*裱ｂｉǎｏ（１）用纸或丝织品做衬托，把字画书籍等装潢起来，或加以修补，使美观耐久：这幅画得拿去重～一～。（２）裱糊。
【裱褙】裱①。
【裱糊】用纸糊房间的顶棚或墙壁等。

*鳔ｂｉàｏ（１）某些鱼类体内可以涨缩的囊状物。里面充满氮、氧、二氧化碳等混合气体。收缩时鱼下沉，膨胀时鱼上浮。有的鱼类的鳔有辅助听觉或呼吸等作用。（２）鳔胶。（３）＜方＞用鳔胶粘上。
【鳔胶】（ｂｉàｏｊｉāｏ）用鱼鳔或猪皮等熬制的胶，黏性大，多用来粘木器。

*憋ｂｉē（１）抑制或堵住不让出来：劲头儿～足了｜～着一口气｜他正～着一肚子话没处说。（２）闷：心里～得慌｜气压低，～得人透不过气来。
【憋闷】＜轻＞由于心里有疑团不能解除或其他原因而感到不舒畅。
【憋气】（１）指由于空气不流通或呼吸受阻碍而引起的窒息的感觉。（２）有委屈或烦恼而不能发泄。

*鳖ｂｉē爬行动物，生活在水中，形状象龟，背甲上有软皮。也叫甲鱼或团鱼。有的地区叫鼋。俗称王八。
【鳖裙】鳖的背甲四周的肉质软边，味鲜美。也叫鳖边。

*别１ｂｉé（１）分离：告～｜临～纪念｜久～重逢。（２）另外：～人｜～有用心。（３）＜方＞转动；转变：她把头～了过去｜这个人的脾气一时～不过来。（４）姓。

*别２ｂｉé（１）区分；区别：辨～｜分门～类。（２）差别：天渊之～。（３）类别：性～｜职～｜派～。

*别３ｂｉé（１）用别针等把另一样东西附着或固定在纸、布等物体上：把两张发票～在一起｜胸前～着一朵红花。（２）插住；用东西卡住：皮带上～着一支枪｜把门～上。

*别４ｂｉé（１）表示禁止或劝阻，跟‘不要’的意思相同：你～走了，在这儿住两天吧。（２）表示揣测，通常跟‘是’字合用（所揣测的事情，往往是自己所不愿意的）：约定的时间都过了，～是他不来了吧？另见ｂｉè。

*别ｂｉè＜方＞改变别人坚持的意见（多用于‘别不过’）：我想不依他，可是又～不过他。另见ｂｉé。
【别称】正式名称以外的名称，如湘是湖南的别称，鄂是湖北的别称。
【别动队】旧时指离开主力单独执行特殊任务的部队，现在多指武装特务组织。
【别管】连词，跟‘无论’相同：～是谁，一律按原则办事。
【别号】（～儿）旧时名、字以外另起的称号：李白字太白，～青莲居士。
【别集】收录个人的作品而成的诗文集，如白居易《白氏长庆集》（区别于‘总集’）。
【别离】离别：～了家乡，踏上征途。
【别名】（～儿）正式名字以外的名称。
【别扭】＜轻＞（１）不顺心；难对付：这个天气真～，一会儿冷，一会儿热｜他的脾气挺～。（２）意见不相投：闹～｜两个人素来有些别别扭扭的，说不到一块儿。（３）（说话、作文）不通顺；不流畅。
【别人】１另外的人：家里只有母亲和我，没有～。
【别人】２＜轻＞指自己或某人以外的人：把方便让给～，把困难留给自己。
【别史】编年体、纪传体以外，杂记历代或一代史实的史书。
【别是】莫非是：他这时还没来，～不肯来吧！
【别墅】在郊区或风景区建造的供休养用的园林住宅。
【别提】表示程度之深不必细说：他那个高兴劲儿啊，就～了。
【别样】（１）另外的；其他的。（２）其他式样。
【别择】鉴别选择。
【别针】（～儿）一种弯曲而有弹性的针，尖端可以打开，也可以扣住，用来把布片、纸片等固定在一起或固定在衣物上。
【别致】＜轻＞新奇，跟寻常不同：这个收音机样子很～。
【别子】（１）线装书的套子上或字画手卷上用来别住开口的东西，多用骨头制成。（２）烟袋荷包的坠饰。
【别字】（１）写错或读错的字，比如把‘包子’写成‘饱子’，是写别字；把‘破绽’的‘绽’（ｚｈàｎ）读成‘定’，是读别字。也说白字。（２）别号。

*蹩ｂｉé＜方＞脚腕子或手腕子扭伤了：走路不小心，～痛了脚。
【蹩脚】＜方＞质量不好；本领不强：～货。

*瘪ｂｉē见〖瘪三〗。另见ｂｉě。

*瘪ｂｉě物体表面凹下去；不饱满：乒乓球～了｜～谷｜车带～了。另见ｂｉē。
【瘪螺痧】中医指霍乱一类的病，患者吐泻，体内失掉大量的水分，手指螺纹下陷，所以叫瘪螺痧。
【瘪三】上海人称城市中无正当职业而以乞讨或偷窃为生的游民为瘪三，他们通常是极瘦的。

*宾ｂīｎ（１）客人（跟‘主’相对）：外～｜～至如归。（２）姓。
【宾白】戏曲中的说白。中国戏曲艺术以唱为主，故称说白为宾白。
【宾词】一个命题的三部分之一，表示思考对象的属性、情况等，如在‘金属是导体’这个命题中，‘导体’是宾词。
【宾东】古代主人的坐位在东，客人的坐位在西，因此称宾与主为宾东（多用于幕僚和官长，家庭教师和家长，店员和店主）。
【宾服】１＜书＞服从。
【宾服】２＜轻＞＜方＞佩服。
【宾馆】公家招待来宾住宿的地方。
【宾客】客人（总称）。
【宾语】动词的一种连带成分，一般在动词后边，用来回答‘谁？’或‘什么？’例如‘我找社主任’的‘社主任’，‘他开拖拉机’的‘拖拉机’，‘接受批评’的‘批评’，‘他说他不知道’的‘他不知道’。有时候一个动词可以带两个宾语，如‘教我们化学’的‘我们’和‘化学’。
【宾主】客人和主人。

*彬ｂīｎ见下。
【彬彬】＜书＞形容文雅：～有礼。

*傧ｂīｎ见〖傧相〗。
【傧相】（１）古代称接引宾客的人，也指赞礼的人。（２）旧时举行婚礼时陪伴新郎新娘的人：男～｜女～。

*斌ｂīｎ同‘彬’。

*滨ｂīｎ（１）水边；近水的地方：海～｜湖～｜湘水之～。（２）靠近（水边）：～海｜～江。
【滨绥铁路】在黑龙江省，从三棵树向东南经牡丹江到绥芬河，长５５７公里。西接京哈、滨洲等铁路。
【滨洲铁路】东起黑龙江的哈尔滨，西到内蒙古的满洲里，长９３５公里。东与京哈、滨绥等铁路相连。西出国境，与苏联西伯利亚铁路相接。

*缤ｂīｎ见〖缤纷〗。
【缤纷】＜书＞繁多而凌乱：五彩～｜落英（花）～。

*槟ｂīｎｇ见〖槟榔〗。另见ｂīｎ。

*槟ｂīｎ见〖槟子〗。另见ｂīｎｇ。
【槟榔】＜轻＞（１）常绿乔木，树干很高，羽状复叶。果实可以吃，也供药用，能助消化，又有驱除绦虫的作用。生长在热带地方。（２）这种植物的果实。
【槟子】（１）槟子树，苹果树的一种。果实比苹果小，红色，熟后转紫红，味酸甜带涩。（２）这种植物的果实。

*镔ｂīｎ见〖镔铁〗。
【镔铁】（ｂīｎｔｉě）精炼的铁。

*濒ｂīｎ（１）紧靠（水边）：～湖｜东～大海。（２）临近；接近：～死｜～危｜～行。
【濒临】紧接；临近：我国～太平洋。
【濒危】＜书＞接近危险的境地；病重将死。
【濒于】临近；接近（用于坏的遭遇）：～危境｜～绝望｜～破产。

*豳ｂīｎ古地名，在今陕西彬县、旬邑县一带。

*摈ｂìｎ＜书＞抛弃；排除：～诸门外｜～而不用。
【摈斥】排斥（多用于人）。
【摈除】排除；抛弃（多用于事物）。
【摈弃】（ｂìｎｑì）抛弃。

*殡ｂìｎ停放灵柩；把灵柩送到埋葬或火化的地方去：出～｜～车。
【殡车】出殡时运灵柩的车。
【殡殓】入殓和出殡。
【殡仪馆】供停放灵柩办理丧事的机构。
【殡葬】出殡和埋葬。

*膑ｂìｎ同‘髌’。

*髌ｂìｎ（１）髌骨。（２）古代削去髌骨的酷刑。
【髌骨】（ｂìｎｇǔ）膝盖部的一块骨，略呈三角形，尖端各向下。也叫膝盖骨。

*鬓ｂìｎ鬓角：两～｜双～。
【鬓发】鬓角的头发：～苍白。
【鬓角】（～儿）耳朵前边长头发的部位，也指长在那里的头发。也作鬓脚。

*冰ｂīｎｇ（１）水在摄氏零度或零度以下凝结成的固体。（２）因接触凉的东西而感到寒冷：刚到中秋，河水已经有些～腿了。（３）把东西和冰或凉水放在一起使凉：把汽水～上。
【冰棒】＜方＞冰棍儿。
【冰雹】空中降下来的冰块，多在晚春和夏季的午后伴同雷阵雨出现。冰雹给农作物带来很大危害，大冰雹对人、畜、建筑物也会造成损害。也叫雹，通称雹子。有的地区叫冷子。
【冰川】在高山或两极地区，积雪由于自身的压力变成冰块（或积雪融化，下渗冻结成冰块），又因重力作用而沿着地面倾斜方向移动，这种移动的大冰块叫做冰川。也叫冰河。
【冰川湖】因冰川作用形成凹地积水而成的湖泊。由冰川侵蚀作用产生的凹地形成的叫冰蚀湖。由冰碛物之间的凹地积水而成的叫冰碛湖。
【冰川期】地质上的一个时期，在新生代的第四纪，当时气候非常寒冷，欧洲和美洲北部都被冰川所覆盖。也叫冰河时代。
【冰床】冰上滑行的交通运输工具，形状象雪橇，可坐六七人，用竿子撑，也用人力或畜力推拉。
【冰镩】凿冰工具，头部尖，有倒钩。
【冰袋】装冰块的橡胶袋。装上冰块后，敷在病人身上某一部位，使局部的温度降低。
【冰蛋】去壳后把蛋黄打散经冷冻的蛋，便于保存。
【冰刀】装在冰鞋底下的钢制的刀状物。有球刀、跑刀和花样刀三种。
【冰点】在标准大气压下，水开始凝结成冰时的温度。摄氏温度计上冰点是０°，华氏温度计上是３２°。
【冰冻】（１）水结成冰。（２）＜方＞冰。
【冰峰】冰冻长年不化的山峰。
【冰糕】〈方〉（１）冰激凌。（２）冰棍儿。
【冰棍儿】一种冷食，把水、果汁、糖等混合搅拌冷冻而成，用一根小棍做把儿。
【冰河】见〖冰川〗。
【冰河时代】见〖冰川期〗。
【冰激凌】＜轻＞一种半固体的冷食，用水、牛奶、鸡蛋、糖、果汁等调和后，一面加冷一面搅拌，使凝结而成。
【冰窖】贮藏冰的地窖。
【冰晶】气温在摄氏零度以下时空气中的水蒸气凝结成的结晶状的微小颗粒。
【冰冷】很冷。
【冰凉】（物体）很凉：～的酸梅汤｜两手冻得～。
【冰凌】冰。
【冰排】大块浮冰。
【冰硼散】常用中成药。有清火止痛功能。主治口舌生疮。
【冰片】中药指龙脑。
【冰瓶】大口的保温瓶，通常用来盛冰棍儿等冷食。参看〖保温瓶〗。
【冰期】地球历史上出现大规模冰川的时期。在史前的地质年代上曾有过多次。
【冰淇淋】冰激凌。
【冰碛】冰川运动时所携带的和在冰川融化后所堆积的石块和碎屑物质的总称。
【冰橇】见〖雪橇〗。
【冰球】（１）一种冰上运动，用冰球杆把球打进对方球门得分，分多的为胜。（２）冰球运动使用的球，饼状，用黑色的硬橡胶做成。
【冰人】＜书＞旧时称媒人。
【冰山】（１）冰冻长年不化的大山。（２）浮在海中的巨大冰块，有时长到几里，高到一百米左右，是两极冰川末端断裂，滑落海中形成的。（３）比喻不能长久依赖的靠山。
【冰舌】冰川前端呈舌状的部分。
【冰释】象冰一样溶化，比喻嫌隙、怀疑、误会等完全消除：涣然～。
【冰霜】＜书＞（１）比喻有节操。（２）比喻神色严肃：凛若～。
【冰炭】比喻互相对立的两种事物：～不相容。
【冰糖】一种块状的食糖，用白糖或红糖加水使溶化成糖汁，经过蒸发，结晶而成。透明或半透明，多为白色或带黄色。
【冰糖葫芦】见〖糖葫芦〗。
【冰箱】（１）冷藏食物或药品用的器具，里面放冰块，保持低温。（２）电冰箱的简称。
【冰鞋】滑冰时穿的鞋，皮制，鞋底上装着冰刀。
【冰镇】把食物或饮料和冰等放在一起或放在冰箱内使凉：～西瓜｜～汽水。
【冰洲石】完全透明的方解石。光线通过时，发生偏光现象。可以用来制造光学器械等。参看〖方解石〗。
【冰砖】一种冷食，把水、奶油、糖、果汁等物混合搅拌，在低温下冻成的砖形硬块。
【冰锥】（～儿）雪后檐头滴水凝成锥形的冰。也叫冰锥子、冰柱、冰溜。

*兵ｂīｎｇ（１）兵器：短～相接｜秣马厉～。（２）军人；军队：工农～｜～种｜骑～。（３）军队中的最基层成员。（４）关于军事或战争的：～法｜纸上谈～。
【兵变】军队哗变。
【兵部】隋唐至明清中央行政机构的六部之一。掌管全国军事。
【兵操】旧时指军事操练。
【兵差】反动军队强迫人民替他们做的劳役，主要是运输等工作。
【兵船】指军舰。
【兵丁】士兵的旧称。
【兵法】古代指用兵作战的策略和方法。
【兵符】（１）古代调兵遣将的符节。（２）兵书。
【兵戈】〈书〉兵器，指战争：不动～。
【兵火】指战争：～连天。
【兵家】（１）古代指军事学家。（２）用兵的人：胜败～常事｜～必争之地。
【兵舰】军舰。
【兵力】军队的实力，包括人员和武器装备等。
【兵乱】因战争而造成的骚扰和灾害；兵灾。
【兵痞】旧指在反动军队中长期当兵、品质恶劣、为非作歹的人。
【兵器】武器。
【兵权】指挥和调动军队的权力。
【兵戎】指武器、军队：～相见（武装冲突的婉辞）。
【兵士】士兵。
【兵书】讲兵法的书。
【兵团】（１）军队的一级组织，下辖几个军或师。（２）泛指团以上的部队：主力～｜地方～。
【兵要地志】根据国防建设和战备需要，对一定地区内的军事、政治、经济、地形、气象、水文等现实的和历史的情况，进行调查研究后整理成的资料。
【兵役】指当兵的义务：服～。
【兵役法】国家根据宪法规定公民服兵役的法律制度。
【兵营】军队居住的营房。
【兵员】兵；战士（总称）：五十万～。
【兵站】军队在后方交通线上设置的供应、转运机构，主要负责补给物资、接收伤病员、接待过往部队等。
【兵种】军种内部的分类，如步兵、炮兵、坦克兵等是陆军的各兵种。
【兵卒】士兵的旧称。

*丙ｂǐｎｇ天干的第三位。参看〖干支〗。
【丙纶】合成纤维的一种，质轻，耐磨，吸水性小，制成的衣物不易走样。工业上用来制造绳索、滤布、渔网等。
【丙酮】酮的一种，是有挥发性、易燃的无色液体，有香味。用做化工原料，又用做溶剂、胶合剂、清洁剂等。
【丙烷】有机化合物，烷的一种，无色能液化气体。存在于天然气及石油热解气体中。用作冷冻剂、内燃机燃料或有机合成原料。
【丙夜】三更，半夜的时候。
【丙种射线】镭和其他一些放射性元素的原子放出的射线，是波长极短的电磁波，穿透力比爱克斯射线更强，能穿透几十厘米厚的钢板。工业上用来探伤，医学上用来消毒、治序肿瘤等。也叫伽马射线。

*邴ｂǐｎｇ姓。

*秉ｂǐｎｇ（１）＜书＞拿着；握着：～笔｜～烛。（３）＜书＞掌握；主持：～政。（３）古代容量单位，合十六斛。（４）姓。
【秉承】【禀承】承受；接受（旨意或指示）。
【秉公】依照公认的道理或公平的标准：～办理。
【秉性】性格；～纯朴。

*柄ｂǐｎｇ（１）器物的把儿：刀～｜勺～。（２）植物的花、叶或果实跟茎或枝连着的部分：花～｜叶～。（３）比喻在言行上被人抓住的材料：话～｜笑～｜把～。（４）＜书＞执掌：～国｜～政。（５）＜书＞权：国～。（６）＜方＞量词。用于某些带把儿的东西：两～斧头。
【柄子】＜方＞柄①。

*炳ｂǐｎｇ＜书＞光明；显著：彪～｜～蔚（文采鲜明华美）。

*饼ｂǐｎｇ（１）泛称烤熟或蒸熟的面食，形状大多扁而圆：月～｜烧～｜大～。（２）（～儿）形体象饼的东西：铁～｜豆～｜柿～儿。
【饼饵】＜书＞饼类食品的总称。
【饼肥】豆饼、花生饼等肥料的统称。
【饼干】食品，用面粉加糖、鸡蛋、牛奶等烤成的小而薄的块儿。
【饼子】用玉米面、小米面等贴在锅上烙成的饼。

*禀ｂǐｎｇ（１）＜书＞禀报；禀告。（２）（～儿）旧时禀报的文件：～帖。（３）承受：～承。
【禀报】旧时称向上级或长辈报告。
【禀赋】人的体魄、智力等方面的素质。
【禀告】旧时称向上级或上辈告诉事情。
【禀帖】旧时人民向官府有所报告或请求用的文书。
【禀性】本性：～纯厚。

*并１ｂìｎｇ合在一起：归～｜合～。

*并２ｂìｎｇ（１）两种或两种以上的事物平排着：～肩｜～蒂莲。（２）副词，表示不同的事物同时存在，不同的事情同时进行：两说～存｜相提～论。（３）副词，用在否定词前面加强否定的语气，略带反驳的意味：你以为他糊涂，他～不糊涂｜所谓团结～非一团和气。（４）连词，并且：我完全同意～拥护党委的决议。（５）＜书＞用法跟‘连’相同（常跟‘而’、‘亦’呼应）：～此而不知｜～此浅近原理亦不能明。另见Ｂīｎｇ。

*并ｂīｎｇ山西太原的别称。另见ｂìｎｇ。
【并蒂莲】并排地长在同一个茎上的两朵莲花，文学作品中常用来比喻恩爱的夫妻。
【并发】由正在患的某种病引起（另一种病）。
【并发症】由正在患的某种病引起的病，例如出麻疹引起肺炎，肺炎就是并发症。也叫合并症。
【并肩】（１）肩挨着肩，他们顺着河滩～走去。（２）比喻行动一致，共同努力：～作战。
【并进】不分先后，同时进行：齐头～。
【并举】不分先后，同时举办。
【并力】＜书＞合力①：～坚守。
【并立】同时存在。
【并联】把几个电器或元件，一个个并排地联接，形成几个平行的分支电路，这种联接的方法叫并联。
【并列】并排平列，不分主次：这是～的两个分句。
【并排】排列在一条线上，不分前后：三个人～地走过来。
【并且】连词。（１）用在两个动词或动词性的词组之间，表示两个动作同时或先后进行：会上热烈讨论～一致通过了这个生产计划。（２）用在复合句后一半里，表示更进一层的意思：她被评为先进生产者，～出席了劳动模范大会。
【并吞】把别国的领土或别人的产业强行并入自己的范围内。
【并行】（１）并排行走。（２）同时实行：～不悖。
【并重】不分主次，同等看待：预防和治疗～。

*病ｂìｎｇ（１）生理上或心理上发生的不正常的状态：疾～｜心脏～｜他的～已经好了。（２）生理上或心理上发生不正常的状态：他着了凉，～了三天。（３）心病；私弊：弊～。（４）缺点；错误：语～｜通～。（５）＜书＞祸害；损害:祸国～民。（６）＜书＞责备；不满：诟～｜为世所～。
【病案】见〖病历〗。
【病包儿】＜口＞多病的人（含诙谐意）。
【病变】由疾病引起的细胞或组织的变化，是病理变化的简称。
【病病歪歪】（～的）形容病体衰弱无力的样子。
【病程】指患某种病的整个过程。
【病虫害】病害和虫害的合称。
【病床】医院、疗养院里供住院病人用的床。
【病毒】比病菌更小、用电子显微镜才能看见的病原体。能通过滤菌器，所以又叫滤过性病毒。天花、麻疹、脑炎、牛瘟等疾病就是由不同的病毒引起的。
【病毒性肝炎】肠道传染病，病原体是病毒，分为甲型肝炎和乙型肝炎两种，症状是食欲减退，恶心甚至呕吐，上腹部不适，乏力，肝区疼痛，肝脏肿大，有时发烧或出现黄疸。
【病笃】＜书＞病势沉重。
【病房】医院、疗养院里病人住的房间。
【病夫】多病的人（含讥讽意）。
【病根】（１）（～子、～儿）没有完全治好的旧病。（２）比喻能引起失败或灾祸的原因。
【病故】因病去世。
【病害】由细菌、真菌、病毒、藻类、不适宜的气候或土壤等因素引起的植物体发育不良、枯萎和死亡。
【病号】（～儿）部队、学校、机关等集体中的病人：老～（经常生病的人）｜～饭（给病人特做的饭）。
【病家】病人和病人的家属（就医生、医院、药房方面说）。
【病假】因病请的假。
【病菌】能使人或其他生物生病的细菌，如伤寒杆菌、炭疽杆菌等。也叫致病菌或病原菌。
【病况】病情。
【病理】疾病发生和发展的过程和原理。
【病历】医疗部门记载病情、诊断和处理方法的记录，每个病人一份。也叫病案。
【病例】某种疾病的例子。某个人或生物患过某种疾病，就是这种疾病的病例。
【病粒】带有致病的细菌、真菌或病毒的作物种子。
【病魔】比喻人所患的疾病（多指长期重病）：～缠身。
【病情】疾病变化的情况：～好转。
【病人】生病的人；受治疗的人。
【病容】有病的气色：面带～。
【病势】病的轻重：服药之后，～减轻。
【病榻】病人的床铺。
【病态】心理或生理上不正常的状态。
【病痛】指人所患的疾病（多指小病）。
【病象】疾病表现出来的现象，如发烧、呕吐、咳嗽等。
【病恹恹】（～的）有病的样子。
【病因】发生疾病的原因。
【病员】部队、机关、团体中称生病的人员。
【病原】（１）病因。（２）见〖病原体〗。
【病原虫】寄生在人体内能引起疾病的原生动物，如疟原虫等。也叫原虫。
【病原菌】见〖病菌〗。
【病原体】能引起疾病的细菌、霉菌、病原虫、病毒等。
【病院】专治某种疾病的医院：精神～｜传染～。
【病灶】有机体上发生病变的部分。例如肺的某一部分被结核菌破坏，这部分就叫肺结核病灶。
【病征】表现在外面显示出是什么病的征象。
【病症】病。
【病株】发生病害的植株。
【病状】病象。

*摒ｂìｎｇ排除。另见ｂǐｎｇ‘屏’。
【摒挡】（ｂìｎｇｄàｎｇ）＜书＞料理；收拾：～行李｜～一切。

*拨ｂō（１）手脚或棍棒等横着用力，使东西移动：～门｜～船。（２）分出一部分发给；调配：～粮｜～款｜～两个人到锻工车间工作。（３）掉转：～转马头。（４）（～子、～儿）量词，用于人的分组，伙：工人们分成两～儿干活｜大家轮着～儿休息｜刚才有一～子队伍从这里过去了。
【拨付】调拨款项发给：～经费。
【拨高】（１）提高：～嗓子唱。（２）对某些人物或作品等有意识地抬高其地位。（３）（～儿）拨尖儿。
【拨工】＜方＞变工。
【拨火罐儿】１＜方＞拨罐子。
【拨火罐儿】２一种上端较细的短烟筒，生炉子时把它放在炉口上，使火容易烧旺。也叫拨火筒。
【拨款】１（政府或上级）拨给款项。
【拨款】２政府或上级拨给的款项：军事～｜预算的支出部分是国家的～。
【拨拉】拨①：～算盘子儿。
【拨剌】＜书＞象声词，形容鱼在水里跳跃的声音。
【拨浪鼓】（～儿）玩具，带把儿的小鼓，来回转动时，两旁系在短绳上的鼓槌击鼓作声。也作波浪鼓。
【拨弄】＜轻＞（１）用手脚或棍棒等来回地拨动：～琴弦｜他用小棍儿～火盆里的炭。（２）摆布。（３）挑拨：～是非。
【拨冗】客套话，推开繁忙的事务，抽出时间：务希～出席。
【拨秧机】拨取水稻秧苗的机器。能完成拨秧和放苗两项工作。目前主要有钳夹式和滚梳式两种。
【拨子】（１）一种用金属、木头、象牙或塑料等制成的薄片，用以弹奏月琴、曼德林等弦乐器。（２）见〖高拨子〗。

*波ｂō（１）波浪：～纹。（２）振动在物体中的传播叫做波，也就是物体质点振动。波只是运动的一种传播形式，质点本身并不随着波前进，如水波、声波等。也叫波动。（３）比喻事情的意外变化：风～｜一～未平，一～又起。（４）＜方＞跑。
【波长】相邻的两个波峰或两个波谷之间的距离。（图见‘波’）
【波茨坦会议】也叫柏林会议。第二次世界大战末期，苏、美、英三国政府首脑斯大林、杜鲁门、邱吉尔（后换艾德礼）偕三国外长于１９４５年７月１７到８月２日在德国柏林西南的波茨坦举行。会议通过了处理德国（已投降）问题的原则和其他有关的决定，签订了《柏林（波茨坦）会议议定书》，发表了《柏林（波茨坦）会议公报》。这两个内容基本相同的文件通称《波茨坦协定》。会议过程中，７月２６日中、美、英三国还发表了促令日本投降的《波茨坦公告》。
【波荡】起落不定：海水～。
【波导管】传送超高频电磁波的金属导管或内敷金属的管子。用于厘米波及毫米波的无线电通讯、雷达、导航等无线电领域。
【波动】（１）起伏不定；不稳定：情绪～。（２）波②。
【波段】无线电广播中，把无线电波按波长不同而分成的段，例如长波、中波、短波、超短波。
【波尔多液】用硫酸铜、石灰和水制成的一种农药，喷在农作物上，凝成一层薄膜，能预防病菌侵入。因首先在法国波尔多地方使用而得名。
【波尔卡】一种舞蹈，起源于捷克民族，是排成行列的双人舞，舞曲为２／４拍。［捷ｐｏｌｋａ］
【波峰】在一周期内横波在横坐标轴以上的最高部分。
【波幅】在横波中，从波峰或波谷到横坐标轴的距离。也叫振幅。
【波谷】在一周期内横波在横坐标轴以下的最低的部分。
【波及】牵涉到；影响到：经济危机～整个资本主义世界。
【波级】海面波动程度的等级。有的将风浪、涌浪分别定级，我国按同一标准分为十级。零级为无浪，一至九级依次为微浪、小浪、轻浪、中浪、大浪、巨浪、狂浪、狂涛和怒涛。
【波兰一八六三年起义】波兰人民反对沙皇俄国统治的民族民主革命。起义爆发于是年一月，波兰史称一月起义。起义组织宣布民族独立、解放农奴和分给农民土地，并组成波兰临时民族政府。起义席卷了全波兰，坚持了一年，曾得到马克思和恩格斯的积极支持。后遭沙俄二十万军队血腥镇压。
【波澜】波涛。
【波浪】江湖海洋上起伏不平的水面：～起响伏。
【波浪鼓】见〖拨浪鼓〗。
【波浪热】见〖波状热〗。
【波棱盖】〈方〉（～儿）膝盖。
【波罗的海】北欧的一个内海。它和大西洋之间隔有斯堪的纳维亚半岛和日德兰半岛。面积３８万平方公里，水深平均８６米，含盐很低，冬季封冻。
【波美度】用波美比重度测定的度数。波美比重计（也叫波美表）是测定溶液浓度用的一种比重计，由发明者法国化学家波美而得名。波美度和比重之间的关系是：波美度＝１４５－１４５／比重。
【波旁王朝】波旁家族于十六世纪到十九世纪先后在法国、西班牙和那不勒斯建立的王朝。法国的波旁王朝（１５８９～１７９２）被波国大革命推翻后曾两次（１８１４～１８１５，１８１５～１８３０）复辟，１８３０年７月在巴黎人民武装起义打击下才彻底覆亡。那不勒斯的波旁王朝在１８６０年被西西里人民起义推翻。西班牙的波旁王朝直到１９３１年才最后覆灭。
【波谱】按照波长的长短依次排列起来的表。例如电磁波的波谱是从最长的无线电波直到最短的丙种射线顺序排列起来的。
【波束】指有很强的方向性的电磁波。用于雷达和微波通讯。
【波斯帝国】公元前六世纪中期兴起于伊朗高原的奴隶制国家，相继征服埃及、新巴比伦等北非、西亚古国，扩张成为东抵印度河，西至爱琴海的大帝国，它是一个历史悠久的文明古国。公元前３３０年为马其顿王亚历山大所灭。
【波斯菊】（１）一年生或二年生草本植物，叶子细，花白色或红色。供观赏。（２）这种植物的花。
【波斯湾】位于阿拉伯半岛与伊朗高原之间。面积２４万平方公里。水深平均２５米，盐分达３８～４０‰。沿岸和湾底是世界著名石油产区。
【波涛】大波浪：万顷～｜～汹涌。
【波纹】小波浪形成的水纹。
【波形】交变电流、电脉冲、电磁波等按时间变化的图形。
【波义耳－马略特定律】气体的体积随压强而改变的定律。一定质量的气体在保持温度不变时，它的压强（Ｐ）和体积（Ｖ）成反比，关系式为ＰＶ＝常数。这个定律是美国科学家波义耳和法国科学家马略特分别在１６６２年和１６７６年根据实验各自发现的，故名。
【波源】发出波的物体或地点。如发声的东西就是声波的波源。
【波折】事情进行中所发生的曲折。
【波状热】传染病，病原体是布鲁氏菌，由患这种病的牛、羊、猪传染给人，症状是发热呈波浪型或间歇型，全身酸痛、乏力，多汗，肝、脾和淋巴结肿大。也叫波浪热。

*玻ｂō见〖玻璃〗。
【玻璃】＜轻＞（１）一种质地硬而脆的透明物体。一般玻璃是用含石英的砂子、石灰石、纯碱等混合后，在高温下熔化，成型，冷却后制成。主要成分是二氧化硅、氧化钠和氧化钙。（２）＜口＞指某些象玻璃的塑料：～丝｜有机～。
【玻璃布】用玻璃纤维织成的布。耐腐蚀，不着火，电绝缘性好。多用作耐酸碱的滤布、防火工作服等。也用来制玻璃钢。
【玻璃肥料】把含有硼、砷、锰、钼、钴等元素的化合物和玻璃粉末融合在一起，制成的颗粒状肥料。在土壤中不容易被水冲走，可以直接被植物的根吸收，肥效较长。
【玻璃粉】（１）玻璃的粉末，用做研磨材料。（２）用琼脂加糖、香精等制成的冷食，透明象玻璃。
【玻璃钢】用玻璃纤维及其织物和合成树脂胶合而成的一种材料，特性是不导电、机械强度高、耐腐蚀、坚韧而轻。可以代替金属做机器零件和汽车、船舶外壳等。
【玻璃体】眼球里面充满晶状体和视网膜之间的无色、透明的胶状物质，有支撑眼球内壁的作用。
【玻璃纤维】用普通玻璃制成的极细的纤维，绝缘性、耐热性、抗腐蚀性好，机械强度大。用作电器上的绝缘材料和玻璃钢的原料。
【玻璃纸】一种包装或装饰用的纸，一般薄而透明，用纸浆经过化学处理或用塑料制成。
【玻璃砖】（１）指较厚的玻璃。（２）用玻璃制成的砖状建筑材料，多是空心的。有良好的隔音和透光性能。

*剥ｂāｏ去掉外面的皮或壳：～花生｜～皮。另见ｂō。

*剥ｂō义同‘剥’（ｂāｏ），专用于合成词或成语，如剥夺，生吞活剥。另见ｂāｏ。
【剥夺】（１）用强制的方法夺去。（２）依照法律取消：～政治权利。
【剥离】（组织、皮层、覆盖物等）脱落；分开：胎盘早期～。
【剥落】一片片地脱落：门上的油漆～了。
【剥蚀】（１）物质表面因风化而损坏：因受风雨的～，石刻的文字已经不易辨认。（２）风、流水、冰川等破坏地球表面，使隆起的部分逐渐变平。（３）侵蚀。
【剥脱性皮炎】一种严重的皮肤病。患者全身皮肤发红，有大量鳞屑，不断发生和脱落，严重时头发、指甲均可脱落，内脏亦有病变。
【剥削】无偿地占有别人的劳动或产品，主要是凭借生产资料的私人所有权来进行的。
【剥削阶级】在阶级社会里占有生产资料剥削其他阶级的阶级。如奴隶主阶级、地主阶级和资产阶级。
【剥啄】＜书＞象声词，轻轻打门的声音。

*钵ｂō（１）陶制的器具，形状象盆而较小，用来盛饭、菜、茶水等。（２）钵盂。［钵多罗之省，梵ｐāｔｒａ］
【钵头】＜方＞钵①。
【钵盂】古代和尚用的饭碗，底平，口略小，形稍扁。
【钵子】＜方＞钵①。

*饽ｂō见下。
【饽饽】＜轻＞＜方＞（１）糕点。（２）馒头或其他面食，也指用杂粮面制成的块状食物：棒子面儿～｜贴～（贴饼子）。

*啵?ｂｏ助词，用法跟‘吧’大致相同（多见于早期白话）。

*脖ｂó（～儿）（１）脖子。（２）器物上象脖子的部分：这个瓶子～儿长。
【脖梗儿】同〖脖颈儿〗（ｂóｇěｎｇｒ）。
【脖梗子】同〖脖颈子〗。
【脖颈儿】（ｂóｇěｎｇｒ）脖子的后部。
【脖颈子】脖子的后部。
【脖子】头和躯干相连接的部分。

*菠ｂō见〖菠菜〗。
【菠菜】一年生或二年生草本植物，叶子略呈三角形，根略带红色，是普通蔬菜。
【菠萝】见〖凤梨〗。
【菠萝蜜】（１）见〖木菠萝〗。（２）见〖凤梨〗。

*播ｂō（１）传播：广～｜～音。（２）播种：条～｜夏～（３）＜书＞迁移；流亡：～迁。
【播发】通过广播发出：～新闻。
【播幅】垄沟中播种作物的宽度。
【播弄】＜轻＞（１）摆布。（２）挑拨：～是非。
【播音】广播电台播送节目。
【播种】撒布种子。
【播种】用播种（ｚｈǒｎｇ）的方式种植。
【播种机】播种用的机器，可以用人力、畜力或拖拉机牵引。

*伯１ｂó（１）伯父：大～｜表～｜姻～。（２）在弟兄排行的次序里代表老大：～兄（３）古时领导一方的长官。

*伯２ｂó封建五等爵位的第三等：～爵。另见ｂāｉ；ｂǎｉ。

*伯ｂāｉ称呼跟父亲同辈而年岁较大的男子。另见ｂǎｉ；ｂó。

*伯ｂǎｉ见〖大伯子〗。另见ｂāｉ；ｂó。
【伯伯】＜轻＞＜口＞伯父：二～｜张～。
【伯恩斯坦主义】见〖修正主义〗。
【伯尔尼国际】１９１９年２月原第二国际中一些机会主义党派的代表在瑞士伯尔尼举行会议，重新打出业已破产的第二国际的招牌。这个国际被称为伯尔尼国际，或黄色国际。１９２３年第二半国际并入后，改称社会主义工人国际。第二次世界大战爆发后瓦解。
【伯父】（１）父亲的哥哥。（２）称呼跟父亲辈分相同而年纪较大的男子。
【伯公】＜方＞（１）伯祖。（２）丈夫的伯父。
【伯劳】鸟，额部和头部的两旁黑色，颈部蓝灰色，背部棕红色，有黑色波状横纹。吃昆虫和小鸟。有的地区叫虎不拉。
【伯母】伯父的妻子。
【伯婆】＜方＞（１）伯祖母。（２）丈夫的伯母。
【伯仲】＜书＞指兄弟的次第，比喻事物不相上下：～之间。
【伯仲叔季】弟兄排行的次序，伯是老大，仲是第二，叔是第三，季是最小的。
【伯祖】父亲的伯父。
【伯祖母】父亲的伯母

*孛ｂèｉ古书上指光芒四射的彗星。另见ｂó。

*孛ｂó△同‘勃’。另见ｂèｉ。

*驳１ｂó指出对方的意见不合事实或没有道理；说出自己的意见，否定别人的意见：批～｜反～｜～价（驳回卖主提出的价格）。

*驳２ｂó＜书＞一种颜色夹杂着别种颜色；不纯净：斑～。

*驳３ｂó驳运：起～｜～卸。（２）驳船：铁～。（３）＜方＞把岸或堤向外扩展：这条堤还不够宽，最好再～出去一米。
【驳岸】保护岸或提使不坍塌的建筑物，多用石块筑成。
【驳斥】反驳错误的言论或意见。
【驳船】用来驳运货物或旅客的一种船，没有动力装置，由拖轮拉着或推着行驶。
【驳倒】成功地否定了对方的意见：一句话把他～了｜真理是驳不倒的。
【驳回】不允许（请求）；不采纳（建议）。
【驳壳枪】手枪的一种，外有木盒，射击时可把木盒移装在枪后，作为托柄。能连续射击，射程比普通手枪远。有的地区叫盒子枪、盒子炮。
【驳难】＜书＞反驳责难。
【驳运】在岸与船、船与船之间用小船来往转运旅客或货物。
【驳杂】混杂不纯：这篇文章又谈景物，又谈掌故，内容非常～。

*帛ｂó＜书＞丝织物的总称：布～｜玉～。
【帛画】我国古代画在丝织品上的画。
【帛书】（ｂóｓｈū）我国古代写在丝织品上的书。

*泊ｂó（１）船靠岸；停船：停～｜船～港外。（２）停留：飘～。另见ｐō。

*泊ｐō湖（多用于湖名）：湖～｜梁山～（在今山东）｜罗布～（在新疆）◇血～。另见ｂó。
【泊位】航运上指港区内能停靠船舶的位置。能停泊一条船的位置称为一个泊位。

*勃ｂó＜书＞旺盛：蓬～｜～发。
【勃勃】精神旺盛或欲望强烈的样子：生气～｜朝气～｜兴致～｜野心～。
【勃发】＜书＞（１）焕发；旺盛：英姿～｜生机～。（２）突然发生：战争～。
【勃郎宁】手枪的一种，可以连续射击，因设计人美国的勃郎宁而得名。
【勃然】（１）兴起或旺盛的样子：～而兴｜～而起。（２）因生气或惊慌等变脸色的样子：～大怒。
【勃兴】＜书＞勃然兴起；蓬勃发展。

*亳ｂó亳县，在安徽。

*钹ｂó打击乐器，是两个圆铜片，中间突起成半球形，正中有孔，可以穿绸条或布片，两片合起来拍打发声。

*铂ｂó金属元素，符号Ｐｔ（ｐｌａｔｉｎｕｍ），银白色，有光泽，富延展性，导热导电性能好，化学性质稳定。可以做坩埚、电极等，也用做催化剂。铂和铱的合金是制造自来水笔尖的材料。通称白金。

*舶ｂó航海大船：船～｜巨～｜海～。
【舶来品】（ｂóｌáｉｐǐｎ）旧时指进口的货物。

*博１ｂó（１）（量）多；丰富：渊～｜地大物～｜～而不精。（２）知道得多：～古通今。（３）＜书＞大：宽衣～带。

*博２ｂó（１）取得：聊～一笑。（２）古代的一种棋戏，后来泛指赌博：～徒｜～局。
【博爱】对人类普遍的爱。是资产阶级的政治口号。
【博大】宽广；丰富（多用于抽象事物）：他的学问～而精深。
【博得】取得（好感，同情等）：这个电影～了观众的好评。
【博古】（１）通晓古代的事情：～通今。（２）以古器物为题材和国画。
【博览】广泛阅览：～群书。
【博览会】组织许多国家参加的大型产品展览会。有时也指一国的大型产品展览会。
【博取】用言语、行动取得信任、重视等。
【博识】学识丰富：多闻～。
【博士】学位的最高一级。
【博斯普鲁斯海峡】见〖黑海海峡〗。
【博物】动物、植物、矿物、生理等学科的总称。
【博物馆】搜集、保管、研究、陈列、展览有关革命、历史、文化、艺术、自然科学、技术等方面的文物或标本的机构。
【博物院】博物馆：故宫～。
【博学】学问丰富：～之士。
【博雅】渊博。

*渤ｂó渤海，在山东半岛和辽东半岛之间。
【渤海】我国的内海。外有辽东半岛和山东半岛环抱，西邻河北省和天津市，东以渤海海峡与黄海相通。面积８万多平方公里。水深不到５０米，富渔盐之利。

*鹁ｂó见〖鹁鸽〗。
【鹁鸽】（ｂóｇē）鸽子的一种，身体上面灰黑色，颈部和胸部暗红色。可以饲养。也叫家鸽。
【鹁鸪】（ｂóｇū）鸟，羽毛黑褐色，天要下雨或刚晴的时候，常在树上咕咕地叫。通称水鸪鸪。

*搏ｂó（１）搏斗；扑上去抓：肉～｜狮子～兔。（２）跳动：脉～。
【搏动】有节奏地跳动（多指心脏或血脉）。
【搏斗】徒手或用刀、棒等激烈地对打◇这是一场两个阶级的大～。
【搏击】奋力斗争和冲击：～风浪。

*箔１ｂó（１）苇子或秫秸编成的帘子：苇～｜席～。（２）蚕箔。

*箔２ｂó（１）金属薄片：金～儿｜镍～｜铜～。（２）涂上金属粉末或裱上金属薄片的纸（迷信的人在祭祀时当做纸钱焚化）：锡～｜金银～。

*膊ｂó胳膊：赤～。

*踣ｂó＜书＞跌倒。

*薄１ｂó（１）轻微；少：～技｜单～。（２）不厚道；不庄重：～待｜刻～｜轻～。（３）看不起；轻视；慢待：菲～｜鄙～｜厚今～古。（４）姓。

*薄２ｂó＜书＞迫近：日～西山｜～海同欢（薄海：本指达到海边，泛指广大地区）。另见ｂáｏ；ｂò。

*薄ｂáｏ（１）扁平物上下两面之间的距离小（跟‘厚’相对，下②③同）：～板｜～被｜～片｜这种纸很～。（２）（感情）冷淡；不深：待他的情分不～。（３）不浓；淡：酒味很～。（４）不肥沃：变～地为肥田，变低产为高产。另见ｂó；ｂò。

*薄ｂò见〖薄荷〗。另见ｂáｏ；ｂó。
【薄饼】一种面食，用烫面做饼，很薄，两张相叠，烙熟后能揭开。
【薄脆】（１）一种糕点，形状多样，薄而脆。（２）一种油炸面食，薄而脆。
【薄荷】＜轻＞多年生草本植物，茎有四棱，叶子对生，花淡紫色，茎和叶子有清凉的香味，可以入药，或加在糖果、饮料里。
【薄荷脑】有机化合物，无色晶体，有芳香清凉味，易溶于有机溶剂。从薄荷油提制，也可用化学方法合成。用于医药、牙膏、食品等工业。
【薄厚】厚薄。
【薄命】旧时指命运不好，福分不大（迷信，多用于妇女）。
【薄膜电路】在陶瓷或玻璃等基片上，用真空技术制造的一种微型电路。一般只做电阻电容等元件，贴上晶体管后，即成薄膜集成电路。
【薄暮】＜书＞傍晚。
【薄情】不念情义（多用于男女爱情）。
【薄弱】容易挫折、破坏或动摇；不雄厚；不坚强：兵力～｜意志～｜能力～｜加强工作中的～环节。
【薄幸】＜书＞薄情；负心。

*礴ｂó见下。

*跛ｂǒ腿或脚有毛病，走起路来身体不平衡：～脚。
【跛子】跛脚的人；瘸子。

*簸ｂò义同‘簸’（ｂǒ），只用于‘簸箕’。另见ｂǒ。

*簸ｂǒ用簸箕（盛粮食等）上下颠动，扬去糠秕、尘土等杂物：～谷。另见ｂò。
【簸荡】颠簸摇荡。
【簸箕】＜轻＞（１）用竹篾或柳条编成的器具，三面有边沿，一面敞口，用来簸粮食或暂时盛东西。也有用铁皮制成的，多用来清除垃圾。（２）簸箕形的指纹。

*擘ｂò＜书＞（１）大拇指：巨～。（２）分裂：～开。另见ｂāｉ‘掰’。
【擘画】（ｂòｈｕà）＜书＞计划；布置：机构新立，一切均待～。也作擘划。
【擘蓝】（ｂòｌáｎ）球茎甘蓝的俗称。

*檗ｂò见下。

*逋ｂū＜书＞（１）逃亡：～逃。（２）拖欠：～债。
【逋峭】（ｂūｑｉàｏ）（风姿、文笔）优美。

*晡ｂū△申时，即午后三时至五时。

*醭ｂú（旧读ｐú）（～儿）醋、酱油等表面长的白色的霉。

*卜?ｂｏ见下。另见ｂǔ。

*卜ｂǔ（１）占卜：～卦｜求签问～。（２）＜书＞预料：存亡未～｜胜败可～。（３）＜书＞选择（处所）：～宅｜～邻｜～筑（择地建屋）。（４）姓。另见?ｂｏ。
【卜辞】殷代把占卜的时间、原因、应验等刻在龟甲或兽骨上的记录。参看〖甲骨文〗。
【卜居】＜书＞择地居住。
【卜课】见〖起课〗。

*卟ｂǔ见〖卟吩〗。
【卟吩】一种有机化合物，是叶绿素、血红蛋白等的重要组成部分。［英Ｐｏｒｐｈｉｎｅ］

*补ｂǔ（１）添上材料，修理破损的东西；修补：～袜子｜修桥～路。（２）补充；补足；填补（缺额）：弥～｜～选。（８）补养：滋～｜～品。（４）＜书＞利益；用处：不无小～｜空言无～｜无～于事。
【补白】报刊上填补空白的短文。
【补报】（１）事后报告或续报：调查结果以后～。（２）报答。
【补偿】抵消（损失、消耗）；补足（缺欠、差额）。
【补偿贸易】买方以产品偿付进口设备、技术、专利等费用的一种贸易方式。
【补充】（１）原来不足或有损失时，增加一部分：～了十二支枪｜指导员汇报后，连长又做了～。（２）在主要事物之外追加一些：～任务｜～教材。
【补丁】＜轻＞补在破损的衣服或其他物件上面的东西：打～。也作补钉。
【补给】补充、供给弹药和粮草等。
【补给线】军队作战时，输送物资器材的各种交通线的总称。
【补过】用好的表现弥补过失。
【补花】（～儿）手工艺的一种，把彩色布片或丝绒缝在枕套、桌布、童装等上面，构成花鸟等图案。
【补角】平面上两个角加起来等于一个平角（即１８０°），这两个角就互为补角。
【补救】采取行动矫正差错，扭转不利形势；设法使缺点不发生影响。
【补苴】＜书＞弥补（缺陷）：～罅（ｘｉà）漏。
【补考】因故未参加考试或考试不及格的人另行考试。
【补课】（１）补学或补教所缺的功课：教师利用星期天给同学～。（２）比喻某种工作做得不完善而重做。
【补苗】农作物幼苗出土后，发现有缺苗断垄现象时，用移苗或补种的方法把苗补全。
【补票】补买车票、船票等。
【补品】滋补身体的食品或药物。
【补情】（～儿）报答情谊。
【补缺】（１）填补缺额。（２）旧时指候补的官吏得到实职。
【补体】血清中能协助抗体杀灭病菌的化学物质。
【补贴】（１）贴补（多指财政上的）。（２）贴补的费用。
【补习】为了补足某种知识，在业余或课外学习：～学校｜～功课。
【补血】使红血球或血色素增加：～药。
【补牙】治疗龋齿最常用的方法，即把龋坏的组织去净，制成一定洞形，再以金属或其他材料把牙齿的缺损部分填充起来，以防龋病的发展，并恢复牙体的形态和功能。
【补养】用饮食或药物来滋养身体。
【补药】滋补身体的药物。
【补遗】书籍正文有遗漏，加以增补，附在后面，叫做补遗；前人的著作有遗漏，后人搜集材料加以补充，也叫做补遗。
【补益】＜书＞（１）益处。（２）产生益处。
【补语】动词或形容词后边的一种补充成分，用来回答‘怎么样？’之类的问题，如‘人到齐了’的‘齐’，‘好得很’的‘很’。
【补正】补充和改正（文字的疏漏和错误）。
【补助】从经济上帮助（多指组织上对个人）：～费｜实物～。
【补助货币】见〖辅币〗。
【补缀】修补（多指衣服）。
【补足】补充使足数：～缺额。

*哺ｂǔ＜书＞（１）喂（不会取食的幼儿）：～育｜～乳。（２）咀嚼着的食物：吐～。
【哺乳动物】最高等的脊椎动物，基本特点是靠母体的乳腺分泌乳汁哺育初生幼儿。除最低等的单孔类是卵生的以外，其他哺乳动物全是胎生的。
【哺养】＜书＞喂养。
【哺育】（１）＜书＞喂养。（２）比喻培养。

*捕ｂǔ捉；逮：～捉｜～鱼。
【捕处】逮捕并惩处。
【捕房】见〖巡捕房〗。
【捕获】捉到；逮住。
【捕快】旧时衙门里担任缉捕的差役。
【捕捞】捕捉和打捞（水生动植物）。
【捕拿】捉拿。
【捕食】１（动物）捉住别的动物并且把它吃掉：蜻蜓～蚊、蝇等害虫。
【捕食】２（动物）捕取食物。
【捕头】巡捕的头目。
【捕捉】捉：～害虫｜～逃犯。
【不…不…】（１）用在意思相同或相近的词或词素的前面，表示否定（稍强调）：～干～净｜～明～白｜～清～楚｜～偏～倚｜～慌～忙｜～痛～痒（不关紧要）｜～知～觉｜～言～语｜～声～响｜～理～睬｜～闻～问（不关心；不注意）｜～依～饶（纠缠不已）｜～屈～挠（不屈服）｜～折～扣（十足）。（２）用在同类而意思相对的词或词素的前面，表示‘既不…也不…’。ａ）表示适中，恰到好处：～多～少｜～大～小｜～肥～瘦。ｂ）表示尴尬的中间状态：～方～圆｜～明～暗｜～上～下｜～死～活。（３）用在同类而意思相对的词或词素的前面，表示‘如果不…就不…’：～见～散｜～破～立（不破坏旧的，就不能建立新的）｜～塞～流（不使这个堵塞，就不能使那个流行）｜～止～行（这方面不停止，那方面就不能进行）。
【不…而…】表示虽不具有某条件或原因而产生某结果：～寒～栗｜～劳～获｜～谋～合｜～期～遇｜～言～喻｜～约～同｜～翼～飞｜～胫～走。

*不ｂù副词。（１）用在动词、形容词和其他副词前面表示否定：～去｜～能｜～多｜～经济｜～很好。（２）加在名词或名词性词素前面，构成形容词：～法｜～轨｜～道德｜～规则。（３）单用，做否定性的回答（答话的意思跟问题相反）：他知道吧？――～，他不知道。（４）＜方＞用在句末表示疑问，跟反复问句的作用相等：他现在身体好～？（５）用在动补结构中间，表示不可能达到某种结果：拿～动｜做～好。（６）‘不’字的前后叠用相同的名词，表示不在乎或不相干（常在前边加‘什么’）：什么边疆～边疆，只要工作需要，去哪儿都成。（７）跟‘就’搭用，表示选择：晚上他～是看书，就是看报。（８）＜方＞不用；不要（限用于某些客套话）：～谢｜～送｜～客气。‖注意：ａ）在去声字前面，‘不’字读阳平声。ｂ）动词‘有’的否定式是‘没有’，不是‘不有’。

*不ｂú见‘不’（ｂù）。
【不安】（１）不安定；不安宁：忐忑～｜动荡～。（２）客套话，表示歉意和感激：老来麻烦您，真是～。
【不比】比不上；不同于：虽然我们厂的条件～其它厂，但我们一定完成任务｜海南岛～北方，水稻一年可以收三造。
【不必】副词，表示事理上或情理上不需要：我自己能搬，你～帮忙了｜慢慢商议，～着急。
【不便】（１）不方便；不适宜：努力改变山区交通～的状况｜他是病人，～给他油腻的东西吃。（２）缺钱用：你如果一时手头～，我可以先垫上。
【不变价格】计算或比较各年工、农业产品总产值时，用某一时期的产品的平均价格作为固定的计算尺度，这种平均价格叫不变价格。如我国第一个五年计划时期，用１９５２年第三季度的产品平均价格为不变价格。也叫比较价格或可比价格。
【不变资本】在生产过程中不会变动自身价值量的资本，就是资本家用来作为剥削手段的生产资料（跟‘可变资本’相对）。
【不才】没有才能，旧时用做‘我’的谦称。
【不测】没有推测到的；意外：提高警惕，以防～。
【不成】（１）不行①②。（２）助词，用在句末，表示推测或反问的语气，前面常常有‘难道、莫非’等词相呼应：难道就这样算了～？｜莫非说材料不齐，大家就坐着等～？
【不成话】不象话。
【不成器】不成东西，比喻没出息。
【不成文法】不经立法程序而由国家承认其有效的法律，如判例、习惯法等（跟‘成文法’相对）。
【不逞】不得志：～之徒（因失意而胡作非为的人）。
【不齿】＜书＞不愿意提到，表示鄙视：人所～。
【不啻】＜书＞（１）不止；不只：工程所需，～万金。（２）如同：人民盼望解放军，～大旱之望云霓。
【不错】１对；正确：～，他是这么说的。
【不错】２＜口＞不坏；好：庄稼长得挺～。
【不错眼】＜方＞（～的）形容注视；目不转睛。
【不打紧】＜方＞不要紧；不关紧要。
【不大离】＜口＞（～儿）差不多；还算不错：两个孩子的身量～｜这块地的麦子长得～。
【不带音】发音时声带不振动。参看〖带音〗。
【不待】用不着（说）：～言。
【不单】（１）不止：超额完成任务的，～是这个生产队。（２）不但：人民解放军～是战斗的队伍，也是生产的队伍。
【不但】连词，用在表示递进的复句的上半句里，下半句里通常有连词‘而且、并且’或副词‘也、还’等相呼应：～要爱护工具，而且要节省材料｜他～自己学习很认真，还能够帮助别人。
【不倒翁】玩具，形状象老头儿，上轻下重，扳倒后能自己起来。也叫扳不倒儿。
【不道德】不符合道德标准的。参看〖道德〗。
【不得】用在动词后面，表示不可以或不能够：去～｜要～。
【不得劲】（～儿）（１）不顺手；使不上劲：这管笔我使着～。（２）不舒适：我今天感冒了，浑身～。（３）＜方＞不好意思：大家都看着他，弄得他怪～儿的。
【不得已】无可奈何；不能不如此：万～｜实在～，只能亲自去一趟｜他们这样做，是出于～。
【不等】不一样；不齐：数目～｜大小～。
【不等号】表示两个数或两个代数式的不等关系的符号。基本的不等号有大于（＞）、小于（＜）和不等于（≠）三种。
【不等价交换】指商品不按价值量相等的原则进行交换。这是资本家获取高额利润的重要手段。
【不等式】表示两个数或两个代数式不相等的算式，两个数或两个代数式之间用不等号连接，都是不等式。
【不迭】（１）用在动词后面，表示急忙或来不及：跑～｜忙～｜后悔～。（２）不停止：称赞～。
【不定】副词，表示不肯定，后面常有表示疑问的词或肯定和否定相叠的词组：一天他～来多少次｜我明天还～去不去呢！
【不定根】不是从胚轴的下端生出来的根。有的不定根从茎的节上生出来，如禾本科植物的根；有的从叶片上生出来，如秋海棠的根。
【不动产】不能移动的财产，指土地、房屋及附着于土地、房屋上不可分离的部分（如树木、水暖设备等）。
【不冻港】较冷地区的常年不结冰的海港，如旅顺、大连。
【不独】不但：植树造林～有利于水土保持，而且还能提供大量木材。
【不端】不正派：品行～。
【不断】连续不间断：新生力量～地成长。
【不对】１（１）不正常：她一进门，我就看出来神色有点儿～。（２）不和睦；合不来：他们俩素来～。
【不对】２错误：他没有什么～的地方。
【不对碴儿】不妥当；跟当时的情况不符合：他刚说了一句，觉得～，就停住了。
【不二价】定价划一，卖给谁都是一样的价钱。旧时商人用来表示自己营业公道。
【不贰过】＜书＞犯过的错误不重犯。
【不乏】不缺少；很多：～其人｜～先例。
【不法】违反法律的：～行为｜～地主。
【不凡】不平凡；不平常：自命～（以为自己很了不起）。
【不犯】＜方＞犯不着；不值得：咱们～跟他争论。
【不妨】表示可以这样做，没有什么妨碍：这种工作你虽然没有做过，也～试试。
【不忿】（～儿）不服气；不平。
【不敷】不够：～使用。
【不符】不相合：名实～｜帐目～。
【不干涉政策】指第二次世界大战前美、英、法帝国主义者以“不干涉”或“中立”为名，纵容法西斯国家肆行侵略而企图从中取利的政策。
【不甘】不甘心；不情愿：～落后｜～示弱。
【不敢当】谦辞，表示承当不起（对方的招待、夸奖等）。
【不公】不公道；不公平。
【不苟】不随便；不马虎：～言笑｜一丝～。
【不够】表示比所要求的差些：材料～丰富｜分析得～深入。
【不顾】（１）不照顾：只顾自己，～别人。（２）不考虑；不顾忌：～危险｜他～一切，跳到河里把孩子救起来。
【不管】不论：在党的领导下，～多大的困难，我们都能克服。
【不光】＜口＞（１）不止：报名参加的～是他一个人。（２）不但：这里～出煤，而且出铁。
【不规则】（形状或变化）没有一定规则。
【不轨】指违反法纪或搞叛乱活动：～之徒｜图谋～。
【不过】（１）用在形容词性的词组或双音形容词后面，表示程度最高：再好～｜最快～｜乖巧～的孩子。（２）副词，指明范围，含有往小处说的意味；只；仅仅：当年她参军的时候～十七岁。（３）连词，用在后半句的开头儿，表示转折，对上半句话加以限制或修正，跟‘只是’相同：病人精神还不错，～胃口不大好。
【不过意】过意不去。
【不合】（１）不符合：～手续｜～时宜。（２）＜书＞不应该：早知如此，当初～叫他去。（３）合不来；不和。
【不和】不和睦。
【不患】不怕：～寡而患不均。
【不遑】＜书＞来不及；没有时间（做某件事）：～顾及。
【不灰木】石棉的旧称。
【不讳】＜书＞（１）不忌讳；无所避讳：直言～。（２）婉辞，指死亡。
【不羁】＜书＞不受束缚：～之才｜放荡～。
【不及】（１）不如；比不上：在刻苦学习方面我～他。（２）来不及：后悔～｜躲避～。
【不济】＜口＞不好；不顶用：眼力～。
【不济事】不顶事；不顶用（多指人的能力或办法）。
【不见】（１）不见面：这孩子一年～，竟长得这么高了。（２）（东西）找不着了（后头必须带‘了’）：我的刀子～了。
【不见得】不一定。
【不仅】（１）不止②：这～是我一个人的主张。（２）不但：他们～提前完成了全年生产任务，而且还支援了兄弟单位。
【不禁】抑制不住；禁不住（产生某种感情，做出某种动作）：～失笑｜～鼓起掌来。
【不经意】不注意；不留神。
【不景气】（１）通常指资本主义社会生产停滞、失业众多、市场萧条等经济不繁荣现象。（２）泛指不兴旺。
【不久】指距离某个时期或某件事情时间不远：水库～就能完工｜我们插完了秧，～就下了一场雨。
【不拘】（１）不拘泥；不计较；不限制：～一格｜～小节｜字数～｜长短～。（２）不论：～什么任务，我都愿意接受。
【不堪】（１）承受不了：～其苦｜～一击。（２）不能（多用于不好或不愉快的方面）：～入耳｜～设想。（３）用在消极意义的词后面，表示程度深：疲惫～｜破烂～｜狼狈～。（４）坏到极深的程度：他这个人太～了。
【不可】（１）不可以：～偏废。（２）‘非…不可’，表示必须或一定：今天这个会很重要，我非去～。
【不可抗力】法律上指在当时的条件下人力所不能抵抗的破坏力，如洪水、地震等。因不可抗力而发生的损害，不追究法律责任。
【不可逆反应】在指定条件下，几乎只能向一定方向进行的化学反应，例如，当量的盐酸和氢氧化钠作用时，形成水和食盐的反应占绝对的优势。
【不可知论】一种唯心主义的认识论，认为除了感觉或现象之外，世界本身是无法认识的。它否认社会发展的客观规律，否认社会实践的作用。
【不克】不能（多指能力薄弱，不能做到）：～自拨。
【不快】（１）（心情）不愉快。（２）（身体）不舒服。
【不愧】当之无愧；当得起（多跟‘为’或‘是’连用：雷锋～是全国人民学习的榜样。
【不赖】＜方＞不坏；好：今年的庄稼可真～。
【不离儿】＜方＞不坏；差不多：你看他画得还真～呢。
【不力】不尽力；不得力：办事～。
【不利】没有好处；不顺利：地形有利于我而～于敌。
【不良】不好：～现象｜消化～。
【不了】不完（多用于动词加‘个’之后）：忙个～｜大雨下个～。
【不料】没想到；没有预先料到：今天本想出门，～竟下起雨来。
【不吝】客套话，不吝惜（用于征求意见）：是否有当，尚希～指教。
【不论】（１）连词，表示条件或情况不同而结果不变，后面往往有并列的词语或表示任指的疑问代词，下文多用‘都、总’等副词跟它呼应：～困难有多大，他都不气馁｜他～考虑什么问题，总是把集体利益放在第一位。（２）＜书＞不讨论；不辩论：存而～。
【不满】不满意。
【不免】免不了：这段公路太窄，往来车辆有时～拥塞。
【不妙】不好（多指情况的变化）。
【不敏】＜书＞不聪明。旧时常用来表示自谦。
【不名誉】对名誉有损害；不体面。
【不摸头】＜口＞不了解情况：我刚来，这些事全～。
【不佞】＜书＞没有才能。旧时用做‘我’的谦称。
【不怕】＜方＞连词，用法跟‘哪怕’相同：～天气再冷，他也要用冷水洗脸。
【不平】（１）不公平。（２）不公平的事。（３）因不公平的事而愤怒或不满：愤愤～。（４）由不公平的事引起的愤怒和不满：消除心中的～。
【不平等条约】订约双方（或几方）在权利义务上不平等的条约。特指侵略国强迫别国订立的破坏别国主权、损害别国利益的这类条约。
【不期】没有预料到，不在计划之内：～然而然｜～而会。
【不起眼】＜方＞（～儿）不值得重视；不引人注目。
【不屈】不屈服：顽强～｜宁死～。
【不然】（１）不是这样：各干各的很费力，大家合作就～了。（２）用在说话的开头，表示否定对方的话：～，他没有说过这样的话。（３）连词，表示如果不是上文所说的情况，就发生或可能发生下文所说的事情：明天我还有点事儿，～倒可以陪你们去一趟｜他每天晚上不是读书，就是写什么，再～就是跟同志们交谈。
【不人道】不合乎人道。参看〖人道〗１。
【不仁】（１）不仁慈。（２）（肢体）失去知觉；麻木～｜手足～。
【不忍】心里忍受不了。
【不日】要不了几天；几天之内（限用于未来）：我～到京，请准备住处。
【不容】不许；不让：～置疑（不容许有什么怀疑）｜任务紧迫，～拖延。
【不如】表示前面提到的人或事物比不上后面所说的：论手巧，大家都～他。
【不善】（１）不好：处理～｜来意～。（２）不长于：～管理。也说不善于。（３）＜方＞很可观；非同小可：别看他身体不强，干起活来可～。
【不设防城市】战时没有军队防御和军事设施的城市。１９０７年的《海牙公约》规定，对不设防城市、村庄等不得轰击。
【不胜】（１）承担不了；不能忍受：体力～｜～其烦（２）表示不能做或做不完（前后重复同一动词）：防～防（防不住）｜看～看（看不完）。（３）非常；十分（用于感情方面）：～感谢｜～遗憾。
【不失为】还可以算得上：这样处理，还～一个办法。
【不时】（１）时时：炼钢工人～察看炉火的颜色。（２）随时；不是预定的时间：以备～之需。
【不识闲儿】＜方＞闲不住：他手脚～，整天忙到晚。
【不是】＜轻＞错处；过失：我好意去劝他，结果倒落个～。
【不是话】（话）没道理；不对头。
【不是玩儿的】＜口＞不是儿戏；不能轻视：受了寒～！
【不是味儿】＜口＞（１）味道不正：这个菜炒得～◇他的民歌唱得～。（２）不对头；不正常：他的作风，我越看越～。（３）（心里感到）不好受。‖也说不是滋味儿。
【不适】（身体）不舒服。
【不爽】１（身体、心情）不爽快。
【不爽】２不差：丝毫～｜屡试～。
【不送气】语音学上指发辅音时没有显著的气流出来。也叫不吐气。
【不随意肌】见〖平滑肌〗。
【不特】＜书＞不但。
【不透水层】指透水性很低的岩层，如粘土、致密花岗岩、泥岩等。
【不图】（１）不追求：～名利。（２）＜书＞不料。
【不吐气】语音学上指不送气。
【不外】不超出某种范围以外：大家所谈论的～工作问题。也说不外乎。
【不完全叶】叶片、叶柄和托叶三部分中缺少一部分或两部分的叶子。
【不惟】＜书＞不但。
【不韪】＜书＞过失；不对：冒天下之大～。
【不谓】＜书＞不料；没想到。
【不稳平衡】受到微小的外力干扰就要失去平衡的平衡状态，如鸡蛋直立时的状态。
【不惜】不顾惜；舍得：为革命～牺牲自己的一切。
【不暇】没有时间；忙不过来：应接～。
【不下于】（１）不低于；不比别的低：这种自来水笔，质量也～英雄牌。（２）不少于；不比某个数目少：新产品～二百种。也说不下。
【不相干】没有关系。
【不详】（１）不详细；不清楚：言之～｜历史情况～。（２）不细说（书信中用语）。
【不祥】不吉利。
【不消】＜方＞不需要；不用：～说｜～一会儿工夫，这个消息就传开了。
【不肖】品行不好（多用于子弟）：～子孙。
【不屑】（１）认为不值得（做）：～一顾｜～置辩。也说不屑于。（２）形容轻视。
【不兴】（１）不流行；不合时尚：订婚～送彩礼了。（２）不许：～这样做。（３）不能（限用于反问句）：你为什么这样嚷嚷，就～小点儿声吗？
【不行】（１）不可以；不被允许：开玩笑可以，欺负人可～。（２）不中用：你知道，我在工程技术方面是～的。（３）接近于死亡：老太太病了三个月，眼看～了。（４）不好：这件衣服的手工～。（５）表示程度极深；不得了（用在‘得’字后做补语）：大街上热闹得～｜我可困得～了。
【不幸】（１）不幸运；使人失望、伤心、痛苦的：～的消息。（２）表示不希望发生而竟然发生：～而言中。（３）指灾祸。
【不休】不停止（用做补语）：大家争论～。
【不朽】永不磨灭（多用于抽象事物）：人民英雄永垂～。
【不锈钢】含铬１３％以上的合金钢，有的还含有镍钛等其他元素。具有耐蚀和不锈的特性。多用来制造化工机件、耐热的机械零件、餐具等。
【不许】（１）不允许：～说谎。（２）＜口＞不能（用于反问句）：何必非等我，你就～自已去吗？
【不恤】不顾及；不顾惜：～人言（不管别人的议论）。
【不旋踵】＜书＞来不及转身，比喻时间极短。
【不逊】没有礼貌；骄傲；蛮横：出言～。
【不厌】（１）不厌烦：～其详。（２）不排斥；不以为非：兵～诈。
【不扬】（相貌）不好看：其貌～。
【不要】表示禁止和劝阻：～麻痹大意。
【不要紧】（１）没有妨碍；不成问题：这病～，吃两剂药就会好的｜路远也～，我们派车送你回去。（２）表面上似乎没有妨碍（下文有转折）：你这么一叫～，把刚睡着的同志都惊醒了。
【不要脸】不知羞耻（骂人的话）。
【不一】不相同（只做谓语，不做定语）：质量～｜长短～。
【不依】（１）不听从：孩子要什么，她没有～的。（２）不轻轻放过，一定跟人争执：你要不陪我一起去，我可～你。
【不宜】不适宜：解决思想问题要耐心细致，～操之过急。
【不已】继续不停：鸡鸣～｜赞叹～。
【不易】（１）不容易：粮食来之～。（２）不可改变的；～之论（正确的不可改变的言论）。
【不意】不料；没想到：～大雨如注，不能启程｜出其～，攻其无备。
【不用】表示事实上没有必要：大家都是自己人，～客气。参看‘甭’。
【不由得】（１）不容：他说得这么透彻，～你不信服。（２）不禁：看到今天的幸福，想起过去的苦难，～掉下眼泪来。
【不虞】＜书＞（１）意料不到：～之誉。（２）出乎意料的事：以备～。（３）不忧虑：～匮乏。
【不育系】全称雄性不育系。雄蕊发育不正常，无花粉或花粉败育，但雌蕊发育正常的作物类型。
【不圆唇元音】指发音时两唇展平，不撮成圆形的元音。如普通话单韵母中的ｉ、ａ、ｅ。
【不在】（１）指不在家或不在某处：您找我哥哥呀，他～｜他～办公室，可能是联系工作去了。（２）婉辞，指死亡（常带‘了’）：我祖母去年就～了。
【不在乎】不放在心上：青年人身强力壮，多干点活儿～。
【不则声】＜方＞不做声。
【不怎么样】平平常常；不很好：这幅画儿的构思还不错，就是着色～。
【不曾】‘没有’２（‘曾经’的否定）。
【不振】不振作；不旺盛：精神～｜一蹶～｜国势～。
【不止】（１）继续不停：大笑～。（２）表示超出某个数目或范围：他恐怕～六十岁了。
【不只】不但：河水～可供灌溉，且可用来发电。
【不至于】表示不会达到某种程度：他～连这一点道理也不明白。
【不致】不会引起某种后果：事前做好准备，就～临时手忙脚乱了。
【不置】＜书＞不停止：赞叹～｜懊丧～。
【不中】＜方＞不中用；不可以；不好：这个办法～，还得另打主意。
【不周山】古代传说中的山名。见《淮南子?天文训》和《史记》司马贞补《三皇本纪》。据东汉高诱《淮南子注》说‘在昆仑西北’。
【不周延】一个判断的主词（或宾词）所包括的不是其全部外延，如在‘有的工人是共青团员’这个判断中主词（工人）是不周延的，因为它说的不是所有的工人。
【不赀】＜书＞没有限量，表示多或贵重（多用于财物）：价值～｜损失～｜工程浩大，所费～。
【不自量】过高地估计自己：如此狂妄，太～。
【不足】（１）不充足；不满（指数目）：先天～｜估计～｜～三千人。（２）不值得：～道｜～为奇｜～挂齿（不值得说）。（３）不可以；不能：非团结～图存。
【不足道】不值得说：微～｜个人的得失是～的。
【不做声】不出声；不说话。

*布１ｂù（１）用棉、麻等织成的、可以做衣服或其他物件的材料：棉～｜麻～｜～鞋。（２）古代的一种钱币。（３）姓。

*布２ｂù（１）宣告；宣布：发～｜公～｜～告｜开诚～公。（２）散布；分布：阴云密～｜铁路公路遍～全国。（３）布置：～局｜～下天罗地网。
【布帛】棉织品和丝织品的总称。
【布菜】把菜肴分给座上的客人。
【布道】指基督教宣讲教义。
【布丁】西餐点心，用面粉、牛奶、鸡蛋、水果等制成，一般是甜的。［英ｐｕｄｄｉｎｇ］
【布尔乔亚】资产阶级。〔法ｂｏｕｒｇｅｏｉｓｉｅ〕
【布尔什维克】列宁建立的苏联共产党用过的称号，意思是多数派。１９０３年俄国社会民主工党召开第二次代表大会，在讨论党纲及组织原则问题上分成两派，拥护列宁主张的一派在选举党的领导机构时获得多数选票，所以有这称号。后来这一派成为独立的马克思列宁主义政党，改称苏联共产党（布尔什维克），简称联共（布）。［俄бｏльшевик］
【布尔什维主义】布尔什维克的观点体系。１９０３年俄国社会民主工党第二次代表大会在选举党的中央领导机关时，以列宁为首的马克思主义者获得多数票，称布尔什维克。从此，人们就把布尔什维克所主张的观点体系称作布尔什维主义。它实际上是列宁主义的同义语。参看〖列宁主义〗。
【布防】布置防守的兵力。
【布告】（机关、团体）张贴出来通告群众的文件。
【布谷】杜鹃（鸟名）。
【布景】（１）舞台或摄影场上所布置的景物。（２）国画用语，指按照画幅大小安排画中景物。
【布局】全面安排（多指作文、绘画、下棋等事）。
【布拉吉】连衣裙。［俄платье］
【布朗运动】微粒悬浮在流体中时，由于周围分子的碰撞，不断地作不规则的运动，微粒越小，运动越快。英国植物学家布朗在显微镜下发现了这种现象，所以叫布朗运动。
【布朗族】我国少数民族之一。５．８万人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言，兼通傣语。多信小乘佛教。
【布雷】布置水雷或地雷。
【布雷舰】专门用来布设水雷的军舰。装备有自卫火炮。设有水雷储放舱。主要任务是在基地、港口、航道和近岸海区布设水雷障碍。
【布列斯特和约】１９１８年３月３日苏维埃俄国同德、奥等国在布列斯特签订。这是一次革命的妥协。在苏维埃政权刚建立，第一次世界大战仍未结束的情况下，苏俄不得不接受十分苛刻的割地、赔款条件。但这一和约为新生的苏维埃政权赢得了喘息时间，使布尔什维克党能够集中力量巩固无产阶级专政并为粉碎国内外反革命的进攻作好必要的准备。同年１１月１１日德国战败投降。１３日全俄中央执行委员会宣布废除布列斯特和约。
【布鲁氏菌】病菌，呈粗短杆状，主要侵害牛、羊、猪等家畜，引起流产或睾丸炎。因英国医生布鲁氏得名。
【布匹】布（总称）。
【布施】＜书＞把财物等施舍给人。
【布氏杆菌病】动物和人共患的一种传染病，由布鲁氏杆菌引起。动物中牛羊猪等家畜易感染，病症是流产、关节炎和睾丸炎。人与患此病的病畜及其分泌物接触或食用被污染的肉、乳得病，病症为长期反复的波浪型热，并有关节疼痛、多汗、肝脾淋巴结肿大、贫血等。
【布头】（～儿）（１）成匹的布上剪剩下来的不成整料的部分（多在五六尺以内）。（２）剪裁后剩下的零碎布块儿。
【布纹纸】一种印照片、放大照片用的纸，上面有象布的纹理。
【布衣】（１）布衣服：～蔬食（形容生活俭朴）。（２）＜书＞古时指平民（平民穿布衣）。
【布依族】我国少数民族之一。旧称‘仲家’。２１２万人（１９８２年）。分布在贵州。有本民族语言，多通汉语。解放后设计了拉丁字母形式的文字方案。
【布政使】明清两代的地方官名。明初各省设布政使司，是省的最高行政机构，其最高职位为布政使。清代为总督、巡抚的属官，管一省财赋、民政等。
【布置】（１）在一个地方安排和陈列各种物件使这个地方适合某种需要：～会场。（２）对一些活动做出安排：～学习｜～工作。

*步１ｂù（１）行步时两脚之间的距离；脚步：正～｜跑～｜寸～难移◇步了一～棋。（２）阶段：事情一～比一～顺利。（３）地步；境地：不幸落到这一～。（４）旧制长度单位，一步等于五尺。（５）用脚步：～入会场｜亦～亦趋。（６）＜书＞踩；踏：～人后尘。（７）＜方＞用脚步等量地：～一～这块地够不够三亩。（８）姓。

*步２ｂù同‘埠’。多用于地名，如盐步、禄步、炭步（都在广东）。
【步兵】徒步作战的兵种，是陆军的主要兵种。
【步测】用脚步量算实地距离的简易测量方法。
【步调】行走时脚步的大小快慢，多比喻进行某种活动的方式、步骤和速度：统一～｜～一致。
【步伐】指队伍操练时脚步的大小快慢：～整齐。
【步弓】弓③。
【步话机】见〖步谈机〗。
【步犁】一种改良的犁，比旧式犁耕得较宽而较深。也叫新式步犁。
【步履】＜书＞行走：～维艰（行走艰难）。
【步枪】步兵用的一种枪，枪管比较长，最大射程约４，０００米。
【步哨】军队驻扎时担任警戒的士兵。
【步谈机】体积很小、便于携带的无线电话收发机，通话距离不大。作战时，营、连、排、班之间用它来联络。也叫步话机。通称步行机。
【步武】＜书＞（１）古时以六尺为步，半步为武，指不远的距离。（２）跟着别人的脚步走，比喻效法：～前贤。
【步行】行走（区别于坐车、骑马等）。
【步行虫】昆虫，种类很多，大小和颜色因种类而不同，有咀嚼式口器，多生活在土壤、腐木中及树皮下，大多数是益虫。
【步行机】步谈机的通称。
【步韵】依照别人做诗所用韵脚的次第来和（ｈè）诗。
【步骤】事情进行的程序。
【步子】脚步：队伍的～走得很整齐。

*怖ｂù害怕：恐～｜可～。

*钚ｂù放射性元素，符号Ｐｕ（ｐｌｕｔｏｎｉｕｍ）。有淡蓝色光泽，在空气中容易氧化。已经发现１２种同位素，半衰期最长的为５０万年。化学性质跟铀相似。是制造原子弹的主要材料之一。

*部ｂù（１）部分：内～｜胸～｜局～。（２）某些机关的名称或机关企业中按业务而分的单位：外交～｜编辑～｜门市～。（３）军队（连以上）等的领导机构或其所在地：连～｜司令～。（４）指部队。（５）＜书＞统辖；统率：所～。（６）量词，用于书籍、影片等：两～字典｜一～记录片。（７）＜方＞量词，用于机器或车辆：一～机器｜两～汽车。（８）姓。
【部长会议】某些国家的国家权力最高执行机关。
【部队】（１）军队的通称。（２）指军队的一部分，如驻京部队。
【部分】＜轻＞整体中的局部；整体里的一些个体。
【部分质变】指事物发展过程中的局部性的质变。事物通过不断的量变和量变过程中的部分质变，而后实现根本的质变。
【部件】机器的一个组成部分，由若干零件装配而成。
【部类】概括性较大的类。
【部落】由若干血缘相近的氏族结合而成的集体。
【部门】组成某一整体的部分或单位：工业～｜～经济学（如工业经济学、农业经济学）｜一本书要经过编辑、出版、印刷、发行等～，然后才能跟读者见面。
【部曲】（１）古指军队中的队伍行列。（２）魏晋南北朝时地主阶级的私人军队。（３）旧指家奴。
【部首】字典、词典根据汉字形体偏旁所分的门类，如山、口、火、石等。
【部署】安排；布置（人力、任务）。
【部位】位置（多用于人的身体）：发音～。
【部下】军队中被统率的人，泛指下级。
【部属】部下。
【部族】（１）原始社会解体，民族形成以前具有共同语言、共同文化素质、共同地域等因素的人们共同体。它代替了按血缘关系结成的氏族和部落。（２）中国有些旧史书上对部落和氏族的统称。

*埠ｂù（１）码头，多指有码头的城镇：本～｜外～。（２）商埠：开～。
【埠头】（ｂùｔóｕ）＜方＞码头。

*瓿ｂù＜书＞小瓮。

*簿ｂù簿子：帐～｜练习～｜收文～｜记录～。
【簿册】记事记帐的簿子。
【簿记】（１）会计工作中有关记帐的技术。（２）符合会计规程的帐簿。
【簿藉】帐簿、名册等。
【簿子】记载某种事项的本子。
*嚓ｃā象声词：摩托车～的一声停住了。另见ｃｈā。

*嚓ｃｈā象声词：喀～｜啪～。另见ｃā。

*擦ｃā（１）摩擦：摩拳～掌｜～着了一根火柴。（２）用布、手巾等摩擦使干净：～玻璃｜～汗◇～亮眼睛。（３）涂抹：～油。（４）一个物体贴着或靠近另一个物体很快地过去：～肩而过｜风～着江面吹来。（５）把瓜果等放在礤床儿上来回摩擦，使成细丝儿：把萝卜～成丝儿。
【擦背】＜方＞搓澡。
【擦黑儿】＜方＞天快要黑的时候；傍晚。
【擦拭】擦②：～武器。
【擦音】口腔通路缩小，气流从中挤出而发的辅音，如普通话语音中的ｆ、ｓ、ｓｈ等。
【擦澡】用湿毛巾等浑身擦洗，不用水冲。

*礤ｃǎ＜书＞粗石。
【礤床儿】把瓜、萝卜等擦成丝儿的器具，在木板或竹板中间钉一块金属片，片上凿开许多小窟窿，使翘起的鳞状部分成为薄刃片。

*猜ｃāｉ（１）根据不明显的线索或凭想象来寻找正确的解答：这个谜语真难～｜你～谁来了？（２）起疑心：～忌。
【猜测】推测；凭想象估计：这件事一点儿线索也没有，叫人很难～。
【猜度】猜测揣度。
【猜忌】疑惑别人对自己不利而心怀不满。
【猜枚】一种游戏（多用为酒令），把瓜子、莲子或黑白棋子等小东西握在手心里，让别人猜单双、个数或颜色，猜中的算胜。
【猜谜】＜书＞猜谜儿。
【猜谜儿】（１）猜谜底；捉摸谜语的答案。（２）比喻猜测说话的真意思或事情的真相：你有什么就说什么，为什么让人家～呢？
【猜拳】划（ｈｕá）拳。
【猜忍】多疑狠毒。
【猜嫌】猜忌。
【猜想】猜测。
【猜疑】无中生有地起疑心；对人对事不放心。

*才１ｃáｉ（１）才能：德～兼备｜多～多艺。（２）有才能的人：干～｜奇～。（３）姓。

*才２ｃáｉ副词。（１）表示以前不久：你怎么～来就要走？（２）表示事情发生得晚或结束得晚：他说星期三动身，到星期五～走｜大风到晚上～住了。（３）表示只有在某种条件下然后怎样（前面常常用‘只有、必须’或含有这类意思）：只有依靠群众，～能把工作做好。（４）表示发生新情况，本来并不如此：经他解释之后，我～明白是怎么回事。（５）对比起来表示数量小，次数少，能力差等等：这个工厂开办时～五百工人，现在已有几千工人了。（６）表示强调所说的事（句尾常用‘呢’字）：麦子长得～好呢！
【才分】人的才智。
【才干】办事的能力：增长～。
【才华】表现于外的才能（多指文艺方面）。
【才具】＜书＞才能。
【才俊】才能出众的人。
【才力】才能；能力。
【才略】政治或军事上的能力和智谋。
【才能】知识和能力。
【才气】才华：李白是唐代的一位～横溢的诗人。
【才情】才华；才思。
【才识】才能和见识。
【才望】才能和声望。
【才学】才能和学问。
【才智】才能和智慧。
【才子】指特别具有才华的人。

*材ｃáｉ（１）木料，泛指材料①：木～｜钢～｜就地取～。（２）棺材。（３）资料：教～｜题～。（４）有才能的人：人～。
【材积】单根树木或许多树木出产木材的体积。
【材料】（１）可以直接造成成品的东西，如建筑用的砖瓦、纺织用的棉纱等：不到十年的工夫，种的树全成～啦。（２）提供著作内容的事物：他打算写一部小说，正在搜集～。（３）可供参考的事实：人事～。（４）比喻适于做某种事情的人才。
【材料力学】研究机械或结构中构件承载能力的一门学科。通过试验测定材料在不同工作情况（荷载、速度、温度等）下的机械性能，研究材料在形成构件时的强度、刚度和稳定性。

*财ｃáｉ钱和物资的总称：～物｜理～。
【财宝】钱财和珍贵的物品。
【财帛】钱财（古时拿布帛作货币）。
【财产】属于国家、集体或个人所有的物质财富：国家～｜人民～。
【财产保险】以物质财富为保险标的的保险。如火灾保险、运输保险等。根据保险单的约定，由投保人缴付议定的保险费，当投保财产因自然灾害或意外事故造成损失时，保险人负赔偿责任。
【财产权】以物质财富为对象，直接跟经济利益相联系的民事权利，如所有权、继承权等。简称产权。
【财东】（１）旧时商店或企业的所有者。（２）财主。
【财阀】指垄断资本家。一般指金融寡头。
【财富】具有价值的东西：自然～｜物质～｜精神～。
【财经】财政、经济的合称。
【财礼】彩礼。
【财力】经济力量（多指资金）。
【财贸】财政、贸易的合称。
【财迷】爱钱入迷、专想发财的人。
【财权】（１）财产的所有权。（２）经济大权。
【财权】指财产权。
【财神】迷信的人指可以使人发财致富的神仙，原为道教所奉的财神，据传姓赵名公明，亦称赵公元帅。也叫财神爷。
【财神爷】迷信的人指可以使人发财致富的神仙。
【财势】钱财和权势。
【财团】指资本主义社会里控制许多公司、银行和企业的垄断资本家或其集团。
【财务】机关、企业、团体等单位中，有关财产的管理或经营以及现金的出纳、保管、计算等事务。
【财物】钱财和物资。
【财源】钱财的来源，多指公家或企业的：发展经济，开辟～。
【财运】迷信的人认为发财要有运气，这种运气叫财运。
【财政】国家对资财的收入与支出的管理活动。
【财政寡头】见〖金融寡头〗。
【财政关税】以增加国家财政收入为主要目的而征收的关税。通常多选择本国不生产而又无代用品的消费品为课税对象。
【财政危机】指资本主义国家因经济危机、扩军备战、战争等引起的财政方面的混乱和动荡。主要表现为国家预算赤字巨大，债务剧增，全部或部分停付国家债务等。
【财政资本】见〖金融资本〗。
【财政资金】国家通过预算所筹集、分配和使用的资金。财政资金与信贷资金不同，其特点是毋须偿还。
【财主】＜轻＞旧社会占有大量财产、靠剥削为生的人。

*裁ｃáｉ（１）用刀、剪等把片状物分成若干部分：～衣服。（２）按照整张纸规格的大小分成的若干份：对～（整张的二分之一）｜八～报纸。（３）把不用的或多余的去掉；削减：～军｜～员。（４）安排取舍（多用于文学艺术）：别出心～｜《唐诗别～》。（５）衡量；判断：～判｜～决。（６）控制；抑止：～制｜制～｜独～。
【裁兵】旧指裁减军队。
【裁并】裁减合并（机构）。
【裁撤】取消（机构）。
【裁处】考虑决定并加以处理。
【裁定】法院在案件审理过程中就某个问题做出决定。
【裁度】＜书＞推测断定。
【裁断】考虑决定。
【裁夺】考虑决定。
【裁缝】＜轻＞做衣服的工人。
【裁减】削减（机构、人员、装备等）。
【裁剪】缝制衣服时把衣料按一定的尺寸裁开。
【裁决】经过考虑，做出决定。
【裁军】裁减武装人员和军事装备。
【裁判】（１）法院依照法律，对案件做出的决定，分为判决和裁定两种。（２）根据体育运动的竞赛规则，对运动员竞赛的成绩和竞赛中发生的问题做出评判。（３）在体育竞赛中执行评判工作的人。也叫裁判员。
【裁汰】＜书＞裁减（多余的或不合用的人员）。
【裁员】旧时机关或企业裁减人员。

*采１ｃǎｉ（１）摘（花儿、叶子、果子）：～莲｜～茶◇到海底～珠子。（２）开采：～煤｜～矿。（３）搜集：～矿样。（４）选取：～购｜～取。

*采２ｃǎｉ精神；神色：神～｜兴高～烈。

*采３ｃǎｉ同‘彩’。另见ｃàｉ。

*采ｃàｉ见〖采地〗。另见ｃǎｉ。
【采办】采购。
【采茶戏】流行于江西、湖北、广西、安徽等地的地方戏，由民间歌舞发展而成，跟花鼓戏相近。
【采地】古代诸侯分封给卿大夫的田地（包括耕种土地的奴隶）。也叫采邑。
【采伐】在森林中砍伐树木，采集木材。
【采访】搜集寻访：～新闻｜加强图书～工作。
【采风】搜集民歌。
【采购】（为机关或企业）选择购买：～建筑材料。
【采光】设计门窗的大小和建筑物的结构，使建筑物内部得到适宜的光线。
【采集】收集；搜罗：～标本。
【采倔】挖取；开采（矿物）。
【采掘工业】开采金属、非金属矿物和捕猎或采集自然生长的动植物的各工业部门的总称。如煤炭工业、采矿工业、伐木工业、工业捕鱼等。采掘工业的特征是以大自然作为它的劳动对象。
【采矿】把地壳中的矿物开采出来。有露天采矿和地下采矿两大类。
【采莲船】见〖跑旱船〗。
【采录】采集并记录：～民歌。
【采纳】接受（意见、建议、要求）。
【采暖】设计建筑物的防寒取暖装置，使建筑物内部得到适宜的温度。
【采取】选择施行（某种方针、政策、措施、手段、形式、态度等）：～紧急措施。
【采撷】＜书＞（１）采摘。（２）采集。
【采邑】也叫食邑、采地或封地。（１）我国奴隶社会诸侯封给卿、大夫的土地（连同在土地上劳动的奴隶）。（２）欧洲封建君主赏赐给亲信、贵族或功臣的领地。
【采用】认为合适而加以利用。
【采油】也叫油田开采。将原油从井底提到地面的生产过程。常用的采油法有自喷采油法、深井泵采油法、气举采油法、吊油法等。
【采择】选取：这种办法可向领导提出，以供～。
【采摘】摘取（花儿、叶子、果子）。
【采制】采集加工。
【采种】采集植物的种子。

*彩ｃǎｉ（１）颜色：五～｜～云。（２）彩色的丝绸：剪～｜张灯结～。（３）称赞夸奖的欢呼声：喝～。（４）花样；精彩的成分：丰富多～。（５）赌博或某种游戏中给得胜者的东西。（６）旧剧里表示特殊情景时所用的技术；魔术里用的手法：火～｜带～｜～活。（７）负伤流血：挂～。
【彩绸】彩色的丝绸。
【彩带】彩色的丝绸带子。
【彩旦】戏曲中扮演女性的丑角。年龄比较老的也叫丑婆子。
【彩调】广西壮族自治区地方戏曲剧种之一，流行于广西南部。
【彩号】（～儿）因作战而负伤的人员。
【彩虹】见‘虹’。
【彩绘】器物上的彩色图画：这次出土的陶器都有朴素的～。
【彩轿】花轿。
【彩礼】旧俗定婚时男家送给女家的财物。
【彩练】彩带。
【彩排】（１）戏剧、舞蹈等正式演出前的化装排演。（２）节日游行、游园或其他大型群众活动正式开始前的化装排练。
【彩棚】用彩纸、彩绸、松柏树枝等装饰的棚子，用于庆祝活动。
【彩票】旧社会奖券的通称。
【彩色】多种颜色。
【彩色片】带有彩色的影片（区别于‘黑白片’）。
【彩色片儿】＜口＞彩色片。
【彩胜】唐宋风俗，每逢立春日，庆祝春日来临。
【彩陶】新石器时代的一种陶器，上面绘有彩色花纹。
【彩陶文化】见〖仰韶文化〗。
【彩头】获利或得胜的预兆（迷信）。
【彩霞】彩色的云霞。

*睬ｃǎｉ答理；理会；理～｜人家对你说话，你怎么能～也不～？

*踩ｃǎｉ脚底接触地面或物体：当心～坏了庄稼。
【踩水】一种游泳方法，人直立深水中，两腿交替上抬下踩，身体保持不沉，并能前前。

*菜ｃàｉ（１）能作副食品的植物；蔬菜：种～｜野～。（２）专指油菜：～子｜～油。（３）经过烹调的蔬菜、蛋品、肉类等副食品：荤～｜川～。
【菜刀】切菜切肉用的刀。
【菜豆】（１）一年生草本植物，茎蔓生，小叶阔卵形，花白色、黄色或带紫色，荚果较长，种子球形，白色、褐色、蓝黑色或绛红色，有花斑。嫩荚是普通蔬菜。种子可作粮食，又可入中药，有利尿、消肿等作用。（２）这种植物的荚果或种子。‖通称芸豆，也叫四季豆。有的地区叫扁豆。
【菜瓜】（１）一年生草本植物，茎蔓生，叶子心脏形，花黄色。果实长形或椭圆形，皮白绿色，是一种蔬菜。（２）这种植物的果实。‖也叫越瓜，有的地区叫老腌瓜。
【菜花】（～儿）（１）花椰菜的通称。（２）油菜的花。
【菜枯】油菜子经榨油后压成饼状的渣滓，是一种肥料。
【菜码儿】＜方＞面码儿。
【菜牛】专供宰杀食用的牛。
【菜农】从事蔬菜生产的农民。
【菜圃】菜园。
【菜青】绿色中略带灰黑的颜色。
【菜色】指荒年人民吃菜度日所表现的营养不良的脸色。
【菜市】集中出售蔬菜和肉类等副食品的场所。
【菜蔬】（１）蔬菜。（２）家常饭食或宴会所备的各种菜。
【菜薹】某些十字花科蔬菜植物的花茎，如油菜薹、芥菜薹。
【菜蚜】蚜虫的一类，危害十字花科的蔬菜，如甘蓝、芥菜、萝卜等。参看〖蚜虫〗。
【菜肴】菜③（多指荤的）。
【菜油】用油菜子榨的油。供食用或工业用。也叫菜子油，有的地区叫清油。
【菜园】种蔬菜的园子。也叫菜园子。
【菜子】（１）（～儿）蔬菜的种子。（２）专指油菜子。
【菜子油】见〖菜油〗。

*蔡１ｃáｉ（１）周朝国名，在今河南上蔡县西南，后来迁到新蔡县一带。（２）姓。

*蔡２ｃáｉ＜书＞大龟：蓍～（占卜）。

*参１ｃāｎ（１）加入；参加：～军｜～战。（２）参考：～看｜～阅。

*参１ｓｈēｎ人参、党参等的统称。通常指人参。

*参２ｃāｎ（１）进见；谒见：～谒｜～拜。（２）封建时代指弹劾（ｔáｎｈé）：～他一本（‘本’指奏章）。另见ｃēｎ；ｓｈēｎ。

*参２ｓｈēｎ二十八宿之一。另见ｃāｎ；ｃēｎ。

*参ｃēｎ见〖参差〗。另见ｃāｎ；ｓｈēｎ。
【参拜】以一定的礼节进见敬重的人或瞻仰敬重的人的遗像、陵墓等。
【参半】各占一半：疑信～。
【参差】（ｃēｎｃī）长短、高低、大小不齐；不一致：～错落｜～不齐。
【参禅】佛教禅宗的修行方法。即习禅者为求开悟，到各处参学之意。但一般依教坐禅或参话头的也叫参禅。
【参错】＜书＞参差交错。
【参观】实地观察（工作成绩、事业、设施、名胜古迹等）：～工厂。
【参合】参考并综合。
【参加】（１）加入某种组织或某种活动：积极～社会主义建设｜干部要积极～集体劳动。（２）提出（意见）：这件事儿，请你也～点儿意见。
【参见】１参看（多用于书或文章的注解）。
【参见】２以一定礼节进见；谒见。
【参军】（１）参加部队。（２）古代官职名。汉末至唐大体皆设，是王、相或将军的军事幕僚。
【参看】（１）读一篇文章时参考另一篇：那篇报告写得很好，可以～。（２）文章注释用语，指示读者看了此处后再看其他有关部分作参考。
【参考】（１）为了学习或研究而查阅有关资料：～书｜作者写这本书，～了几十种书刊。（２）利用有关材料帮助了解情况：仅供～。（３）同‘参看’②。
【参考书】学习某种课程或研究某项问题时用来参考的书籍。
【参量】数值可以在一定范围内变化的量。当这个量取不同数值时，反映出不同的状态或性能。
【参谋】（１）军队中参与指挥部队行动、制定作战计划的干部。（２）泛指代人出主意，也指代出主意的人。
【参商】＜书＞（１）参和商都是二十八宿之一，两者不同时在天空中出现，比喻亲友分离不能会面。（２）比喻感情不和睦：兄弟～。
【参数】（１）方程中可以在某一范围内变化的常数，当此数取得一定值时，就可以得到该方程所代表的图形。（２）表明任何现象、机构、装置的某一种性质的量，如导电率、导热率、膨胀系数等。
【参天】（树木等）高耸在天空中：松柏～。
【参校】（１）为别人所著的书做校订的工作。（２）一部书有两种或几种本子，拿一种做底本，参考其他本子，加以校订。
【参验】考察检验；比较验证。
【参谒】进见尊敬的人；瞻仰尊敬的人的遗像、陵墓等。
【参议会】（１）抗日战争时期边区政府为了动员和团结广大民众参加抗日而设立的各级人民代表机关。有边区、市、县、乡参议会。（２）国民党政府在抗日战争开始后成立的地方性御用谘询机构。有省、县、乡参议会。
【参议院】某些资本主义国家两院制议会的上议院。
【参与】参加（事务的计划、讨论、处理）；～其事｜他曾～这个计划的制订工作。
【参预】同〖参与〗。
【参阅】参看。
【参赞】（１）外交官员的一级，是外交代表的主要助理人。外交代表不在时，一般都由参赞以临时代办名义暂时代理使馆事务。（２）＜书＞参与协助：～军务。
【参战】参加战争或战斗。
【参照】参考并仿照（方法、经验等）：这个办法好，值得～实行。
【参照物】用来确定物体处于相对静止或相对运动状态的比较物，两个物体做相对运动时，两者互为参照物。
【参政】指参与政治活动或参加政治机构。
【参酌】参考实际情况，加以斟酌。

*骖ｃāｎ古代指驾在车两旁的马。
【骖乘】（ｃāｎｓｈèｎｇ）古时指陪乘在车右的人。

*餐ｃāｎ（１）吃（饭）：聚～｜野～。（２）饭食：午～｜西～。（３）量词，一顿饭叫一餐：一日三～。
【餐车】火车上专为供应饮食的车厢。
【餐巾】用餐时放在膝上或胸前的布巾（多用于西餐）。
【餐具】吃饭的用具，如碗、筷、羹匙等。
【餐厅】供吃饭用的大房间，一般是大旅馆、火车站、飞机场等附设的营业性食堂，有时用做大饭馆的名称。

*残ｃáｎ（１）不完整；残缺：这部书很好，可惜～了。（２）剩余的；将尽的：～冬｜～敌｜风卷～云。（３）伤害；毁坏：摧～。（４）凶恶：～忍｜～酷。
【残败】残缺衰败。
【残暴】残忍凶恶。
【残喘】临死时仅存的喘息：苟延～。
【残存】未被消除而保存下来或剩下来。
【残废】（１）四肢或双目等失去一部分或者丧失其机能。（２）残废的人。
【残骸】人或动物的尸骨，借指残破的建筑物、机械、车辆等。
【残害】伤害或杀害：～肢体｜～生命。
【残货】残缺或不合规格的货物。
【残疾】＜轻＞肢体、器官或其功能方面的缺陷。
【残局】（１）到了结束阶段的棋局。（２）事情失败后或社会变乱后的局面：收拾～。
【残酷】凶狠冷酷：～暴行。
【残留】部分地遗留下来。
【残年】（１）指人的晚年。（２）一年将尽的时候。
【残品】有毛病的成品。
【残破】残缺破损。
【残丘】由风蚀或其它原因形成的成群的石质或土质小丘。常见于我国西北地区。
【残缺】缺少一部分；不完整：～不全。
【残忍】狠毒。
【残杀】杀害。
【残生】（１）残年①。（２）侥幸保存住的生命。
【残阳】夕阳。
【残余】在消灭或淘汰的过程中剩下来的人、事物、思想意识等：封建～｜剥削阶级思想～。
【残月】（１）农历月末形状如钩的月亮。（２）快落的月亮。
【残照】落日的光。

*蚕ｃáｎ家蚕、柞蚕等的统称，通常专指家蚕。参看〖家蚕〗、〖柞蚕〗。
【蚕宝宝】＜方＞蚕（爱称）。
【蚕箔】养蚕的器具，用竹篾等编成，圆形或长方形，平底。
【蚕蔟】供蚕吐丝作茧的设备，有圆锥形、蛛网形等式样。有的地区叫蚕山。
【蚕豆】（１）一年生或二年生草本植物，茎方形，中心空，花白色有紫斑，结荚果。种子供食用。（２）这种植物的种子。‖也叫胡豆。
【蚕豆象】豆象的一种，身体黑褐色，鞘翅上有不明显的白斑。是蚕豆的害虫。
【蚕蛾】蚕的成虫，白色，触角羽毛状，两对翅膀，但不善飞，没有嘴，不取食。
【蚕茧】蚕吐丝结成的壳，椭圆形，蚕在里面变成蛹。是缫丝的原料。
【蚕眠】蚕每次蜕皮前不食不动的现象，蚕在生长过程中要蜕皮四次。
【蚕沙】家蚕的屎，黑色的颗粒。中医入药。
【蚕山】＜方＞蚕蔟。
【蚕食】象蚕吃桑叶一样，比喻逐步侵占。
【蚕蚁】刚孵化出来的幼蚕，身体小，颜色黑，象蚂蚁，所以叫蚕蚁。也叫蚁蚕。
【蚕蛹】蚕吐丝做茧以后变成的蛹。
【蚕蛹油】从蚕蛹里提取的油，有臭味，供工业用。
【蚕纸】养蚕的人通常使蚕蛾在纸上产卵，带有蚕卵的纸叫蚕纸。
【蚕子】（～儿）蚕蛾的卵。

*惭ｃáｎ惭愧：大言不～。
【惭愧】因为自己有缺点、做错了事或未能尽到责任而感到不安。

*惨ｃǎｎ（１）悲惨；凄惨：～不忍睹｜～绝人寰。（２）程度严重；利害：敌人又一次～败。（３）凶恶；狠毒：～无人道。
【惨案】被压迫的阶级或民族，在争取自由、独立、解放的斗争中，被反动统治者或外国侵略者残杀的事件。
【惨白】（１）（景色）暗淡。（２）（面容）苍白。
【惨败】惨重的失败。
【惨变】悲惨的变故。
【惨怛】＜书＞忧伤哀痛的样子。
【惨淡】（１）暗淡无色：天色～。（２）在困难的境况中艰苦地进行：～经营。
【惨毒】残忍狠毒。
【惨祸】惨重的灾祸。
【惨境】悲惨的境地。
【惨剧】指惨痛的事情。
【惨苦】凄惨痛苦。
【惨厉】凄凉；凄惨。
【惨烈】凄凉；凄惨。
【惨然】形容心里悲惨。
【惨杀】残杀。
【惨痛】悲惨痛苦：我们不应该忘了这个～的教训。
【惨笑】内心痛苦、烦恼而勉强作出笑容。
【惨重】（损失）极其严重。

*黪ｃǎｎ浅青黑色：～黩（混浊不清）。

*灿ｃàｎ见下。
【灿烂】光彩鲜明耀眼：灯光～｜光辉～。

*粲ｃàｎ＜书＞鲜明；美好。
【粲然】＜书＞（１）形容鲜明发光。（２）形容显著明白。（３）笑时露出牙齿的样子：～一笑。

*璨ｃàｎ（１）美玉。（２）同‘粲’。

*仓ｃāｎｇ（１）仓房；仓库：粮食满～。（２）姓。
【仓储】用仓库储存。
【仓促】匆忙：～应战。
【仓猝】同〖仓促〗。
【仓房】贮藏粮食或其他物资的房屋。
【仓皇】匆忙而带着慌张：～失措｜～出逃。也作仓黄、苍黄。
【仓颉】【苍颉】传说是黄帝的史官，汉字的创造者。可能只是古代整理文字的一个代表人物。
【仓库】储藏大批粮食或其他物资的建筑物◇书是人类经验的～。
【仓廪】＜书＞储藏粮食的仓库。
【仓鼠】鼠的一类，有多种。口两边有颊囊，可存食物，冬季穴居地下深处，贮藏大量粮食，危害农业。

*伧?ｃｈｅｎ［寒伧］见〖寒碜〗。另见ｃāｎｇ。

*伧ｃāｎｇ粗野。另见?ｃｈｅｎ。

*沧ｃāｎｇ（水）暗绿色：～海。
【沧海】大海（因水深而呈青绿色）。
【沧浪】形容水色清苍。
【沧溟】海水弥漫的样子，常用来指大海。
【沧桑】‘沧海桑田’的略语。饱经～（比喻经历了许多世事变化）。

*苍ｃāｎｇ（１）青色（包括蓝和绿）：～松翠柏。（２）灰白色：～髯。（３）姓。
【苍白】（１）白而略微发青；灰白；（脸）没有血色：脸色～。（２）形容没有旺盛的生命力：～无力。
【苍苍】（１）灰白色：两鬓～。（２）苍茫：海山～｜郁郁～。
【苍翠】（草木等）深绿：～的山峦。
【苍耳】一年生草本植物，叶略呈三角形，果实外皮有刺。种子叫苍耳子，中医入药，有消炎、镇痛、祛湿、发汗等作用。也可以榨油。
【苍黄】１（１）黄而发青；灰暗的黄色：病人面色～｜时近深秋、繁茂的竹林变得～了。（２）＜书＞青色和黄色。素丝染色，可以染成青的，也可以染成黄的（见于《墨子?所染》）。比喻事物的变化。
【苍黄】２见〖仓皇〗。
【苍劲】（树木、书法、绘画等）苍老挺拨。
【苍老】（１）（面貌、声音等）显出老态。（２）指书画笔力雄健。
【苍凉】凄凉。
【苍龙】（１）二十八宿中东方七宿的合称。也叫青龙。（２）古代传说中的一种凶神恶煞。现有时比喻极其凶恶的人。
【苍鹭】鹭的一种，背部苍灰色，头部后方两侧有黑色长毛。吃小鱼、昆虫、蛙等。有的地区叫老等。
【苍茫】空阔辽远；没有边际：～大地｜夜色～。
【苍莽】苍茫。
【苍铅】见‘铋’（ｂì）。
【苍穹】＜书＞天空。也说穹苍。
【苍生】古代指老百姓。
【苍术】多年生草本植物，开白色或淡红色的花，根中医入药，有健胃作用。
【苍天】天（古代人常以苍天为主宰人生的神）。也叫上苍。
【苍头】＜书＞（１）奴仆。（２）士兵。
【苍鹰】鸟，属猛禽类，身体暗褐色，上嘴弯曲，爪尖锐，视力强。可以饲养来猎取小鸟、野兔等。
【苍蝇】＜轻＞昆虫，种类很多，通常指家蝇，头部有一对复眼。幼虫叫蛆。成虫能传染霍乱、伤寒等多种疾病。
【苍蝇拍子】打苍蝇的用具，用小块铁纱或皮革装上竹子把儿做成。也有用塑料等做的。
【苍郁】＜书＞（草木）苍翠茂盛。

*舱ｃāｎｇ船或飞机中分隔开来载人或装东西的部分：货～｜客～｜前～｜房～。
【舱位】船、飞机等舱内的铺位或座位。

*藏１ｚàｎｇ（１）储存大量东西的地方：宝～。（２）佛教或道教的经典的总称：道～｜作～。＜古＞又同‘脏’。

*藏２ｚàｎｇ（１）指西藏。（２）藏族。另见ｃáｎｇ。

*藏ｃáｎｇ（１）躲藏；隐藏：包～｜～龙卧虎。（２）收存；储藏：收～｜～书。另见ｚàｎｇ。
【藏躲】躲藏。
【藏红花】（１）多年生草本植物，叶子细长，在鳞茎。花淡紫色，可以入药，有通经、健胃等作用。原产欧洲。由西藏传入内地，所以叫藏红花。（２）这种植物的花。
【藏奸】（１）心怀恶意。（２）＜方＞不肯拿出全副精力或不肯尽自己的力量帮助别人。
【藏蓝】（ｚàｎｇｌáｎ）蓝中略带红的颜色。
【藏历】藏族习用的历法，是在唐代从内地传过去的。基本上跟农历相同，但为了使十五那天一定是月圆以及宗教上的理由，往往把某一天重复一次，或把某一天减掉，例如有时有两个初五而没有初六等。藏历用五行和十二生肖纪年，如火鸡年、土狗年。
【藏猫儿】＜口＞捉迷藏。
【藏闷儿】＜方＞捉迷藏。
【藏匿】藏起来不让人发现。
【藏青】蓝中带黑的颜色。
【藏青果】见〖诃子〗（ｈēｚǐ）。
【藏身】躲藏；安身：～之所。
【藏书】图书馆或私人收藏的图书。
【藏戏】藏族的戏曲剧种，流行于西藏地区。
【藏香】西藏一带所产的一种线香，原料用檀香、芸香、艾等，颜色有黑、黄两种，藏族用来敬佛。
【藏掖】（１）怕人知道或看见而竭力掩藏：～躲闪。（２）遮掩住的弊端：他为大家办事完全公开，从来没有～。
【藏拙】怕丢丑，不愿把自己的意见或技能让别人知道。
【藏踪】隐藏踪迹；躲藏。
【藏族】我国少数民族之一。３８７万人（１９８２年）。分布在西藏以及青海、甘肃、四川、云南。有本民族语言文字。从事农牧业。多信喇嘛教。

*操ｃāｏ（１）抓在手里；拿：～刀◇～心｜～纵。（２）做（事）；从事：～作｜～劳｜重～旧业。（３）用某种语言、方言说话：～英语｜～吴语。（４）操练：体～｜工间～、（５）品行；行为：～守｜～行。（６）姓。
【操场】供体育锻炼或军事操练用的场地。
【操持】＜轻＞（１）料理；处理：～家务｜这件事由你～。（２）筹划；筹办。
【操典】规定军事操作要领和原则的书，如步兵操典、骑兵操典等。
【操劳】辛辛苦苦地劳动；费心料理（事务）。
【操练】以队列形式学习和练习军事或体育等方面的技能。
【操切】指办事待人过于急躁：这件事他办得太～了。
【操券】手里有凭证，比喻事情有把握。券：凭证或契约。
【操神】劳神：～受累。
【操守】廉洁正直的品德。
【操心】费心考虑和料理：操碎了心｜老支书日夜为队里的事～。
【操行】品行（多指学生在学校里的表现）。
【操演】操练；演习（多用于军事、体育）：学生在操场里～｜～一个动作，先要明了要领。
【操纵】（１）控制或开动机械、仪器等：远距离～。（２）用不正当的手段支配、控制：～市场｜资本主义国家的选举一直为资本家所～。
【操纵台】装有仪表、开关线路或其他机件，控制机器或电气设备运转的工作台。
【操作】按照一定的程序和技术要求进行活动：～方法｜～规程。
【操作规程】操作时必须遵守的规定，是根据工作的条件和性质而制定的：技术～｜安全～。

*糙ｃāｏ粗糙；不细致：～纸｜这活儿做得很～。
【糙粮】＜方＞粗粮。
【糙米】（ｃāｏｍǐ）碾得不精的大米。

*曹１ｃáｏ（１）＜书＞辈①：吾～｜尔～。（２）古代分科办事的官署。

*曹２ｃáｏ（１）周朝国名，在今山东西部。（２）姓。
【曹白鱼】见‘鳓’（ｌè）。
【曹州之战】捻军歼灭清军的一次战役。太平军主力失败后，１８６５年太平天国遵王赖文光领导捻军在河南大败僧格林沁率领的清军，乘胜转入山东。清军跟追，捻军用避实击虚的迂回战术，拖得清军马队疲惫不堪。后在山东曹州把清军引入包围圈，一举全歼敌人，杀死僧格林沁，捻军声威大振。

*嘈ｃáｏ（声音）杂乱：～杂。
【嘈杂】（声音）杂乱；喧闹：人声～。

*漕ｃáｏ漕运：～粮｜～渠｜～船（运漕粮的船）。
【漕船】也叫漕舫。古代给京城运粮的帆船。
【漕渡】利用舟、筏和门桥实施渡河的行动。
【漕河】运漕粮的河道。
【漕粮】（ｃáｏｌｉáｎｇ）漕运的粮食。
【漕运】（ｃáｏｙùｎ）旧时指国家从水道运输粮食，供应京城或接济军需。

*槽ｃáｏ（１）盛牲畜饲料的长条形器具：猪～｜马～。（２）盛饮料或其他液体的器具：酒～｜水～。（３）（～儿）两边高起，中间凹下的物体，凹下的部分叫槽：河～｜在木板上挖个～。（４）＜方＞量词，门窗或屋内隔断的单位：两～隔扇｜一～窗户。
【槽床】安放槽的架子或台子。
【槽坊】＜轻＞旧时称酿酒的工场。
【槽钢】通常也叫槽铁。
【槽糕】〈方〉用模子制成的各种形状的蛋糕。也叫槽子糕。
【槽头】给牲畜喂饲料的地方。
【槽牙】臼齿的通称。
【槽子】槽①②③。
【槽子糕】槽糕。

*艚ｃáｏ见〖艚子〗。
【艚子】载货的木船，有货舱，舵前有住人的木房。

*螬ｃáｏ见下。

*草１ｃǎｏ（１）高等植物中栽培植物以外的草本植物的统称：野～｜青～。（２）指用作燃料、饲料等的稻、麦之类的茎和叶：稻～｜～绳｜～鞋。（３）＜口＞雌性的（多指家畜或家禽）：～驴｜～鸡。

*草２ｃǎｏ（１）草率；不细致：潦～｜字写得很～。（２）文字书写形式的名称。ａ）汉字形体的一种：～书｜～写｜真～隶篆。ｂ）拼音字母的手写体：大～｜小～。（３）草稿：起～｜～案。（４）＜书＞起草：～拟。
【草案】拟成而未经有关机关通过、公布的，或经公布试行的法令、规章、条例等。
【草包】（１）用稻草等编成袋子。（２）装着草的袋子，比喻没有才能的人。有的地区也比喻做事毛手毛脚，常常出差错的人。
【草本】有草质茎的（植物）。
【草本植物】有草质茎的植物。茎的地上部分在生长期终了时就枯死。
【草标儿】集市中插在比较大的物品（多半是旧货）上表示出卖的草棍儿。
【草草】草率；急急忙忙：～了事｜～地看过一遍。
【草测】工程开始之前，对地形、地质的初步测量，精确度要求不很高。
【草虫】以花草和昆虫为题材的中国画。
【草创】开始创办或创立。
【草刺儿】比喻很细小的东西。
【草苁蓉】见〖列当〗。
【草丛】聚生在一起的很多的草。
【草底儿】＜口＞草稿。
【草地】（１）长野草或铺草皮的地方。（２）草原或种植牧草的大片土地。
【草甸子】＜方＞长满野草的低湿地。
【草垫子】稻草、蒲草等编的垫子。
【草豆蔻】（１）多年生草本植物，叶披针形，花白色，果实球形。种子入药，有祛寒、暖胃、止呕等作用。（２）这种植物的果实或种子。见〖豆蔻〗。
【草稿】初步写出的文稿或初步画出的画稿。
【草菇】蕈的一种，灰色，有黑褐色条纹，多生长在草堆上，可以吃。
【草果】（１）多年生草本植物，叶子长椭圆形，花黄白色。果实长圆形，中医入药，有健脾胃的作用。（２）这种植物的果实或种子。（３）＜方＞草莓。（４）见〖豆蔻〗。
【草狐】狐的一种，全身的毛淡黄色，略带灰色，绒毛较薄。
【草荒】农田因缺乏管理，杂草丛生，妨碍了农作物的生长，叫草荒。
【草灰】（１）草本植物燃烧后的灰，可以用做肥料。（２）灰黄的颜色。
【草鸡】＜方＞（１）母鸡。（２）比喻懦弱畏缩。
【草荐】铺床用的草垫子。
【草芥】比喻最轻微的、无价值的东西（芥：小草）：视如～。
【草寇】旧时指在山林出没的强盗。
【草料】喂牲口的饲料。
【草驴】母驴。
【草履虫】原生动物，形状象草鞋底，生活在停滞的淡水里，吃细菌、水藻等。身体周围有纤毛，是它的运动器官。
【草率】（工作）粗枝大叶，敷衍了事：做什么工作，都应该认真负责，不能～从事。
【草绿】象青草一样绿而略黄的颜色。
【草码】见〖苏州码子〗。
【草莽】（１）草丛。（２）草野。
【草帽】用麦秆等编成的帽子，夏天用来遮阳光。
【草帽缏】用麦秆一类东西编成的扁平的带子，是做草帽、提篮、扇子等的材料。也作草帽辫。
【草莓】（１）多年生草本植物，匍匐茎，叶子有长柄，花白色。花托红色，肉质，多汁，味道酸甜，供食用。（２）这种植物的花托和种子。‖有的地区叫草果或杨梅。
【草煤】草炭。
【草昧】＜书＞未开化；原始。
【草棉】一年生草本植物，花一般淡黄色，果实的形状象桃儿，内有白色的纤维和黑褐色的种子。纤维就是棉絮，是纺织工业中最主要的原料。种子可以榨油，供食用和工业用。通称棉花。
【草茉莉】见〖紫茉莉〗。
【草木灰】草、木、树叶等燃烧后的灰，含钾很多，是一种常用的肥料。
【草木犀】一年生或二年生草本植物，小叶长椭圆形，开黄色花。可以做家畜饲料，又是一种绿肥作物。
【草拟】起草；初步设计：先～一个方案，供大家讨论。
【草皮】连带薄薄的一层泥土铲下来的草，可做燃料和肥料（厩肥），羊胡子草皮可用来铺成草坪，美化环境。
【草坪】平坦的草地。
【草签】缔约国代表在条约草案上临时签署自己姓名（多用简写或者第一个字母）。草签后还有待正式签字。
【草晴蛉】昆虫，身体绿色，幼虫的形状象纺锤。吃蚜虫，对农业有益。
【草石蚕】（１）多年生草本植物，叶子卵形，花紫红色。地下有宝塔状的块茎，可以腌着吃。（２）这种植物的块茎。‖也叫甘露或宝塔菜。
【草书】汉字字体，特点是笔画相连，写起来快。
【草台班子】演员较少、设备简陋的戏班子，常在乡村或小城市中流动演出。
【草炭】主要由古代的水草和藻类形成的泥炭，浅褐色，比重小，能浮于水面。主要用于干馏。也叫草煤。参看〖泥炭〗。
【草体】（１）草书。（２）拼音文字的手写体。
【草图】初步画出的机械图或工程设计图，不要求十分精确。
【草温表】测量草面附近气温的温度表。主要用以测定最低温度。
【草乌】多年生草本植物，叶掌状三裂，花紫色，穗状。块根倒圆锥形，中医入药。
【草鞋】用稻草等编制的鞋。
【草写】草体：‘天’字的～是什么样儿？｜α是ａ的～。
【草药】中医通常指用植物做的药材。
【草野】旧时指民间。
【草鱼】身体筒形，微绿色，生活在淡水中，吃水草。也叫鲩（ｈｕàｎ）。
【草原】半干旱地区杂草丛生的大片土地，间或杂有耐旱的树木。
【草约】未正式签字的契约或条约。
【草泽】（１）低洼积水野草丛生的地方：深山～。（２）＜书＞草野。
【草纸】用稻草等做原料制成的纸，一般呈黄色，质地粗糙，多用来做包装或做卫生用纸。
【草质茎】木质部不发达，比较柔软的茎，例如水稻和小麦的茎。
【草字】草书汉字。

*册ｃè（１）册子：名～｜画～｜纪念～。（２）量词：这套书一共六～。
【册页】分页装裱的字画。
【册子】装订好的本子。

*侧ｃè（１）旁边（区别于‘正’）：～面｜公路两～种着杨树。（２）向旁边歪斜：～耳细听。另见ｚè；ｚｈāｉ。

*侧ｚè同‘仄２’。‘平仄’也作平侧。另见ｃè；ｚｈāｉ。

*侧ｚｈāｉ＜方＞倾斜；不正。另见ｃè；ｚè。
【"侧柏】常绿乔木，小枝扁形，叶子小，象鳞片，结球果。木材坚硬，有香味，供建筑和制造器物用。叶和种子中医入药，侧柏叶有止血清肺的作用，种子叫柏子仁,有安神养心的作用。"
【侧扁】从背部到腹部的距离大于左右两侧之间的距离，如鲫鱼的身体。
【侧耳】把耳朵斜过来，形容听人说话时集中注意力或表示恭敬：～而听。
【侧根】从主根向周围长出来的根。
【侧击】从侧面攻击。
【侧记】关于某些活动的侧面的记述（多用于报道文章的标题）：《全国劳动模范代表会议～》。
【侧棱】＜轻＞＜方＞向一边斜：～着身子睡。
【侧门】旁门。
【侧面】旁边的一面（区别于‘正面’）：从～打击敌人◇从～了解｜注意正面的材料，也要注意～和反面的材料。
【侧面图】侧视图。
【侧目】不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤恨：～而视。
【侧蚀力】河流对两岸侵蚀的作用力。
【侧视图】由物体的一侧向另一侧做正投影得到的视图。也叫侧面画。
【侧室】旧时指偏房；妾。
【侧歪】（ｚｈāｉ?ｗａｉ）＜方＞倾斜：车在山坡上～着开｜帽子～在一边儿。
【侧线】鱼类身体两侧各有一条由许多小点组成的线，叫做侧线。每一小点内有一个小管，管内有感觉细胞，能感觉水流的方向和压力。
【侧压力】（１）地壳运动时，地层中产生的水平方向的压力。侧压力使地壳形成山岭和山谷。（２）见〖旁压力〗。
【侧芽】在叶子和茎相连的部分生长出来的芽。也叫腋芽。
【侧翼】作战时部队的两翼。
【侧泳】游泳项目之一，身体侧卧水面，两腿夹水，两手交替划水。
【侧枝】由主枝周围长出的小枝。
【侧重】着重某一方面；偏重。

*厕１ｃè厕所：男～｜女～｜公～。

*厕２ｃè＜书＞夹杂在里面；参与：～身｜杂～（混杂）。另见?ｓｉ
【厕身】＜书＞谦辞，指参与某一部门工作。

*恻ｃè悲伤：凄～｜～然。
【恻隐】＜书＞对受苦难的人表示同情；不忍。

*测ｃè（１）测量：～绘。（２）测度：变化莫～。
【测定】经测量后确定。
【测度】推测：根据风向～，今天不会下雨。
【测光表】见〖曝光表〗。
【测候】观测（用于天文、气象方面）。
【测绘】测量和绘图的统称。
【测量】（１）用仪器确定空间、时间、温度、速度、功能等的有关数值。（２）有关地形、地物等的测定工作。
【测量学】研究和测定地球表面各个部分的位置、形状、大小的科学。测量的结果应用在绘制地图、工程建设和其他科学、技术上。
【测试】对机械、仪器和电气等的性能和精度进行测量。
【测验】（１）用仪器或其他办法检验。（２）考查学习成绩：算术～｜时事～。
【测字】把汉字的偏旁笔画拆开或合并，作出解说，来占吉凶（迷信）。也说拆字。

*策１ｃè（１）古代写字用的竹片或木片：简～。（２）古代考试的一种文体，多就政治和经济问题发问，应试者对答：对～｜～问。（３）我国数学上曾经用过的一种计算工具，形状跟‘筹’相似。清代初期把乘法的九九口决写在上面以计算乘除和开平方。参看‘筹’。（４）计谋；办法：上～｜献～。（５）姓。

*策２ｃè（１）古代赶马用的棍子，据说一端有尖刺，能刺马的身体，使它向前跑。（２）用策赶马：鞭～｜～马前进。
【策动】策划鼓动。
【策反】深入敌对一方的内部，秘密进行鼓动，使敌对一方的人倒戈。
【策划】筹划；谋划。
【策励】督促勉励：时时刻刻～自己。
【策略】（１）根据形势发展而制定的行动方针和斗争方式。（２）讲究斗争艺术，注意方式方法：要～一点。
【策论】封建时代指议论当前政治问题、向朝廷献策的文章。清末采用维新运动者的主张，废八股，用策论作为科举的一个项目。
【策士】封建时代投靠君主或公卿为其划策的人，后来泛指有计谋的人。
【策应】与友军相互呼应，对敌作战。
【策源地】战争、社会运动等策动、起源的地方：北京是五四运动的～。

*岑ｃéｎ（１）＜书＞小而高的山。（２）见〖岑寂〗。（３）姓。
【岑岑】形容头脑胀痛。
【岑寂】＜书＞寂静；寂寞。

*涔ｃéｎ＜书＞雨水；积水。
【涔涔】（１）＜书＞形容汗、泪、水等不断地流下；汗～下。（２）形容天色阴沉。（３）形容烦闷。

*噌１ｃēｎｇ＜方＞叱责。

*噌２ｃēｎｇ象声词：麻雀～的一声飞上房。另见ｃｈēｎｇ。

*噌ｃｈēｎｇ＜书＞另见ｃēｎｇ。

*层ｃéｎｇ（１）量词。ａ）用于重叠、积累的东西：五～大楼｜两～玻璃窗。ｂ）用于可以分项分步的东西：去了一～顾虑｜还得进一～想。ｃ）用于可以从物体表面揭开或抹去的东西：一～薄膜｜擦掉一～灰。（２）重叠：～峦叠嶂。
【层报】一级一级地向上级报告。
【层次】（１）（说话、作文）内容的次序：～清楚。（２）相属的各级机构：减少～，精简人员。
【层林】重重叠叠的树林。
【层流】当流体黏度较大，流速较小时，流体粒子只沿流层运动，而无横向运动，这种流动状态叫层流。
【层云】云的一种，低而弥漫的灰白色云幕。主要由小水滴构成。云中偶降毛毛雨。
【层子模型】北京基本粒子理论组１９６５年提出基本粒子是由层子组成的理论，解释了许多基本粒子的性质，称为层子模型。根据物质无限可分的思想，物质结构应该具有无穷的层次，即组成质子和中子的东西也还是可分的，也只是物质结构的无穷层次中的一层次，因此称之为层子。

*蹭ｃèｎｇ（１）摩擦：手上～破一块皮。（２）因擦过去而沾上：留神～油！｜墨还没干，留神别～了。（３）慢吞吞地行动：磨～｜他的脚受伤了，只能一步一步地往前～。
【蹭蹬】（ｃèｎｇｄèｎｇ）＜书＞遭遇挫折。

*叉ｃｈā（１）（～儿）一端有两个以上的长齿而另一端有柄的器具：钢～｜鱼～。（２）用叉取东西：～鱼。（３）（～儿）叉形符号，形状是‘×’，一般用来标志错误的或作废的事物。另见ｃｈá；ｃｈǎ；ｃｈà。

*叉ｃｈá＜方＞挡住；卡住：河里的冰块～住了。另见ｃｈā；ｃｈǎ；ｃｈà。

*叉ｃｈǎ分开成叉（ｃｈā）形：～着腿。另见ｃｈā；ｃｈá；ｃｈà。

*叉ｃｈà见下。另见ｃｈā；ｃｈá；ｃｈǎ。
【叉车】见〖铲运车〗。
【叉腰】大指和其余四指分开，紧按在腰旁。
【叉子】小叉。

*杈ｃｈà杈子。另见ｃｈā。

*杈ｃｈā一种农具，一端有两个以上的略弯的长齿，一端有长柄，用来挑柴草等。另见ｃｈà。
【杈子】植物的分枝：树～｜打～（除去分枝）。

*插ｃｈā（１）长形或片状的东西放进、挤入、刺进或穿入别的东西里：～秧｜双峰～云｜～翅难飞。（２）中间加进去或加进中间去：～手｜～花地｜～一句话。
【插班】学校根据转学来的学生的学历和程度编入适当班级。
【插车】指小农经营时两家或两家以上的牲口合拉一辆车。
【插戴】女子戴在头上的装饰品，即首饰，特指旧俗定婚时男方送给女方的首饰。
【插定】旧时定婚由男方送给女方的礼品。
【插关儿】＜轻＞＜方＞小门闩（ｓｈｕāｎ）。
【插花】夹杂；搀杂：～地｜这块玉米地里还～着种豆子。
【插花地】在甲方所属土地内的乙方土地。
【插画】艺术性的插图。
【插话】１（１）在别人的谈话中间穿插的话。（２）穿插在大事件中的小故事；插曲：一段精彩的～。
【插话】２在别人谈话中间穿插几句。
【插脚】（１）站到里面去（多用于否定式）：屋里坐得满满的，后来的人没处～。（２）比喻参与某种活动。
【插犋】指小农经营时两家或几家的牲口、犁耙合用，共同耕作。
【插口】１插嘴。
【插口】２＜轻＞可以插东西的窟窿：扩音器上有两个～，一个插麦克风，一个插电唱头。
【插屏】（～儿）摆在桌子上的陈设品，下面有座，上面插着有图画的镜框、大理石或雕刻品。
【插曲】（１）配置在电影或话剧中比较有独立性的乐曲。（２）比喻连续进行的事情中插入的特殊片段。
【插入】插进去。
【插入杂交】用甲品种公畜跟乙品种母畜杂交。这种方法既能保存乙品种原有的优点，又能用甲品种的优点来张补它的某些缺点。
【插身】（１）把身子挤进去。（２）比喻参与。
【插手】参加（做事）：想干又插不上手。
【插条】把某些植物的枝插在潮湿的土壤里，让它生根出芽，长成新的植物体。也叫插枝、插穗。
【插头】装在导线一端的接头，插到插座上，电路就能接通。也叫插销。
【插图】插在文字中间帮助说明内容的图画，包括科学性的和艺术性的。
【插销】（１）门窗上装的金属闩。（２）见〖插头〗。
【插叙】一种叙述方式，在叙述时不依时间次序插入其他情节。
【插秧】把水稻的秧从秧田里移植到稻田里。
【插秧机】移植机的一种。用来将已育成的水稻秧苗在大田定植。由秧箱、送秧装置及分插秧装置等构成。有直插式和滚动直插式等多种，有人力的和机引的。
【插页】插在书刊中印有图表照片等的单页。
【插枝】见〖插条〗。
【插足】比喻参与某种活动。
【插嘴】加入谈话（多指不合宜地）：你别～，先听我说完｜两位老人家正谈得高兴，我想说又插不上嘴。
【插座】连接电路的电器元件，通常接在电源上，跟电器的插头连接时电流就通入电器。

*馇ｃｈā（１）边拌边煮（猪、狗的饲料）；～猪食。（２）＜方＞熬（粥）：～粥。

*锸ｃｈā挖土的工具；铁锹。

*查ｃｈá（１）检查：追～｜～收｜～户口｜～卫生。（２）调查：～访｜～勘。（３）翻检着看：～词典｜～地图。另见ｚｈā。

*查ｚｈā（１）见下。（２）姓。另见ｃｈá。
【查办】查明犯罪事实或错误请节，加以处理：撤职～。
【查抄】清查并没收犯罪者的财产。
【查点】检查数目：～人数｜～货物。
【查对】检查核对：～材料｜～帐目。
【查访】调查打听（案情）。
【查封】检查以后，贴上封条，禁止动用。
【查禁】检查禁止：～赌博。
【查究】检查追究。
【查勘】去现场视察调查：～矿产资源。
【查看】检查、观察事物存在的情况：～货物｜司机钻到车身下面，～汽车损坏的部位。
【查考】调查考究，弄清事实。
【查理帝国】日耳曼人法兰克族的封建国家国王查理，在八世纪后期侵略扩张，占有西欧大部，并于公元８００年称帝。法兰克王国成为查理帝国。查理死后，公元８４３年帝国即告分裂。
【查理定律】气体的压强随温度而改变的规律。当体积不变时，温度每升高摄氏１度，一定质量气体的压强增加它在０℃时的压强的１／２７３；或一定质量的气体，当体积不变时，它的压强和绝对温度成正比。这定律对理想气体才严格成立，它只能近似反映实际气体的性质，压强越大，温度越低，它与实际情况的偏差就越显著。
【查明】调查清楚：～原因。
【查拳】拳术的一种。有十路：头路母子拳，二路行手，三路飞脚，四路查拳，五路关东，六路埋伏，七路梅花，八路连环，九路龙摆尾，十路串拳。
【查哨】检查哨兵执行任务是否尽职。也说查岗。
【查收】检查后收下（多用于书信）：希～。
【查问】调查询问或审查追问。
【查询】查问。
【查验】检查是否真实：～属实｜～护照。
【查夜】夜间巡视，检查有无事故。
【查阅】（把书刊、文件等）找出来阅读有关的部分。
【查照】旧时公文用语，叫对方注意文件内容，或按照文件内容（办事）：即希～｜希～办理。
【查证】调查证明：～属实。

*茬ｃｈá（～儿）（１）农作物收割后留在地里的茎和根：麦～儿｜豆～儿。（２）指在同一块地上，作物种植或生长的次数，一次叫一茬：换～｜调～｜二～韭菜（割了一次以后又生长的韭菜）｜改～如上粪｜这块菜地一年能种四五～。（３）同‘碴儿’。
【茬口】（１）指轮作作物的种类和轮作的次序：选好～，实行合理轮作。（２）指某种作物收割以后的土壤：西红柿～壮，种白菜很合适。（３）＜方＞时机；机会。
【茬子】茬①：刨～。

*茶ｃｈá（１）常绿灌木，叶子长椭圆形，花白色，种子有硬壳。嫩叶加工后就是茶叶。是我国南方最重要的经济作物之一。（２）用茶叶做成的饮料。（３）某些饮料的名称：面～｜奶～｜杏仁～。（４）指油茶树：～油。
【茶博士】茶馆的伙计（多见于早期白话）。
【茶匙】（～儿）调饮料用的小匙子，比汤匙小。
【茶炊】用铜铁等制的烧水的器具，有两层壁，在中间烧火，四围装水，供沏茶用。也叫茶汤壶，有的地区叫茶炊子、烧心壶。
【茶点】茶水和点心。
【茶饭】茶和饭，泛指饮食。
【茶房】＜轻＞旧时称在旅馆、茶馆、轮船、火车、剧场等处从事供应茶水等杂务的人。
【茶缸子】比较深的带把儿的茶杯，口和底一样大或差不多大。
【茶馆】（～儿）卖茶水的铺子，设有座位，供顾客喝茶。
【茶褐色】赤黄而略带黑的颜色。也叫茶色。
【茶花】（～儿）山茶、茶树、油茶树的花。特指山茶的花。
【茶话会】备有茶点的集会。
【茶会】用茶点招待宾客的社交性集会。
【茶几】（～儿）放茶具用的家具，比桌子小。
【茶碱】茶叶中所含的一种有机化合物，白色结晶状粉末，有苦味。可作药用。
【茶晶】颜色象浓茶汁的水晶，多用来做眼镜的镜片。
【茶精】茶叶所含的一种有机化合物，有挥发性，使茶叶具有香味。也叫茶精油或茶香精油。
【茶镜】用茶晶或茶色玻璃制成的眼镜。
【茶具】喝茶的用具，如茶壶、茶杯等。
【茶枯】油茶树的种子榨油后压成饼状的渣滓，可以做肥料。也叫茶子饼。
【茶楼】有楼的茶馆（多用做茶馆的名称）。
【茶卤儿】浓的茶汁。
【茶毛虫】昆虫，雌蛾、雄蛾颜色不一。幼虫身上有白毛，吃茶树的叶子，是茶树的主要害虫。
【茶农】以种植茶树为职业的农民。
【茶盘】（～儿）放茶壶茶杯的盘子。也叫茶盘子。
【茶钱】＜轻＞（１）喝茶用的钱。（２）小费的别称。
【茶青】深绿而微黄的颜色。
【茶色】茶褐色。
【茶社】茶馆儿或茶座儿①（多用做茶馆儿或茶座儿的名称。）。
【茶食】＜轻＞糕饼、果脯等食品的总称。
【茶水】泛称茶或开水（多指供给行人或旅客用的）：～站。
【茶汤】糜子面或高粱面用开水冲成糊状的食品。
【茶汤壶】茶炊。
【茶亭】卖茶水的亭子。
【茶托】（～儿）垫在茶碗或茶杯底下的器皿。
【茶锈】附着在茶具上的黄褐色物质。
【茶叶】经过加工的茶树嫩叶，可作饮料。
【茶叶花】见〖罗布麻〗。
【茶油】用油茶树的种子榨取的油，有毒，加热后毒素分解，供食用或工业用。有的地区叫清油。
【茶砖】见〖砖茶〗。
【茶资】茶钱。
【茶座】（～儿）（１）卖茶的地方（多指室外的）：树荫下面有～儿。（２）卖茶的地方所设的座位：这家茶馆有五十多个～儿。

*搽ｃｈá用粉末、油类等涂（在脸上或手上等）：～粉｜～油｜～雪花膏。

*猹ｃｈá野兽，象獾，喜欢吃瓜（见于鲁迅小说《故乡》）。

*槎１ｃｈá＜书＞木筏：乘～｜浮～。

*槎２ｃｈá同‘茬’。

*察ｃｈá仔细看；调查：观～｜考～｜～其言，观其行。
【察访】通过观察和访问进行调查。
【察觉】发觉；看出来。
【察看】为了解情况而细看：～风向｜～动静。

*碴ｃｈá＜方＞（１）碎片碰破（皮肉）。（２）事端。另见ｃｈā；ｚｈǎ。

*碴ｃｈā见下。另见ｃｈá；ｚｈǎ。

*碴ｚｈǎ小块：煤～子。另见ｃｈā；ｃｈá。
【碴儿】（１）小碎块：冰～｜玻璃～。（２）器物上的破口：碰到碗～上，拉（ｌá）破了手。（３）嫌隙；引起双方争执的事由：过去他们俩有～，现在和好了。（４）指提到的事情或人家刚说完的话：答～。（５）＜方＞势头。

*衩ｃｈǎ见下。另见ｃｈà。

*衩ｃｈà衣服旁边开口的地方。另见ｃｈǎ。

*镲ｃｈǎ小钹（ｂó），一种打击乐器。

*汊ｃｈà分支的小河；汊港：河～｜湖～。也说汊子。
【汊港】水流的分支。

*岔ｃｈà（１）分歧的；由主干分出来的（道路）：～路｜三～路口｜大沟小～。（２）前进时离开原来的方向而偏到一边儿：车子～上了小道◇他用别的话～开了。（３）（时间）互相让开，避免冲突：要把这两个会的时间～开。（４）（～儿）岔子。（５）＜方＞（嗓音）失常：她越说越伤心，噪音都～了。
【岔道儿】岔路。
【岔换】＜方＞（１）掉换。（２）调剂（心情、口味等）。
【岔口】道路分岔的地方。
【岔流】【汊流】从河流干流的下游分出的流入海洋的小河流。
【岔路】分岔的道路：三～｜过了石桥，有一条到刘庄的～。也说岔道儿。
【岔气】指呼吸时两肋觉得不舒服或疼痛。
【岔曲儿】在单弦开始前演唱的小段曲儿。内容多为抒情、写景。
【岔子】（１）岔路。（２）事故；错误：你放心吧，出不了～。

*诧ｃｈà惊讶：～异｜～为奇事。
【诧异】觉得十分奇怪：听了这突如其来的消息，我们都十分～。

*姹ｃｈà＜书＞美丽。

*差ｃｈà（１）不相同；不相合：～得远。（２）错误：说～了。（３）缺欠：～点儿｜还～一个人。（４）不好；不够标准：质量～。另见ｃｈā；ｃｈāｉ；ｃī。

*差ｃｈā（１）义同‘差’（ｃｈà）①：～别｜～异。（２）甲数减去乙数剩余的数。也叫差数。另见ｃｈà；ｃｈāｉ；ｃī。

*差ｃｈāｉ（１）派遣（去做事）：～遣。（２）差役。（３）被派遣去做的事；公务；职务；兼～｜出～。另见ｃｈā；ｃｈà；ｃī。

*差ｃī见下。另见ｃｈā；ｃｈà；ｃｈāｉ。
【差别】形式或内容上的不同：缩小三大～。
【差不多】（１）（在程度、时间、距离等方面）相差有限；相近：这两种颜色～。（２）‘差不多的’，指一般的、普通的人：这包大米二百斤重，～的扛不起来。
【差不离】（～儿）差不多。
【差池】＜方＞（１）错误。（２）意外的事。‖也作差迟。
【差错】（１）错误：精神不集中，就会出～。（２）意外的变化（多指灾祸）。
【差点儿】（１）（质量）稍次：这种笔比那种笔～。（２）副词，表示某种事情接近实现或勉强实现。如果是说话的人不希望实现的事情，说‘差点儿’或‘差点儿没’都是指事情接近实现而没有实现。如‘差点儿摔倒了’和‘差点儿没摔倒’都是指几乎摔倒但是没有摔倒。如果是说话的人希望实现的事情，‘差点儿’是惋惜它未能实现，‘差点儿没’是庆幸它终于勉强实现了。如‘差点儿赶上了’是指没赶上；‘差点儿没赶上’是指赶上了。‖也说差一点儿。
【差额】跟作为标准或用来比较的数额相差的数：补足～。
【差价】同一商品因各种条件不同而发生的价格差别，如批发和零售的差价、地区差价、季节差价。
【差劲】指质量低或品质、能力差。
【差距】事物之间的差别程度，特指距离某种标准（如上级指示、形势任务、先进人物等）的差别程度：学先进，找～。
【差遣】分派到外面去工作；派遣。
【差使】１差遣；派遣。
【差使】２＜轻＞旧时官场中称临时委任的职务，后来也泛指职务或官职。
【差事】１（ｃｈāｉ?ｓｈì）（１）被派遣去做的事情。（２）同‘差使’。
【差事】２（ｃｈàｓｈì）＜口＞不中用；不合标准：这东西可太～了，怎么一碰就破了！
【差数】见‘差’（ｃｈā）②。
【差异】差别：同样的劳动力，操作方法不同，生产效率就会有很大的～。
【差役】（１）封建统治者强迫人民从事的无偿劳动。（２）旧社会称在衙门中当差的人。

*拆ｃā＜方＞排泄（大小便）。另见ｃｈāｉ。

*拆ｃｈāｉ（１）把合在一起的东西打开：～信｜～洗棉衣。（２）拆毁：～墙｜把旧房子～了。另见ｃā。
【拆白】＜方＞（流氓）骗取财物：～党（骗取财物的流氓集团或坏分子）。
【拆除】拆掉（建筑物等）。
【拆穿】揭露；揭穿：～帝国主义的阴谋。
【拆兑】＜方＞拆借。
【拆毁】拆除。
【拆伙】散伙。
【拆借】＜方＞短期的按日计息的借贷。
【拆烂污】＜方＞比喻不负责任，搞坏了事情（烂污：稀屎）。
【拆卖】拆开出卖：这套家具不～。
【拆墙脚】比喻拆台。
【拆散】使成套的物件分散：这些瓷器是整套的，不要～了。
【拆散】使家庭、集体等分散。
【拆台】施行破坏手段使人或集体倒台或使事情不能顺利进行。
【拆息】旧时存款放款按日计算的利率。
【拆洗】（棉衣、棉被等）拆开来洗干净后又缝上。
【拆卸】把机器等拆开并卸下部件。
【拆用】（把完整的东西）拆开使用。
【拆帐】旧时某些行业（如戏班、饮食、理发等行业）的工作人员无固定工资，根据收入和劳动量，按比例分钱。
【拆字】测字。

*钗ｃｈāｉ旧时妇女别在发髻上的一种首饰，由两股簪子合成：金～｜荆～布裙（形容妇女装束朴素）。

*侪ｃｈáｉ＜书＞同辈；同类的人：吾～｜～辈。
【侪辈】＜书＞同辈。

*柴ｃｈáｉ（１）柴火：木～｜～草。（２）＜方＞干瘦；不松软。（３）姓。
【柴达木盆地】在青海省西北部，阿尔金山、祁连山和昆仑山之间。面积２０多万平方公里，海拔２，６００～３，０００米。矿产资源丰富。
【柴扉】＜书＞柴门。
【柴胡】多年生草本植物，叶子条形，开黄色小花，果实椭圆形。根供药用，有解热作用。
【柴火】＜轻＞做燃料用的树枝、秫秸、稻秆、杂草等。
【柴鸡】指身体较小，产的蛋也小，腿下部一般没有毛的鸡。
【柴门】用散碎木材、树枝等做成的门，旧时用来比喻贫苦人家。
【柴米】做饭用的柴和米，泛指必需的生活资料。
【柴油】从石油中分馏出来的做燃料用的轻油，挥发性比润滑油高，比煤油低。
【柴油机】用柴油做燃料的内燃机，比汽油机功率大而燃料费用低，广泛应用在载重汽车、机车、拖拉机、轮船、舰艇和其他机器设备上。也叫狄塞耳机。

*豺ｃｈáｉ哺乳动物，形状象狼而小，耳朵比狼的短而圆。贪食，残暴，常成群围攻牛、羊等家畜。也叫豺狗。
【豺狼】豺和狼是两种凶恶的野兽，比喻残忍的坏人：～当道（比喻坏人当权）。

*虿ｃｈàｉ蝎子一类的有毒的动物。

*瘥ｃｈàｉ＜书＞病愈。另见ｃｕó。

*瘥ｃｕó△病。另见ｃｈàｉ。

*觇ｃｈāｎ＜书＞窥视；观测：～标。
【觇标】一种测量标志，标架用几米到几十米高的木料或金属等制成，架设在被观测点上作为观测、瞄准的目标。

*掺ｃàｎ古代一种鼓曲。另见ｃｈāｎ；ｓｈǎｎ。

*掺ｃｈāｎ同‘搀２’。另见ｃàｎ；ｓｈǎｎ。

*掺ｓｈǎｎ＜书＞持；握：～手。另见ｃàｎ；ｃｈāｎ。

*搀１ｃｈāｎ搀扶。

*搀２ｃｈāｎ把一种东西混合到另一种东西里去：～和｜饲料里再～点水。
【搀兑】把成分不同的东西混合在一起：把酒精跟水～起来。
【搀扶】用手轻轻架住对方的手或胳膊。
【搀和】＜轻＞搀杂混合在一起：把黄土、石灰、砂土～起来铺在小路上。
【搀假】把假的搀在真的里面或把质量差的搀在质量好的里面。
【搀杂】使混杂；混杂：别把不同的种子～在一起｜劳动的号子声和机器的隆隆声～在一起。

*婵ｃｈáｎ见〖婵娟〗〖婵媛〗。
【婵娟】＜书＞（姿态）美好，古代诗文里多用来形容女子，也指月亮。
【婵媛】１＜书＞婵娟。
【婵媛】２＜书＞牵连；相连。

*谗ｃｈáｎ在别人面前说某人的坏话：～言｜～害。
【谗害】用谗言陷害。
【谗佞】（ｃｈáｎｎìｎｇ）＜书＞说人坏话和用花言巧语巴结人的人。
【谗言】毁谤的话；挑拨离间的话。

*孱ｃàｎ义同‘孱’（ｃｈáｎ），用于‘孱头’。另见ｃｈáｎ。

*孱ｃｈáｎ瘦弱；软弱。另见ｃáｎ。
【孱弱】（ｃｈáｎｒｕò）＜书＞（１）（身体）瘦弱。（２）软弱无能。（３）薄弱；不充实。
【孱头】（ｃàｎ?ｔｏｕ）＜方＞软弱无能的人（骂人的话）。

*禅ｃｈáｎ（１）佛教用语，指静坐：坐～。（２）泛指佛教的事物：～林｜～杖。［梵ｄｈｙāｎａ］另见ｓｈàｎ。

*禅ｓｈàｎ禅让：受～｜～位。另见ｃｈáｎ。
【禅房】僧徒居住的房屋，泛指寺院。
【禅机】禅宗和尚说法时，用言行或事物来暗示教义的诀窍。
【禅林】（ｃｈáｎｌíｎ）指寺院。
【禅让】帝王把帝位让给别人。
【禅师】对和尚的尊称。
【禅堂】和尚打坐的处所。
【禅宗】佛教的一派，以静坐默念为修行方法。相传南朝宋末（五世纪）由印度和尚菩提达摩传入我国，唐宋时极盛。

*馋ｃｈáｎ看见好的食物就想吃；专爱吃好的；贪嘴：嘴～◇眼～｜看见下棋他就～得慌。

*缠ｃｈáｎ（１）缠绕：～线｜用铁丝～了几道。（２）纠缠：琐事～身。（３）＜方＞应付：这人真难～，跟他说了半天，他就是不走。
【缠绵】（１）纠缠不已，不能解脱（多指病或感情）：～病榻。（２）宛转动人：歌声是那样的柔和～。
【缠磨】＜轻＞＜口＞纠缠；搅扰：孩子老～人，不肯睡觉｜许多事情～着他，使他忙乱不堪。
【缠绕】（１）条状物回旋地束缚在别的物体上：电磁铁的上面～着导线。（２）纠缠；搅扰。
【缠绕茎】不能直立，必须缠绕在别的东西上才能向上生长的茎，如紫藤、牵牛等的茎。
【缠手】（事情）难办；（病）难治：这件事有些～，不大好办｜这病真～。
【缠足】裹脚。

*蝉ｃｈáｎ昆虫，种类很多，雄的腹部有发音器，能连续不断发出尖锐的声音。雌的不发声，但在腹部有听器。幼虫生活在土里，吸食植物的根。成虫吃植物的汁。也叫知了（ｚｈīｌｉǎｏ）。
【蝉联】（ｃｈáｎｌｉáｎ）连续（多指连任某个职务或继续保持某种称号）：～世界冠军。
【蝉蜕】（１）蝉的幼虫变为成虫时蜕下的壳。中医做解热镇静的药物。（２）＜书＞比喻解脱。

*廛ｃｈáｎ古代指一户平民所住的房屋。

*潺ｃｈáｎ水声。
【潺潺】象声词，溪水、泉水等流动的声音：～流水。

*镡ｃｈáｎ姓。另见ｔáｎ；ｘíｎ。

*镡ｔáｎ姓。另见ｃｈáｎ；ｘíｎ。

*镡ｘíｎ（１）古代剑柄的顶端部分。（２）古代兵器，形似剑而小。另见ｃｈáｎ；ｔáｎ。

*蟾ｃｈáｎ指蟾蜍：～酥。
【蟾蜍】（ｃｈáｎｃｈú）两栖动物，身体表面有许多疙瘩，内有毒腺，能分泌黏液，吃昆虫、蜗牛等小动物，对农业有益。通称癞蛤蟆或疥蛤蟆。
【蟾宫】＜书＞指月亮（俗传月中有蟾蜍，故名）。

*躔ｃｈáｎ＜书＞（１）兽的足迹。（２）天体的运行。

*产ｃｈǎｎ（１）人或动物的幼体从母体中分离出来：～妇｜～科｜蚕蛾～卵。（２）创造物质或精神财富；生产：～销｜增～。（３）出产：～粮｜～煤。（４）物产；产品：土～｜特～。（５）产业：家～｜财～。
【产道】胎儿脱离母体时所经过的通道，包括骨质产道（即骨盆）和软产道（子宫颈和阴道）两部分。
【产地】物品出产的地方。
【产儿】刚出世的婴儿◇这种新工具正是技术革新运动的～。
【产妇】在分娩期或产褥期中的妇女。
【产后】孕妇分娩以后的一段时期，医学上叫产褥期。
【产假】在职妇女在分娩前后的休假。
【产科】医疗机构中的一科，负责孕妇的孕期保健，辅助产妇分娩等。
【产量】产品的总量。
【产门】产妇的阴门。
【产品】生产出来的物品：农～｜畜～｜～出厂都要经过检查。
【产婆】旧时以接生为业的妇女。
【产前】孕妇分娩以前的一段时期，医学上叫孕期。
【产钳】助产用的一种器械，在某些分娩过程中（如难产）用来牵引胎儿。
【产褥感染】见〖产褥热〗。
【产褥期】产妇产出胎儿后直到生殖器官恢复一般状态所需的一段时期。
【产褥热】病，产妇在分娩期或产褥期中，由链球菌从生殖器官侵入体内所引起。症状是持续发高烧，下腹部疼痛，阴道流脓血，头痛，呕吐等。通称月子病。
【产生】由已有的事物中生出新的事物；出现：有了共产主义的伟大理想，就会～无穷的力量｜在中华民族的几千年的历史中，～了很多的民族英雄和革命领袖。
【产物】在一定条件下产生的事物；结果：作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的～。
【产销】生产和销售。
【产业】（１）旧指私有的土地、房屋、工厂等财产。（２）关于工业生产的（用于定语）：～工人｜～部门｜～革命。
【产业革命】从手工生产过渡到机器生产、从资本主义手工业工场过渡到资本主义工厂的生产技术革命，也就是资本主义的工业化。１９世纪初首先从英国开始，到了１９世纪中叶，法、德、美等国相继完成了产业革命。产业革命的结果是资本主义制度的确立，工业资产阶级和工业无产阶级的出现，以及资本主义基本矛盾的深化。也叫工业革命。
【产业工人】在现代工业生产部门中劳动的工人，如矿工、钢铁工人、纺织工人、铁路工人等，是先进生产力的代表，是工人阶级的主体和骨干。
【产业后备军】指资本主义生产方式所形成的失业队伍，是资本家获得廉价劳动力、发展资本主义大工业的主要条件。
【产业资本】在资本主义制度下投入工农业生产的资本。
【产院】为产妇进行产前检查以及供产妇度过分娩期和产后期的医疗机构。
【产值】在一个时期内全部产品或某一项产品以货币计算的价值量。

*谄ｃｈǎｎ谄媚：胁肩～笑。
【谄媚】用卑贱的态度向人讨好。
【谄谀】（ｃｈǎｎｙú）为了讨好，卑贱地奉承人；谄媚阿谀。

*铲ｃｈǎｎ（１）（～儿）铁制的用具，象簸箕或象平板，带长把（ｂà）：煤～｜锅～。（２）用锹或铲撮取或清除：～煤｜把地～平了。
【铲除】连根除去；消灭干净：～杂草｜～旧习俗，树立新风尚。
【铲土机】铲土、运土用的一种机器，刮刀刮下的土可以自动装入斗中运走。也叫铲运机。
【铲运车】一种搬运机械。车前部装有钢叉，可以升降，用以搬运、装卸货物。也叫叉车、铲车。
【铲运机】见〖铲土机〗
【铲子】铲①。

*阐ｃｈǎｎ讲明白：～明｜～述。
【阐发】阐述并发挥：这个报告详细地～了国际主义对无产阶级革命的意义。
【阐明】（ｃｈǎｎｍíｎｇ）讲明白（比较深奥的道理）：历史唯物主义是～社会发展规律的科学。
【阐释】叙述并解释。
【阐述】论述（比较深奥的问题）。
【阐扬】说明并宣传。

*蒇ｃｈǎｎ＜书＞完成：～事。

*冁ｃｈǎｎ＜书＞笑的样子：～然而笑。

*忏ｃｈàｎ（１）忏悔。（２）旧时僧尼道士代人忏悔时念的经文：拜～。［梵ｋｓａｍａ］
【忏悔】认识了过去的错误或罪过而感觉痛心。

*颤ｃｈàｎ颤动；发抖：～抖。另见ｚｈàｎ。

*颤ｚｈàｎ发抖。另见ｃｈàｎ。
【颤动】短促而频繁地振动。
【颤抖】哆嗦；发抖：冻得全身～｜树枝在寒风中～。
【颤巍巍】（～的）抖动摇晃（多用来形容老年人走路的样子）。
【颤音】舌尖或小舌等颤动时发出的辅音，例如俄语中的Р就是舌尖颤音。
【颤悠】＜轻＞形容颤动摇晃：他的脚步正合着那扁担～的节拍。

*羼ｃｈàｎ搀杂：～入｜～杂。
【羼杂】（ｃｈàｎｚá）搀杂。

*伥ｃｈāｎｇ伥鬼：为虎作～。
【伥鬼】传说中被老虎咬死的人变成的鬼，这个鬼不敢离开老虎，反而给老虎做帮凶。

*昌ｃｈāｎｇ（１）兴旺；兴盛：～盛｜～明。（２）姓。
【昌明】（政治、文化）兴盛发达：科学～。
【昌盛】兴旺；兴盛：把祖国建设成为一个繁荣～的社会主义国家。
【昌言】＜书＞（１）正当的言论。（２）直言无隐。

*娼ｃｈāｎｇ妓女。
【娼妇】妓女（多用于骂人）。
【娼妓】妓女。

*猖ｃｈāｎｇ＜书＞凶猛。
【猖獗】＜书＞（１）凶猛而放肆：～一时的敌人，终究被我们打败了。（２）倾覆；跌倒。
【猖狂】狂妄而放肆。

*菖ｃｈāｎｇ见〖菖蒲〗。
【菖蒲】（ｃｈāｎｇｐú）多年生草本植物，生在水边，地下有淡红色根茎，叶子形状象剑，肉穗花序。根茎可做香料，中医用做健胃剂，外用可以治牙痛、齿龈出血等。

*阊ｃｈāｎｇ见〖阊阖〗。
【阊阖】（ｃｈāｎｇｈé）＜书＞神话传说中的天门；宫门。

*鲳ｃｈāｎｇ鲳鱼，身体短而侧扁，没有腹鳍。生活在海洋中。也叫银鲳、镜鱼、平鱼。

*长１ｚｈǎｎｇ（１）年纪较大：年～｜他比我～两岁。（２）排行最大：～兄｜～子。（３）辈分大：师～｜～亲｜叔叔比侄子～一辈。（４）领导人：部～｜校～｜社～｜首～。

*长２ｚｈǎｎｇ（１）生：～锈｜山上～满了青翠的树木。（２）生长；成长：杨树～得快｜这孩子～得真胖。（３）增进；增加：～见识｜～力气｜吃一堑，～一智。另见ｃｈáｎｇ。

*长ｃｈáｎｇ（１）两点之间的距离大（跟‘短’相对）。ａ）指空间：这条路很～｜～～的柳条垂到地面。ｂ）指时间：夏季昼～夜短｜～寿。（２）长度：南京长江大桥气势雄伟，铁路桥全～６７７２米。（３）长处：特～｜取～补短｜一技之～。（４）对某事做得特别好：他～于写作。另见ｚｈǎｎｇ。
【长白山】辽宁、吉林两省东部和中朝边境山地的总称。东北――西南走向，一般海拔在１，０００米以上，为松花江、鸭绿江和图们江的分水岭。山中森林茂密。
【长辈】辈分大的人。
【长鼻目】哺乳动物的一目，是陆地上最大的动物。鼻子长，形状象圆筒，两个门牙突出口外。象属于这一目。
【长臂虾】节肢动物，甲壳类，多生活在近岸的海水里或江河里。第二对足粗而长，尖端有螯。
【长臂猿】类人猿的一种，身体比猩猩小，前肢特别长，没有尾巴，能直立行走。生活在亚洲热带的森林中。
【长编】在写定著作之前，搜集有关材料并整理编排而成的初步稿本。
【长波】波长从三千米到三万米的无线电波。沿地面传播时，很少受大地和电离层的影响，比较稳定。多用于导航、呼救等。
【长城】指万里长城，也用来比喻坚强雄厚的力量，不可逾越的障碍等：中国人民解放军是保卫祖国的钢铁～。
【长虫】＜轻＞＜口＞蛇。
【长处】＜轻＞某方面的特长；优点。
【长笛】管乐器，多用金属制成，上面有孔，孔上有键。
【长度】两点之间的距离。
【长短】（１）（～儿）长度：这件衣裳～儿正合适。（２）意外的变故（多指生命的危险）：旧社会渔民出海捕鱼，家里人提心吊胆，唯恐有个～。（３）是非；好坏：背地里说人～是不应该的。（４）＜方＞表示无论如何：明天的欢迎大会你～要来。
【长短句】词②的别称。
【长吨】见〖英吨〗。
【长法】（～儿）为长远利益打算的办法：头疼医头，脚疼医脚，这不是个～儿。
【长方体】六个矩形所围成的六面体。
【长方形】见〖矩形〗。
【长房】家族中长子的一支。
【长庚】我国古代指傍晚出现在西方天空的金星。
【长工】旧社会长年出卖劳力，受地主剥削的贫苦农民。
【长骨】长管状的骨，如股骨、肱骨等。
【长鼓】（１）朝鲜族打击乐器，圆筒形，中间细而实，两端粗而不空，用绳绷皮做鼓面。（２）瑶族打击乐器，长筒形，腰细而实。
【长鼓舞】（１）我国朝鲜族民间舞蹈。舞者身前挎长鼓，边敲边舞。（２）我国瑶族民间舞蹈。舞者一般左手横握长鼓中间，上下翻转，边敲边舞；也有斜挂腰间而舞的。
【长官】旧时指行政单位或军队的高级官吏。
【长河】长的河流，比喻长的过程：在真理的～中，认识是无止境的。
【长活】（１）长工的活儿：扛～。（２）＜方＞长工。
【长机】（ｚｈǎｎｇｊī）编队飞行中，率领和指挥机群或僚机执行任务的飞机。也叫主机。
【长假】旧时机关或军队中称辞职为请长假。
【长江】我国第一大河。发源于唐古拉山脉主峰各拉丹冬雪山西侧的沱沱河，流经西藏、四川、云南、湖北、湖南、江西、安徽、江苏等省区，在上海市入东海。全长６，３００公里。上游叫通天河，青海玉树到四川宜宾段叫金沙江，宜宾以下叫长江。流域面积１８０万平方公里，水利资源丰富，灌溉、航运都很发达。
【长江中下游平原】主要包括长江中游的江汉平原、洞庭湖平原、鄱阳湖平原和长江三角洲，是由长江及其支流冲积而成。地势低平，大部分海拔在５０米以下，河道纵横，湖泊密布，向有水乡之称。
【长进】在学问或品行等方面有进步。
【长颈鹿】哺乳动物，颈很长，不会发声，雌雄都有角，身上有花斑。跑得很快，吃植物的叶子，产于非洲森林中，是陆地上身体最高的动物。
【长久】时间很长。
【长局】可以长远维持的局面（多用在‘不是’后）：这样拖下去终久不是～。
【长空】辽阔的天空：万里～。
【长老】（１）＜书＞年纪大的人。（２）旧时对年纪大的和尚的尊称。
【长里】＜口＞长度。
【长毛绒】用毛纱做经，棉纱做纬织成的起绒织物，正面有挺立平整的长绒毛。适宜于做冬季服装。
【长眠】婉辞，指死亡。
【长明灯】昼夜不灭的大油灯，大多挂在佛像或神像前面。
【长年】１（ｃｈáｎｇｎｉáｎ）（１）一年到头；整年。（２）＜方＞长工。（３）＜书＞长寿。
【长年】２（ｚｈǎｎｇｎｉáｎ）＜方＞船主人。
【长袍儿】男子穿的中式长衣。
【长跑】长距离跑步。参看〖赛跑〗。
【长篇小说】篇幅长的小说，情节复杂，人物较多。
【长期】长时期：～计划｜～贷款。
【长枪】（１）长杆上安铁枪头的旧式兵器。（２）枪筒长的火器的统称，包括步枪、马枪、卡宾枪等。
【长亲】辈分大的亲戚。
【长驱】迅速地向很远的目的地走：～直入｜中国工农红军～二万余里，一路上组织群众，消灭敌人，胜利地完成了长征。
【长拳】解放后武术分类的专有名词，包括查拳、花拳、炮拳、红拳、华拳、六合、少林等拳种。各拳种技法不同，但都有踢、打、摔、拿等技击方法和起伏转折、蹿奔跳跃、闪展腾挪、跌扑滚翻等动作。
【长日照植物】需要比较长的光照才能开花的植物，一般每天需要光照在十二小时以上。如大麦、豌豆、油菜等。
【长绒棉】纤维长而细的原棉。绒长在３５毫米以上，能纺高支纱和特种工业用纱。
【长衫】男子穿的大褂。
【长上】（１）长辈。（２）上司。
【长勺之战】也叫齐鲁长勺之战。公元前６８４年，齐军攻鲁，两军遇于长勺（今山东曲阜县北）。当时齐强鲁弱，鲁庄公用曹刿的计谋，采取敌疲我打的方针。鲁军先不与齐军交战，等到齐军三次击鼓进攻，士气低落后，才发动反攻，打败齐军，取得了胜利。
【长舌】比喻爱扯闲话，搬弄是非。
【长生】永远不死：～不老（多作颂词）。
【长生果】＜方＞落花生。
【长石】地壳中分布最广的火成岩矿物，白色、淡黄色或粉红色，化学成分是钠、钾、钙的铝硅酸盐，是陶瓷工业的原料。长石是构成大多数岩石的主要成分。
【长势】（植物）生长的状况：小麦～喜人。
【长逝】一去不回来，指死亡。
【长寿】寿命长：～老人。
【长寿菜】马齿苋的通称。
【长叹】深深地叹息。
【长途】路程遥远的；长距离的：～旅行～汽车｜～电话。
【长物】（ｃｈáｎｇｗù旧读ｚｈàｎｇｗù）原指多余的东西，后来也指象样儿的东西：身无～（形容穷困或俭朴）。
【长相】＜口＞（～儿）相貌：从他们的～上看，好象兄弟俩。
【长须鲸】鲸的一种，体长可达２５米，没有牙齿，上颌有许多角质的薄片，叫做鲸须。吃浮游生物。脂肪可以制蜡烛。
【长夜】漫长的夜。有时也比喻旧时代长期的黑暗统治。
【长缨】＜书＞长带子；长绳子。
【长于】（对某事）做得特别好；擅长：他～音乐。
【长圆】象鸡蛋之类的东西的形状。
【长远】时间很长（指未来的时间）：～打算｜个人的眼前利益应该服从国家的～利益。
【长斋】信佛的人长年吃素。
【长者】（１）年纪和辈分都高的人。（２）年高有德的人。
【长征】（１）长途旅行；长途出征。（２）特指中国工农红军１９３４－１９３５年由江西转移到陕北的二万五千里长征。
【长支】旧时商店店员向店主借支款项，到年终结算，叫做长支。
【长子】（１）排行最大的儿子。（２）县名，在山西。
【长足】（ｃｈáｎｇｚú）＜书＞形容进展迅速：～的进步。

*肠ｃｈáｎｇ消化器官的一部分，形状象管子，上端连胃，下端通肛门，分小肠、大肠两部分。起消化和吸收作用。通称肠子，也叫肠管。
【肠断】形容极度悲痛。
【肠儿】用肠子制成的食品：腊～｜香～。
【肠梗阻】病，由肠内异物堵塞、肠肌痉挛等引起。症状是腹部膨胀、剧烈腹痛、呕吐等。也叫肠阻塞。
【肠骨】见〖髂ｑｉà骨〗。
【肠管】肠。
【肠激酶】肠液中的酶，主要来自十二指肠，能使胰液中的胰蛋白酶原变为胰蛋白酶。
【肠结核】病，由结核菌侵入肠部引起。症状是腹痛、腹泻与便秘交替发生、大便中有时有脓血。
【肠绒毛】小肠内壁黏膜上象绒毛的组织，内含小血管，有吸收养料的作用。
【肠伤寒】伤寒。
【肠套叠】病，肠子的一段套入另一段的腔内，引起肠子的堵塞。症状是突然腹痛、呕吐、大便带血等。
【肠系膜】腹膜的一部分，包在小肠和大肠的外面，把肠连接在腹腔的后壁上。
【肠线】外科手术用的一种缝线。用羊肠壁组织制成。可被机体组织溶化而吸收。
【肠炎】肠黏膜的炎症，通常多指小肠黏膜的炎症。症状是腹痛、发烧、腹泻。
【肠液】由小肠黏膜腺分泌的消化液，含有很多种酶，能进一步消化食物中的糖类、脂肪等。
【肠衣】用火碱脱去脂肪晾干的肠子，一般用羊肠或猪的小肠等制成，可用来灌香肠，做羽毛球拍的弦、缝合伤口的线等。
【肠痈】中医指阑尾炎。
【肠子】肠的通称。
【肠阻塞】见〖肠梗阻〗。

*苌ｃｈáｎｇ（１）见〖苌楚〗。（２）姓。
【苌楚】古书上说的一种植物。

*尝１ｃｈáｎｇ吃一点儿试试；辨别滋味：～～咸淡◇在国外辛苦半生的侨胞第一次～到祖国的温暖｜艰苦备～。

*尝２ｃｈáｎｇ曾经：未～｜何～。
【尝试】试；试验：他们为了解决这个问题，～过各种方法。
【尝新】吃应时的新鲜食品。

*偿ｃｈáｎｇ（１）归还；抵补：～还｜得不～失。（２）满足：如愿以～。
【偿还】归还（所欠的债）。也说偿付。
【偿命】（杀人）抵命。

*常ｃｈáｎｇ（１）一般；普通：平常：～识｜～态。（２）不变的；经常：～数｜冬夏～青。（３）时常；常常：～来～往｜我们～见面。（４）姓。
【常备军】国家平时经常保持的正规军队。
【常常】（事情的发生）不止一次，而且时间相隔不久：他工作积极，～受到表扬。
【常川】【长川】经常地；连续不断地：～往来｜～供给。
【常春藤】常绿灌木，借气根攀缘，叶子卵圆形，开淡黄绿色的花，果实黑色。茎和叶子都入药，治痈疽等症。
【常规】（１）沿袭下来经常实行的规矩。（２）医学上称经常使用的处理方法，如‘血常规’是指红血球计数、白血球计数、白血球分类计数等的检验。
【常规武器】通常使用的武器，如枪、炮、飞机、坦克等（区别于‘核武器’）。
【常规战争】用常规武器进行的战争（区别于‘核战争’）。
【常轨】正常的、经常的方法或途径：这类事件，可以遵循～解决。
【常衡】英美重量制度，用于金银、药物以外的一般物品（区别于‘金衡、药衡’）。
【常会】规定在一定期间举行的会议；例会。
【常例】常规①；惯例。
【常量】在某一过程中，数值固定不变的量，例如等速运动中的速度是常量。也叫恒量。
【常绿植物】全年都有绿叶的植物，如松、杉、茶树等。
【常年】（１）终年；长期：解放军战士～守卫在祖国的海防前哨。（２）平常的年份：这儿小麦～亩产五百斤。
【常情】一般的心情或情理：按照～，要他回来，他会回来的。
【常人】普通的人；一般的人。
【常任】长期担任的：～理事。
【常山】落叶灌木，叶子披针形，花黄绿色，结蒴果，根和叶子入药，治疟疾。
【常识】普通知识：政治～｜科学～｜生活～。
【常数】固定不变的数值，如圆的周长和直径的比。（π）。
【常态】正常的状态（跟‘变态’相对）：一反～｜恢复～。
【常温】一般指摄氏１５度到２５度的温度。
【常温层】中纬度地区１５－２０米深、全年温度变化不显著的地层。常温层之下的温度随深度而增高。
【常温动物】在一般情况下，体温不变或变化很小的动物，如鸟类和哺乳类。也叫温血动物。
【常蚊】见〖库蚊〗。
【常务】主持日常工作的：～委员｜～理事。
【常锡文戏】见〖锡剧〗。
【常言】习惯上常说的象谚语、格言之类的话，如‘不经一事，不长一智’、‘人勤地不懒’。
【常异交作物】以同花的花粉授粉为主一类作物，如棉花、高粱、谷子等。
【常用对数】以１０为底的对数。也叫十进对数。参看〖对数〗。

*徜ｃｈáｎｇ见〖徜徉〗（ｃｈáｎｇｙáｎｇ）。
【徜徉】（ｃｈáｎｇｙáｎｇ）＜书＞闲游；安闲自在地步行，也作徜徉。

*嫦ｃｈáｎｇ见〖嫦娥〗。
【嫦娥】神话中由人间飞到月亮上去的仙女。

*厂āｎ同‘庵’（多用于人名）。另见ｃｈǎｎｇ。

*厂ｃｈǎｎｇ（１）工厂：钢铁～。（２）厂子②：煤～。另见āｎ。
【厂房】工厂的房屋，通常专指车间。
【厂矿】工厂和矿山的合称。
【厂礼拜】工厂里选定的代替星期日休假的日子。
【厂商】旧时私营的工厂和商店：营造～｜承包～。
【厂子】（１）＜口＞工厂：我们～里新建一个车间。（２）指有宽敞地面可以存放货物并进行加工的商店。

*场ｃｈǎｎｇ（１）（～儿）适应某种需要的比较大的地方：会～｜操～｜市～｜剧～｜广～。（２）舞台：上～｜下～。（３）戏剧中较小的段落，每场表演故事的一个片段。（４）量词，用于文娱体育活动：三～球赛。（５）电视接收机中，电子束对一幅画面的奇数行或偶数行完成一次隔行扫描，叫做一场。奇数场和偶数场合为一帧完整画面。（６）物质存在的一种基本形式，具有能量、动量和质量，能传递实物间的相互作用，如电场、磁场、引力场等。另见ｃｈáｎｇ。

*场ｃｈáｎｇ（１）平坦的空地，多用来翻晒粮食，碾轧谷物。（２）＜方＞集；市集：赶～。（３）量词，用于事情的经过；一～透雨｜一～大战。另见ｃｈǎｎｇ。
【场次】电影、戏剧等演出的场数。
【场地】空地，多指体育活动或施工的地方。
【场合】一定的时间、地点、情况：在公共～，要遵守秩序。
【场记】指摄制影片或排演话剧时，记录摄影情况或排演情况的工作。也指做这项工作的人。
【场景】（１）指戏剧、电影中的场面。（２）泛指情景：热火朝天的劳动～。
【场面】（１）戏剧、电影中由布景、音乐和登场人物组合成的景况。（２）叙事性文学作品中，由人物在一定场合相互发生关系而构成的生活情景。（３）指戏曲演出时伴奏的人员和乐器，分文武两种，管乐和弦乐是文场面，锣鼓是武场面（也说‘文场、武场’）。（４）泛指一定场合下的情景：热烈的～。（５）表面的排场：摆～（讲排场）｜撑～。
【场院】有墙或篱笆环绕的平坦的空地，多用来打谷物和晒粮食。
【场子】适应某种需要的比较大的地方：大～｜空～。

*昶ｃｈǎｎｇ（１）＜书＞白天时间长。（２）＜书＞舒畅；畅通。（３）姓。

*惝ｃｈǎｎｇ，又ｔǎｎｇ。

*惝ｔǎｎｇ另见ｃｈǎｎｇ。

*敞ｃｈǎｎｇ（１）（房屋、庭院等）宽绰；没有遮拦：宽～｜这屋子太～。（２）张开；打开：～着门｜～着口儿。
【敞车】（１）没有车篷的车。（２）铁路上指没有车顶的货车。
【敞开】１大开；打开：大门～着◇～思想。
【敞开儿】２尽量；任意：你有什么意见就～说吧。
【敞口儿】＜方＞没有限制；尽量。
【敞亮】宽敞明亮：三间～的平房◇听了党委书记的报告，心里更～了。
【敞篷车】没有篷子的车。

*氅ｃｈǎｎｇ外套。

*怅ｃｈàｎｇ不如意：～惘｜惆～。
【怅怅】＜书＞形容因不如意而感到不痛快。
【怅恨】惆怅恼恨。
【怅然】怅怅：～而返。
【怅惘】惆怅迷惘；心里有事，没精打采。

*畅ｃｈàｎｇ（１）无阻碍；不停滞：～达｜～行无阻。（２）痛快；尽情：～谈｜～所欲言。（３）姓。
【畅达】（语言、文章、交通）流畅通达：译文～。
【畅快】舒畅快乐：心情～。
【畅谈】尽情地谈。
【畅通】无阻碍地通行或通过。
【畅想】敞开思路、毫无拘束地想象：～曲。
【畅销】（货物）销路广，卖得快。
【畅行】顺利地通行：～无阻。
【畅饮】尽情地喝（酒）：开怀～。
【畅游】（１）畅快尽情地游览。（２）畅快地游泳：～长江。

*倡ｃｈàｎｇ带头发动；提倡：～导｜～议。＜古＞又同‘唱’。
【倡导】带头提倡。
【倡首】带头做某些事情或者带头提某些主张。
【倡言】公开地提出来。
【倡议】首先建议；发起：～书｜我们～开展劳动竞赛。

*唱ｃｈàｎｇ（１）口中发出（乐音）；依照乐律发出声音：～歌｜～戏｜独～｜合～｜演～。（２）大声叫：～名｜鸡～三遍。（３）（～儿）歌曲；唱词：小～。（４）姓。
【唱本】（～儿）曲艺或戏曲唱词的小册子。
【唱酬】以诗词互相唱和、互相酬答。
【唱独角戏】比喻一个人独自做某件事。
【唱段】戏曲中一段完整的唱腔。
【唱对台戏】比喻采取与对方相对的行动，来反对或搞垮对方。
【唱反调】提出相反的主张，采取相反的行动。
【唱高调】（～儿）说不切实际的漂亮话；光说得好听而不做。
【唱工】（～儿）戏曲中的歌唱艺术：～戏。
【唱功】同〖唱工〗。
【唱和】一个人做了诗或词，别的人相应作答（大多按照原韵）。
【唱机】留声机和电唱机的统称。
【唱名】（１）歌唱时，常用七个拉丁文的音节－－ｄｏ、ｒｅ、ｍｉ、ｆａ、ｓｏｌ、ｌａ、ｓｉ作为唱名，以便发音和区别音的高低。简谱的记法是１、２、３、４、５、６、７。（２）大声点名：～表决。
【唱喏】＜方＞作揖（在早期白话中，‘唱喏’指一面作揖，一面出声致敬）。
【唱片】用虫胶、塑料等制成的圆盘，表面有记录声音变化的螺旋槽纹，可以用唱机把所录的声音重放出来。
【唱片儿】＜口＞唱片。
【唱票】投票选举后，开票时大声念选票上的名字。
【唱腔】戏曲音乐中的声乐部分，即唱出来的曲调。
【唱头】唱机上用来发声的器件。
【唱戏】＜口＞演唱戏曲。
【唱针】唱机的唱头上装的针，一般是钢制的或人造宝石的。

*抄１ｃｈāｏ（１）誊写：～书｜～文件｜～稿子。（２）照着别人的作品、作业等写下来当做自己的。

*抄２ｃｈāｏ（１）搜查并没收：查～。（２）从侧面或较近的小路过去：～近道走。（３）两手在胸前相互地插在袖筒里：～着手。

*抄３ｃｈāｏ同‘绰１’（ｃｈāｏ）。
【抄本】抄写的本子。
【抄道】１＜口＞（～儿）近便的路：走～去赶集要近五里路。
【抄道】２（～儿）走较近便的路。
【抄获】搜查并获得。
【抄家】查抄家产。
【抄件】（～儿）送交有关单位参考的文件，多指把上级所发的文件复制若干份，送给有关单位作参考。
【抄近儿】走较近的路。
【抄录】抄写：他们读了这些诗都不忍释手，一定要～一份。
【抄身】搜检身上有无私带的东西。
【抄手】＜方＞馄饨。
【抄袭】１（１）把别人的作品或语句抄来当做自己的。（２）指不顾客观情况，沿用别人的经验方法等。
【抄袭】２（军队）绕道袭击敌人。
【抄写】照着原文写下来。
【抄用】抄袭沿用。
【抄造】把纸浆造成纸。
【抄纸】造纸的主要工序之一。将纸料用水稀释到一定浓度，使之在造纸机铜网上脱水，形成纸页。

*怊ｃｈāｏ悲愤。
【怊怅】＜书＞悲伤失意的样子。

*钞１ｃｈāｏ指钞票：现～。

*钞２ｃｈāｏ同‘抄１’。
【钞票】纸币。

*焯ｃｈāｏ把蔬菜放在开水里略微一煮就拿出来：～波菜。另见ｚｈｕō。

*焯ｚｈｕō＜书＞明显；明白。另见ｃｈāｏ。

*超ｃｈāｏ（１）超过：～额｜～音速。（２）超出寻常的：～级｜～高温。（３）在某个范围以外的；不受限制的：在阶级社会中没有～阶级的思想。
【超拔】（１）高出一切。（２）提升。（３）脱离（不良环境）；摆脱（坏习惯。
【超产】超过原定生产数量：～百分之二十。
【超车】从旁边越过前面同方向行驶的车辆。
【超出】越出（一定的数量或范围）：～定额｜～规定。
【超导电性】某些金属导体在温度降到接近绝对温度０°（－２７３．１５℃）的时候，电阻几乎完全消失，这种性质叫超导电性。这种现象叫超导现象。
【超导体】显示出超导电性的物体。
【超等】高出一般的；特等。
【超低温】比低温更低的温度，在物理学上指低于－２６３℃的液态空气的温度。
【超度】佛教用语，指念经或做佛事使鬼魂脱离苦难。
【超短波】波长从１０米到１米（即频率从３０兆赫到３００兆赫）的无线电波。一般能穿透电离层而不被反射。主要应用于电视广播、通信、雷达等方面。也叫?米波。
【超额】超过定额：～完成任务。
【超额利润】资本主义国家中，资本家因首先采取某种新技术而获得比平均利润要高的利润叫超额利润。它是剩余价值的转化形式。社会主义国营企业，因产量超计划增加、成本超计划降低而获得的利润也叫超额利润。
【超高频】指１０００兆赫以上的无线电波的频率。参看〖微波〗。
【超高温】比高温更高的温度，一般指几千度到万度的温度。在超高温下，物质状态发生显著变化。
【超高压】（１）指超过十万个大气压的压力。（２）一般指二十二万伏特以上的电压。超高压用于远距离输电。
【超高压输电线】发电厂发出的电力，输送到远距离的用户时，采用的超过２２万伏的高电压输电线。
【超高压自由带电作业】一种超高压线路不停电的检修方法。检修人员穿着等电位服，沿瓷瓶移到带电导线，与导线构成同一电位，进行检修。
【超固态】当压力和温度增加到一定程度时，固体物质的原子核和电子紧紧挤在一起，原子内部不再有空隙，这种物质形态叫做超固态，是物质存在的一种形态。白矮星内部和地球中心区域都存在着超固态物质。
【超过】（１）由某物的后面赶到它的前面：他的车从左边～了前面的卡车。（２）高出…之上：各车间产量都～原来计划。
【超级】超出一般等级的：～显微镜。
【超级大国】指凭借强大的军事和经济实力到处对别国进行侵略、干涉、控制、颠覆和掠夺，谋求世界霸权的国家。
【超经济剥削】也叫经济外强制。采取经济以外的强制形式，无偿地占有别人的劳动或产品。
【超巨星】光度和体积都比巨星大而密度较小的恒星。
【超绝】超出寻常。
【超龄】超过规定的年龄：～团员。
【超迁】＜书＞（官吏）越级提升。
【超群】超过一般：武艺～。
【超然】不站在对立各方的任何一方面：在激烈的阶级斗争中，任何人都不可能是～的。
【超人】（１）（能力等）超过一般人：～的记忆力。（２）德国唯心主义哲学家尼采提出的所谓最强、最优、行为超出善恶，可以为所欲为的人。尼采认为超人是历史的创造者，平常人只是超人的工具。这种鄙视和仇恨人民，崇拜强力的说法，一直为法西斯分子所利用。
【超升】佛教用语，指人死后灵魂升入极乐世界。
【超生】（１）佛教用语，指人死后灵魂投生为人。（２）比喻宽容或开脱：笔下～。
【超声波】超过人能听到的最高频（２万赫兹）的声波。超声波沿直线传播，有方向性，并能反射回来，对物体有破坏性。广泛应用在各技术部门，如金属探伤、航海探测以及医疗上诊断、治疗等。
【超声波加工】利用超声波的振动加工工件的方法。可用于高硬度和脆性材料以及非金属材料的加工。
【超声波疗法】一种利用２万赫以上的音频振荡的理疗方法。常用的有高频电在石英晶体或钛酸钡薄片上所产生的８００～１，０００赫超声波。这类波动能引起机体的温热和生化等一系列反应。用于治疗神经痛、疤痕挛缩、挫伤、扭伤、腱鞘炎、关节炎、有肿块的乳腺炎等。
【超声显微镜】利用超声波观察液体与固体内部情况的装置。包括造成声像的超声系统（由超声源、超声透镜等构成）和使声像变成可见像的装置两部分。可以观察到不透明物体的内部情况。
【超脱】（１）不拘泥成规、传统、形式等，他的字不专门学一家，信笔写来，十分～。（２）超出；脱离：旧社会里有些文人所谓～现实，实际上就是逃避阶级斗争。
【超外差式收音机】收音机的一种，能把接收到的高频信号变成某种固定的中频信号，然后再进行放大和检波。这种收音机的灵敏度和选择性较高。
【超新星】超过原来亮度一千万倍的新星。
【超逸】（神态、意趣）超脱不俗：笔意～。
【超员】超过规定的人数。
【超越】超出；越过：我们完全能够～任何障碍，战胜任何困难。
【超载】运输工具装载的货物超过规定的载重量。
【超支】（１）支出超过规定或计划。（２）领取的款项或实物（经过折价）超过应得金额的部分。
【超重】（１）物体沿远离地球中心的方向作加速运动时，重量加大的现象。升降机向上起动时就有超重现象。（２）超过了车辆安全行驶的载重限度。（３）超过规定的重量。
【超重氢】氚（ｃｈｕāｎ）的旧称。
【超轴】铁路运输上，使机车发挥潜在能力，在定额之外拉更多的吨数。例如定额为一千二百吨，拉到一千五百吨，就超轴三百吨。
【超子】质量比中子还重的基本粒子。超子的能量极高而又很不稳定。
【超自然】宗教迷信和唯心主义哲学认为在自然界以外的，也就是所谓神灵、鬼魂等。

*晁ｃｈáｏ姓。

*巢ｃｈáｏ（１）鸟的窝，也称蜂、蚁等的窝：鸟～◇匪～。（２）姓。
【巢菜】一年生或二年生草本植物，羽状复叶，开紫红色花，结荚果。嫩茎和叶可做蔬菜，种了可以吃。通称大巢菜或野豌豆。
【巢础】以蜂蜡为原料压成的蜡片，上面压制成蜂房的底部和房壁，蜜蜂用它为基础筑成巢脾。
【巢脾】蜜蜂蜂巢的主要组成部分，上面有许多六角形的巢房。蜜蜂在巢脾内繁殖幼蜂并贮藏蜂蜜或花粉。
【巢鼠】哺乳动物，身体很小，背部棕褐色，腹部浅灰或纯白色。夏季在野草或稻、麦等农作物的茎上做巢，吃草籽和粮食，并能传染疾病。
【巢穴】鸟兽藏身的地方◇直捣敌人的～。

*朝ｃｈáｏ（１）朝廷（跟‘野’相对）：上～◇在～党（执政党）。（２）朝代：唐～｜改～换代。（３）指一个君主的统治时期：康熙～。（４）朝见；朝拜：～觐。（５）面对着；向：坐东～西｜脸～里｜～着共产主义奋勇前进。（６）姓。另见ｚｈāｏ。

*朝ｚｈāｏ（１）早晨：一～一夕｜～令夕改。（２）日；天：今～｜一～有事。另见ｃｈáｏ。
【朝拜】君主时代官员上朝向君主跪拜；宗教徒到庙宇或圣地向神、佛礼拜。
【朝代】建立国号的君主（一代或若干代相传）统治的整个时期。
【朝顶】佛教徒登山拜佛。
【朝奉】宋朝官阶有‘朝奉郎’、‘朝奉大夫’，后来徽州方言中称富人为朝奉，苏、浙、皖一带也用来称呼当铺的管事人。
【朝服】封建时代君臣上朝时所穿的礼服。
【朝贡】君主时代潘属国或外国的使臣朝见君主，献礼物。
【朝晖】早晨太阳的光辉。
【朝见】臣子上朝见君主。
【朝觐】（１）＜书＞朝见。（２）指宗教徒拜谒圣像、圣地等。
【朝菌】指朝生暮死的菌类植物，比喻极短促的生命。
【朝露】＜书＞早晨的露水，比喻存在时间非常短促的事物。
【朝气】精神振作，力求进取的气概（跟‘暮气’相对）：～蓬勃｜富有～。
【朝日】早晨的太阳。
【朝山】佛教徒到名山寺庙烧香参拜。
【朝圣】宗教徒朝拜宗教圣地，如伊斯兰教徒朝拜麦加。
【朝廷】君主时代君主听政的地方。也指以君主为首的中央统治机构。
【朝暾】初升的太阳。
【朝夕】（１）天天；时时：～相处。（２）形容非常短的时间：只争～。
【朝霞】日出时东方的云霞。
【朝鲜族】（１）我国少数民族之一。１７６万人（１９８２年）。分布在东北三省，有本民族语言文字。（２）朝鲜民主主义人民共和国的民族。
【朝鲜祖国解放战争】朝鲜人民反对美国侵略、争取祖国统一和独立的战争。１９５０年６月２５日战争正式爆发。２７日美国正式参战。７月７日，美国盗用联合国旗帜，组织由美国军官指挥的所谓联合国军。中国人民组成中国人民志愿军，于１０月２５日跨过鸭绿江，与朝鲜人民军并肩作战。朝中部队连续进行了五次战役，把敌军逐回到三八线附近，迫使美国于１９５１年７月接受停战谈判，１９５３年７月２７日在板门店签订了《朝鲜停战协定》。
【朝阳】１（ｚｈāｏｙáｎｇ）初升的太阳。
【朝阳】２（ｃｈáｏｙáｎｇ）向着太阳：这间房子是～的。
【朝阳花】向日葵。
【朝野】旧时指朝廷和民间。现在用来指资本主义国家政府方面和非政府方面。
【朝政】朝廷的政局或政权：议论～｜把持～。

*嘲ｃｈáｏ（旧读ｚｈāｏ）嘲笑：～弄｜冷～热讽。另见ｚｈāｏ。

*嘲ｚｈāｏ［嘲哳］见〖啁哳〗（ｚｈāｏｚｈā）。另见ｃｈáｏ。
【嘲讽】嘲笑讽刺。
【嘲弄】嘲笑和戏弄。
【嘲笑】用言辞笑话对方。

*潮１ｃｈáｏ（１）潮汐，也指潮水：早～｜海～◇心～逐浪高。（２）比喻大规模的社会变动或运动发展的起伏形势：思～｜革命高～。（３）潮湿：衣服受～了｜阴天东西容易返～。

*潮２ｃｈáｏ＜方＞（１）成色低劣：～银｜～金。（２）技术不高：手艺～。

*潮３ｃｈáｏ指潮州（旧府名，府治在今广东潮安县）。
【潮白】蔗糖的一种，颜色微黄，味很甜，颗粒小，产于广东潮安县一带。
【潮红】两颊泛起的红色。
【潮呼呼】（～的）微湿的样子：接连下了几天雨，屋子里什么都是～的。
【潮解】固体物质因吸收空气中的水分而溶解。例如食碱结晶在潮湿的空气里吸收水分而松散。
【潮剧】流行于广东潮安、汕头等地的地方戏曲剧种。在腔调上还保留着唐宋以来的古乐曲和明代弋阳腔的传统。
【潮流】（１）由潮汐而引起的水流运动。（２）比喻社会变动或发展的趋势：革命～｜历史～。
【潮脑】见〖樟脑〗。
【潮气】指空气里所含水分：仓库里～太大，粮食就容易发霉。
【潮湿】含有比正常状态下较多的水分：雨后新晴的原野，～而滋润。
【潮水】海洋中以及沿海地区的江河中受潮汐影响而定期涨落的水：人象～一样涌进来。
【潮位】受潮汐影响而涨落的水位。
【潮汐】由于月亮和太阳的吸引力的作用，海洋水面发生的定时涨落现象。
【潮汐发电】在海湾或感潮河口筑堤坝设闸门而成水库，利用在涨潮或落潮过程中潮水进出水库的水力，推动水轮发电机组发电。
【潮汛】一年中定期的大潮。

*吵ｃｈǎｏ（１）声音杂乱扰人：～得慌｜把孩子～醒了。（２）争吵：不要～，好好说。另见ｃｈāｏ。

*吵ｃｈāｏ见下。另见ｃｈǎｏ。
【吵吵】＜轻＞＜方＞许多人乱说话。
【吵架】剧烈争吵。
【吵闹】（１）大声争吵。（２）扰乱，使不安静。（３）（声音）杂乱：人声～。
【吵嚷】乱喊叫。
【吵子】见〖打吵子〗。
【吵嘴】争吵。

*炒ｃｈǎｏ烹调方法，把食物放在锅里加热并随时翻动使熟，一般先要放少量的油：～菜｜～鸡蛋。
【炒货】商店里出售的干炒食品的总称，如瓜子、蚕豆、花生等。
【炒冷饭】比喻重复已经说过的话或做过的事，没有新的内容。
【炒米】（１）干炒过的或煮熟晾干后再炒的米：～花｜～团。（２）蒙族人民用牛油炒糜子米做成的日常食物。
【炒面】（１）煮熟后再加油和作料炒过的面条。（２）炒熟的面粉，做干粮，通常用开水冲了吃。
【炒勺】炒菜用的带柄的铁锅，形状象勺子。

*耖ｃｈàｏ（１）跟耙相象的农具，能把耙过后的土块弄碎。（２）用耖整地。

*车ｃｈē（１）陆地上有轮子的运输工具：火～｜汽～｜马～。（２）利用轮轴旋转的工具：纺～｜滑～｜水～。（３）机器：开～｜～间。（４）用车床切削东西：～圆｜～光。（５）用水车取水：～水。（６）＜方＞转动（多指身体）：～过头来。（７）姓。另见ｊū。

*车ｊū象棋棋子的一种。另见ｃｈē。
【车把】骑车、推车、拉车时用手把住的部分。
【车床】最常用的金属切削机床，主要用来做内圆、外圆和螺纹等成型面的加工。工作时工件旋转，车刀移动着切削。也叫旋（ｘｕàｎ）床。
【车次】列车的编号或长途汽车行车的次第。
【车刀】车床上用来切削金属的刀具，切削部分通常用高速钢、硬质合金等制成。
【车道】专供车辆行走的道路（区别于‘人行道’）。
【车夫】旧时指以推车、拉车、赶兽力车或驾驶汽车为职业的人。
【车工】（１）使用车床进行切削的工种。（２）使用车床的技术工人。
【车钩】火车车皮或机车两端的挂钩，有连接、牵引及缓冲的作用。
【车轱辘话】＜方＞重复、絮叨的话。
【车祸】行车（多指汽车）时发生的伤亡事故。
【车技】杂技的一种，演员乘特制的自行车，表演各种动作。
【车驾】帝王的马车。
【车间】企业内部在生产过程中完成某些工序或单独生产某些产品的单位。
【车辆】各种车的总称。
【车列】车辆列的简称，指没有编组车次或虽有编组车次但不具备列车全部条件而连接在一起停在线路上的车辆。
【车裂】古代一种残酷的刑法，用五辆车把人分拉撕裂致死。
【车轮战】几个人轮流跟一个人打，或几群人轮流跟一群人打，使对方因疲乏而战败。
【车马费】因公外出时的交通费。
【车门】（１）车上的门。（２）大门旁专供车马出入的门。
【车皮】铁路运输上指机车以外的每一节车厢（多指货车）。
【车骑】（１）车和马：～填巷。（２）汉代将军称号之一：～将军。
【车前】多年生草本植物，叶子长卵形，花序穗状，结蒴果。叶和种子入药，有利尿、止泻等作用。种子叫车前子。
【车钱】＜轻＞乘车所付的费用。
【车胎】轮胎的通称。
【车厢】火车、汽车等用来载人或装东西的部分。
【车箱】同〖车厢〗。
【车辕】大车前部驾牲口的两根直木。
【车站】陆路交通运输线上设置的停车地点，是上下乘客或装卸货物的场所。
【车照】行车的执照；检查车辆合格，准许行驶的凭证。
【车辙】车辆经过时车轮压在道路上凹下去的痕迹。
【车轴】穿入车轱辘承受车身重量的圆柱形零件。
【车轴草】多年生草本植物，掌状复叶，小叶倒卵形，夏天开花，红色或白色。是一种牧草。
【车子】（１）车（多指小型的）。（２）＜方＞自行车。

*砗ｃｈē见〖砗磲〗。
【砗磲】（ｃｈēｑú）软体动物，介壳略呈三角形，大的长达一米左右。生活在热带海底。壳可以做器物，肉可以吃。

*扯ｃｈě（１）拉：拉～｜没等他说完～着他就走◇～开噪子喊。（２）撕；撕下：～五尺布｜把墙上的旧广告～下来。（３）漫无边际地闲谈：闲～｜东拉西～。
【扯白】＜方＞说假话。
【扯淡】＜方＞闲扯；胡扯。
【扯后腿】拉后腿。
【扯谎】说谎。
【扯皮】无原则地争论；争吵。
【扯手】＜轻＞＜方＞缰绳。

*彻ｃｈè通；透：～夜｜～骨｜响～云霄。
【彻底】【澈底】一直到底；深而透：～改正错误｜～改变旧作风。
【彻骨】透到骨头里，比喻程度极深。
【彻夜】通宵；整夜：～不眠。

*坼ｃｈè＜书＞裂开：天寒地～。
【坼裂】（ｃｈèｌｉè）＜书＞裂开。

*掣ｃｈè（１）拽（ｚｈｕàｉ）；拉：～肘。（２）抽：～签｜他赶紧～回手去。
【掣肘】（ｃｈèｚｈǒｕ）拉住胳膊，比喻阻挠别人做事。

*撤ｃｈè（１）除去：～职｜把障碍物～了。（２）退：～退｜～回。（３）＜方＞减轻（气味、分量等）：～味儿｜～分量。
【撤兵】撤退或撤回军队。
【撤差】旧时称撤销官职。
【撤除】除去；取消：～工事｜～代表。
【撤佃】地主强制收回租给农民耕种的田地。
【撤防】撤除防御的军队和工事。
【撤换】撤去原有的，换上另外的（人或物）：～人选｜木料糟了的都得～。
【撤回】（１）使驻在外面的人员回来：～军队｜～代表。（２）收回（发出去的文件等）：～提案。
【撤离】撤退，离开。
【撤退】（军队）放弃阵地或占领的地区。
【撤消】取消：～处分｜～职务。
【撤销】同〖撤消〗。
【撤职】撤销职务。

*澈ｃｈè水清：清～｜澄～。

*抻ｃｈēｎ＜口＞拉；扯：～面｜～长了。
【抻面】１（ｃｈēｎｍｉàｎ）用手把面块抻成面条儿。
【抻面】２用手抻成的面条儿。

*郴ｃｈēｎ郴县，在湖南。

*琛ｃｈēｎ＜书＞珍宝。

*嗔ｃｈēｎ（１）怒；生气。（２）对人不满；生人家的气；怪罪：～怪。
【嗔怪】对别人的言语或行动表示不满。

*尘ｃｈéｎ（１）尘土：除～器｜一～不染。（２）尘世：红～｜～俗。
【尘埃】尘土。
【尘埃传染】疾病的一种传染方式。含有病原体的分泌物落到地面上，干燥后随尘土飞扬，人吸入后，引起发病。肺结核、天花等病是这样传染的。
【尘肺】工业病。某些工业的生产过程中，能产生有害的灰尘，如果防护得不好，就进入肺脏，肺中灰尘逐渐增多，使肺结疤，弹性减弱，劳动力也逐渐减退，并容易感染肺结核、肺炎等。也叫灰尘肺。
【尘封】搁置已久，被尘土盖满。
【尘垢】灰尘和污垢。
【尘寰】尘世。
【尘芥】＜书＞垃圾：～堆。
【尘世】佛教徒或道教徒指现实世界，跟他们所幻想的理想世界相对。
【尘事】旧指世俗的事。
【尘土】附在器物上或飞扬着的细土。
【尘嚣】人多喧闹。

*臣ｃｈéｎ（１）君主时代的官吏，有时也包括百姓：君～。（２）官吏对皇帝上书或说话时的自称。
【臣服】＜书＞屈服称臣，接受统治。
【臣僚】君主时代的文武官员。
【臣子】臣。

*忱ｃｈéｎ＜书＞情意：热～。

*沉ｃｈéｎ（１）（在水里）往下落（跟‘浮’相对）：石～大海◇星～月落，旭日东升。（２）使降落；向下放（多指抽象事物）：～得住气◇把脸一～。（３）（程度）深：～醉｜～痛。（４）分量重：这东西很～。（５）感觉沉重（不舒服）：胳膊～｜头～。另见ｃｈēｎ；‘沈’另见ｓｈěｎ。

*沉ｃｈēｎ见下。另见ｃｈéｎ。
【沉沧】陷入（罪恶的、痛苦的境界）。
【沉沉】（１）形容沉重：谷穗儿～地垂下来。（２）形容深沉：暮气～。
【沉甸甸】（～的）形容沉重：装了～的一口袋麦种◇任务还没有完成，心里老是～的。
【沉淀】（１）溶液中难溶解的物质沉到溶液底层。（２）沉到溶液底层的难溶解的物质。
【沉浮】比喻盛衰消长。
【沉痼】＜书＞长久而难治的病，比喻难以改掉的坏习惯。
【沉积】（１）河流流速减漫时，水中所挟带的岩石、砂砾、泥土等沉淀下来，淤积在河床和海湾等低洼地带。（２）指物质在溶液中沉淀积聚的现象。
【沉积岩】地球表面分布较广的岩层，是地壳岩石经过机械、化学或生物的破坏后沉积而成，大部分是在水中形成的，如砂岩、页岩、石灰岩等。其中常夹有生物化石，含有煤、石油等矿产。也叫水成岩。
【沉积作用】在地壳发展过程中，岩石的风化物、溶解物、生物遗体或火山碎屑等物质，在原地或被流水等外力带到低洼地方，逐渐沉积的现象。
【沉寂】（１）十分寂静：～的深夜。（２）消息全无：消息～。
【沉降】地基在建筑物荷重下发生竖向变形。
【沉浸】浸入水中，多比喻处于某种境界或思想活动中：～在幸福的回忆中。
【沉井】一种井筒状的地下构筑物。先在地面上筑好一段（或全部）井身，挖去井内的土，使它逐渐下沉。以后逐段接长井身，直至沉到预定深度为止。可做地下的水泵房和水池。
【沉静】（１）寂静：夜深了，四围～下来。（２）（性格、心情、神色）安静；平静。
【沉疴】长久而严重的病。
【沉雷】沉重的雷声。闷雷。
【沉没】没入水中。
【沉闷】（１）（天气、气氛等）使人感到沉重而烦闷。（２）（心情）不舒畅；（性格）不爽朗。
【沉迷】深深地迷惑。
【沉湎】＜书＞沉溺。
【沉默】（１）不爱说笑：～寡言。（２）不说话：他～了一会儿又继续说下去。
【沉溺】陷入不良的境地（多指生活习惯方面），不能自拔。
【沉水植物】整个植物体生长在水里的植物，例如金鱼藻。
【沉睡】睡得很熟。
【沉潭】封建家族对违犯‘族规’的人所施行的一种残酷的刑罚，即把人沉到水里淹死。
【沉痛】（１）深深的悲痛：十分～的心情。（２）深刻；严重：应该接受这个～的教训。
【沉稳】（１）稳重：这个人很～，考虑问题细密周到。（２）安稳：睡得～。
【沉陷】地面或建筑物的基础陷下去。
【沉香】（１）常绿乔木，茎很高，叶子卵形或披针形，花白色。产于亚热带。木材质地坚硬而重，黄色，有香味，中医入药，有镇痛、健胃等作用。（２）这种植物的木材。‖也叫伽（ｑｉé）南香或奇南香。
【沉箱】一种在水底作业的设备，用金属或混凝土制成，形状象箱子，下面没有底。用时沉入水底，同时通入压缩空气将水排出，人在里面进行工作。
【沉毅】沉着坚强：游击队员们态度～，动作敏捷。
【沉吟】（遇到复杂或疑难的事）迟疑不决，低声自语。
【沉郁】低沉郁闷。
【沉冤】难以辨白或久未昭雪的冤屈。
【沉渣】沉下去的渣滓。比喻残存下来的腐朽无用的事物：～浮沫｜～泛起。
【沉滞】＜书＞凝滞，不流畅。
【沉重】分量大；程度深：～的脚步｜这担子很～｜给敌人以～的打击｜他这两天的心情特别～。
【沉住气】在情况紧急或感情激动时保持镇静。
【沉着】１镇静；不慌不忙：勇敢～。
【沉着】２非细胞性的物质（色素、钙质等）沉积在有机体的组织中。
【沉醉】大醉，多用于比喻：～在节日的欢乐里。

*辰１ｃｈéｎ地支的第五位。参看〖干支〗。

*辰２ｃｈéｎ（１）日、月、星的统称：星～。（２）古代把一昼夜分作十二辰：时～。（３）时光；日子：诞～。

*辰３ｃｈéｎ指辰州（旧府名，府治在今湖南沅陵县）。
【辰光】＜方＞时候。
【辰砂】朱砂。旧时以湖南辰州府出的最著名，因而得名。
【辰时】旧式计时法指上午七点钟到九点钟的时间。

*陈１ｃｈéｎ（１）安放；摆设；～列｜～设。（２）叙说：～述｜另函详～。＜古＞又同‘阵’ｚｈèｎ。

*陈２ｃｈéｎ时间久的；旧的：～酒｜新～代谢｜推～出新。

*陈３ｃｈéｎ（１）周朝国名，在今河南淮阳一带。（２）南朝之一，公元５５７－５８９，陈霸先所建。参看〖南北朝〗。（３）姓。
【陈醋】存放较久的醋，醋味醇厚。
【陈腐】陈旧腐朽：打破～的传统观念。
【陈规】已经不适用的规章制度：打破～，大胆创造。
【陈迹】过去的事情。
【陈酒】存放多年的酒，酒味醇。
【陈旧】旧的；过时的：～的观念，应该抛弃。
【陈列】把物品摆出来供人看：～品｜商店里～着许多新到的货物。
【陈米】存放多年的米。也叫老米。
【陈年】积存多年的：～老酒｜～老帐。
【陈皮】晒干了的橘子皮或橙子皮，中医入药，有健胃、镇咳、止呕等作用。
【陈桥兵变】赵匡胤夺取后周政权的事件。公元９６０年赵匡胤借口北上防御北汉和辽的侵犯，率军从大梁（今河南开封）出发。走到陈桥驿（今开封东北），他授意将士把黄袍披在他身上，拥立他作皇帝，夺取了后周政权，定国号为宋。
【陈情】述说自己的情况或衷情。
【陈绍】存放多年的绍兴酒。
【陈设】（１）摆设：屋里～着光洁的家具。（２）摆设的东西：房间里的一切～都很简单朴素。
【陈胜吴广起义】也叫大泽乡起义。我国历史上第一次大规模农民起义。公元前２０９年，贫苦农民陈胜、吴广率戍卒九百人在蕲县（今安徽宿县）大泽乡起义，迅速得到全国的响应。起义军建立了自己的政权，国号张楚。这次起义导致秦王朝的灭亡。
【陈书】二十四史之一。唐姚思廉撰。共三十六卷，包括本纪六卷，列传三十卷，主要记载了南朝陈代（５５７―５８９）三十三年的历史。是二十四史中卷帙最小的一种。
【陈述】有条有理地说出：～自己的意见。
【陈述句】一般性陈述的句子（区别于‘疑问句、祈使句、感叹句’），如：‘一切反动派都是纸老虎。’‘今年年成很好。’在书面上，陈述句后面用句号。
【陈说】陈述～：～利害。
【陈言】（１）陈腐的语言。（２）陈述言辞。

*宸ｃｈéｎ＜书＞（１）屋宇；深邃的房屋。（２）封建时代指帝王住的地方，引申为王位、帝王的代称：～居｜～章（帝王写的文章）。

*晨ｃｈéｎ早晨，有时也泛指半夜以后到中午以前的一段时间：清～｜凌～五时。
【晨光】清晨的太阳光。
【晨昏】＜书＞早晨和晚上。
【晨星】（１）清晨稀疏的星，多用于比喻：寥若～。（２）天文学上指日出以前出现在东方的金星或水星。

*谌ｃｈéｎ（１）＜书＞相信。（２）＜书＞的确；诚然。（３）姓。

*碜１ｃｈěｎ食物中杂有沙子。参看〖牙碜〗。

*碜２ｃｈěｎ丑；难看。

*闯ｃｈｕǎｎｇ（１）猛冲：～劲｜～进去｜横冲直～。（２）闯练：他这几年～出来了。
【闯荡】指离家在外谋生：～江湖（闯江湖）。
【闯祸】因疏忽大意，行动鲁莽而引起事端或造成损失。
【闯江湖】旧时指奔走四方，流浪谋生，从事算卦、表演杂耍、卖药治病等职业。
【闯将】勇于冲锋陷阵的将领，多用于比喻。
【闯练】走出家庭，到实际生活中锻炼。

*衬ｃｈèｎ（１）在里面托上一层：～上一层纸。（２）衬在里面的：～布｜～衫｜～裤。（３）（～儿）附在衣裳、鞋、帽等某一部分的里面的布制品：帽～儿｜袖～儿。（４）陪衬；衬托：绿叶把红花～得更好看了。
【衬布】缝制服装时衬在衣领、两肩或裤腰等部分的布。
【衬裤】穿在里面的单裤。
【衬衫】穿在里面的西式单上衣。
【衬托】为了使事物的特色突出，用另一些事物放在一起来陪衬或对照。
【衬衣】通常穿在里面的单衣。
【衬映】映衬。
【衬字】曲子在曲律规定字以外，为了行文或歌唱的需要而增加的字。例如《白毛女》：‘北风（那个）吹，雪花（那个）飘’。括弧内的‘那个’就是衬字。

*称１ｃｈēｎｇ（１）叫；叫做：自～｜社员都亲切地～他为老队长。（２）名称：简～｜俗～。（３）说：～快｜～便｜连声～好。（４）＜书＞赞扬：～许。

*称２ｃｈēｎｇ测定重量：把这包米～一～。

*称３ｃｈēｎｇ＜书＞举：～觞祝寿。另见ｃｈèｎ；ｃｈèｎｇ‘秤’。

*称ｃｈèｎ适合；相当：～体｜～心。另见ｃｈēｎｇ；ｃｈèｎｇ‘秤’。
【称霸】倚仗权势，欺压别人：～一方。
【称便】认为方便。
【称兵】＜书＞采取军事行动。
【称病】假托有病。
【称贷】向别人借钱。
【称道】称述；称赞：无足～｜值得～。
【称号】赋予某人、某单位或某事物的名称（多用于光荣的）：他获得了先进工作者的～。
【称呼】＜轻＞（１）叫：你说我该怎么～她？（２）当面招呼用的表示彼此关系的名称，如同志、哥哥等。
【称快】表示快意：拍手～。
【称赏】称赞赏识。
【称身】（衣服）合身。
【称述】述说。
【称叹】赞叹：连声～。
【称谓】人们由于亲属和别方面的相互关系，以及由于身分、职业等等而得来的名称，如父亲、师傅、支书等。
【称羡】称赞羡慕。
【称谢】道谢。
【称心】符合心愿；心满意足：～如意。
【称雄】旧指凭借武力或特殊势力统治一方：割据～。
【称许】赞许。
【称引】＜书＞引证；援引（言语、事例）。
【称誉】称赞。
【称愿】满足愿望（多指对所恨的人遭遇不幸而感觉快意）。
【称赞】用言语表达对人或事物的优点的喜爱。
【称职】思想水平和工作能力都能胜任所担任的职务。

*龀ｃｈèｎ＜书＞小孩子换牙（乳齿脱落，长出恒齿）。

*趁ｃｈèｎ（１）利用（时间、机会）：～热打铁｜～风起帆。（２）＜方＞富有；拥有：～钱｜～几头牲口。（３）＜书＞追逐；赶。
【趁便】顺便：你回家的时候，～给我带个口信。
【趁钱】【称钱】＜方＞有钱：很趁几个钱儿。
【趁墒】趁着土壤里有足够水分的时候播种。
【趁势】利用有利的形势：他越过对方后卫，～把球踢入球门。
【趁手】＜方＞随手：～把门关上。
【趁早】（～儿）抓紧时机或提前时间（采取行动）。

*榇ｃｈèｎ＜书＞棺材。

*谶ｃｈèｎ＜书＞迷信的人指将来要应验的预言、预兆。
【谶纬】谶是秦汉间巫师、方士编造的预示吉凶的隐语。纬是汉代神学迷信附会儒家经义的一类书。汉代统治阶级利用谶纬宣扬宗教迷信思想。
【谶语】迷信的人指事后应验的话（这种话往往含义模棱两可，容易让人用后来发生的事情去附会，甚至有些是事后补编出来冒充为预言的）。

*柽ｃｈēｎｇ见〖柽柳〗。
【柽柳】（ｃｈēｎｇｌｉǔ）落叶灌木，老枝红色，叶子象鳞片，夏秋两季开花，花淡红色，结蒴果。能耐碱抗旱，适于造防沙林。也叫三春柳或红柳。

*蛏ｃｈēｎｇ蛏子：～田｜～干。
【蛏干】（ｃｈēｎｇｇāｎ）干的蛏子肉。
【蛏田】（ｃｈēｎｇｔｉáｎ）福建、广东一带海滨饲养蛏类的田。
【蛏子】（ｃｈéｎｇ?ｚｉ）软体动物，介壳两扇，形状狭而长。生活在近岸的海水里。肉可以吃。

*铛ｃｈēｎｇ烙饼用的平底锅。另见ｄāｎｇ。

*铛ｄāｎｇ象声词，撞击金属器物的声音。另见ｃｈēｎｇ。

*撑ｃｈēｎｇ（１）抵住：两手～着下巴沉思。（２）用篙抵住河底使船行进：～船。（３）支持：说得他自己也～不住，笑了。（４）张开：～伞｜把麻袋的口儿～开。（５）充满到容不下的程度：装得太多，连口袋都～破了。
【撑场面】维持表面的排场。也说撑门面。
【撑持】勉强支持：～局面。
【撑杆跳高】田径运动项目之一。运动员双手握住一根杆子，经过快速的助跑后，借助杆子反弹的力量，使身体腾起，跃过横杆。
【撑门面】见〖撑场面〗。
【撑腰】比喻给予有力的支持。

*瞠ｃｈēｎｇ＜书＞瞪着眼看。

*丞ｃｈéｎｇ古代辅助的官吏：县～。
【丞相】古代辅佐君主的职位最高的大臣。

*成１ｃｈéｎｇ（１）完成；成功（跟‘败’相对）。（２）成全：玉～其事。（３）成为；变为：百炼～钢｜雪化～水。（４）成果；成就：坐享其～｜一事无～。（５）生物生长到定形的阶段：～人。（６）已定的；定形的；现成的：～规｜～见｜～例｜～药。（７）表示达到一个单位（强调数量多或时间长）：～千～万｜～年累月。（８）表示答应、许可：～！就这么办吧。（９）表示有能力：他可真～！（１０）姓。

*成２ｃｈéｎｇ（～儿）十分之一叫一成：社里今年收的庄稼比去年增加两～。
【成败】成功或失败（指事业或工作的结果）：～利钝（利钝：顺利或不顺利）。
【成本】生产一种产品所需的全部费用。
【成本会计】为了求得产品的总成本和单位成本而核算全部生产费用的会计。
【成材】可以做材料，比喻成为有用的人：树要勤修才能长得直，孩子不教育怎么能～呢？不成【】没出息。
【成材林】已经长成，能够供应木料的树林。
【成长】（１）生长而成熟；长成：前年栽的果树还没有～。（２）向成熟的阶段发展；生长：年轻的一代是在党的亲切关怀下～起来的。
【成虫】发育到能繁殖后代的昆虫，例如蚕蛾是蚕的成虫，蚊子是孑孓的成虫。
【成丁】旧时指男子成年。
【成方】（～儿）现成的药方（区别于医生诊病后所开的药方）。
【成分】＜轻＞（１）指构成事物的各种不同的物质或因素：化学～。（２）指个人参加革命工作以前的主要经历或职业：工人～｜他的个人～是学生。
【成份】同〖成分〗。
【成风】形成风气：蔚然～。
【成服】＜书＞旧俗丧礼中死者的亲属穿上丧服叫做成服：遵礼～。
【成皋之战】也叫楚汉成皋之战。公元前２０５年汉王刘邦与项羽双方在荥阳、成皋（今河南荥阳西北）间相持颇久。刘邦屡战屡败。后刘邦制定正面坚持、敌后扰乱、南北两翼牵制的作战方针，使楚军多面受敌，首尾不能相顾。前２０３年汉军再次从正面反攻，乘楚军半渡汜水时，大破楚军，收复了成皋。
【成个儿】（１）生物长到跟成熟时大小相近的程度：果子已经～了。（２）比喻具备一定的形状：他的字写得不～。
【成功】获得预期的结果（跟‘失败’相对）：试验～了｜大会开得很～。
【成规】现成的或久已通行的规则、方法：打破～。
【成国渠】汉朝在关中地区修建的一条灌溉渠道。自今陕西眉县东，引渭水东流，经兴平、咸阳至泾、渭会合处的西边，再注入渭水。宋以后废。
【成果】工作或事业的收获：丰硕～｜劳动～。
【成汉】十六国之一。公元３０４年巴氏族李雄建立。建都成都。３４７年为东晋桓温所灭。
【成化】明宪宗（朱见深）年号（公元１４６５―１４８７）。
【成婚】结婚。
【成活】培养的动植物没有在初生或种植后的短时期内死去：～率｜树苗～的关键是吸收到充足的水分。
【成绩】工作或学习的收获：学习～｜我们各方面的工作都有很大的～。
【成家】１（男子）结婚：～立业｜几个姐姐都出嫁了，哥哥也成了家。
【成家】２成为专家：成名～。
【成见】对人或事物所抱的固定不变的看法：消除～｜不要存～。
【成交】买卖双方对于货物品种、数量和价格都取得同意，订约手续完成。一般用在大宗批发或国际贸易上。
【成就】（１）事业上的成绩。（２）完成（事业）：～革命大业。
【成矿作用】地球表面或地壳内部，使一种或几种矿物聚集在一起的自然作用。
【成昆铁路】从四川成都到云南昆明，长１，１００公里。北接宝成铁路，南接昆河铁路和贵昆铁路。把西南边疆和祖国各地联系得更加紧密。１９７０年７月１日通车。
【成立】（１）（组织、机构等）筹备成功，开始存在：１９４９年１０月１日毛主席在天安门庄严宣布中华人民共和国～。（２）（理论、意见）有根据，站得住：这个论点理由很充分，能～。
【成例】现成的例子、办法等：已有～｜援引～｜他不愿意模仿已有的～。
【成殓】入殓。
【成眠】入睡；睡着（ｚｈáｏ）。
【成名】因某种成就而有了名声。
【成命】旧指已发布的命令、决定：收回～。
【成年】１指人发育到已经成熟的年龄，也指高等动物或树木发育到已经长成的时期：～人｜～树。
【成年】２＜口＞整年：～累月。
【成品】加工完毕，可以向外供应的产品。
【成气候】＜轻＞比喻有成就或有发展前途（多用于否定式）：不～｜成不了什么气候。
【成器】比喻成为有用的人。
【成亲】结婚的俗称。
【成全】帮助人，使达到目的：～好事。
【成人】１人发育成熟：长大～。
【成人】２成年的人。
【成仁】为正义或崇高的理想而牺牲生命。
【成日】＜方＞整天。
【成色】（１）金银币或器物中所含纯金银的量。（２）泛指质量：这种布料～好，耐穿。
【成事】１办成事情；成功：～不足，败事有余。
【成事】２＜书＞已经过去的事情：～不说。
【成熟】（１）植物的果实等完全长成，泛指生物体发育到完备的阶段。（２）发展到完善的程度：我的意见还不～｜条件～了。
【成数】１不带零头的整数，如五十、二百、三千等。
【成数】２一数为另一数的几成，泛指比率。
【成说】现成的通行的说法。
【成套】配合起来在为一整套：～设备。
【成套设备】生产上所需要的配合起来成为一整套的机械。
【成天】＜口＞整天。
【成为】变成：在党的培养教育下，他～一名优秀的共青团员。
【成文】（１）现成的文章，比喻老一套：抄袭～。（２）用文字固定下来的；成为书面的：～法。
【成文法】由国家依立法程序制定，并用文字公布施行的法律（跟‘不成文法’相对）。
【成效】功效；效果①：这种药消灭棉蚜虫，很有～。
【成心】故意。
【成型】工件、产品经过加工，达到所需要的形状。
【成药】药店或药房里已经配制好了的各种剂型的药品。
【成衣】（１）旧指做衣服的（工人或铺子）：～铺。（２）制成后出售的衣服。
【成议】达成的协议。
【成因】（事物）形成的原因：海洋的～。
【成渝铁路】在四川省，从成都到重庆，长５０４公里。北接宝成和成昆铁路，南连川黔铁路。是四川省内部的交通干线。
【成语】人们长期以来习用的、形式简洁而意思精辟的、定型的词组或短句。汉语的成语大多由四个字组成，一般都有出处。有些成语从字面上不难理解，如‘小题大做’、‘后来居上’等。有些成语必须知道来源或典故才能懂得意思，如‘朝三暮四’、‘杯弓蛇影’等。
【成员】集体或家庭的组成人员。
【成约】已订的条约；已有的约定。
【成总儿】＜口＞（１）一总：这笔钱我还是～付吧！（２）整批地：用得多就～买，用得少就零碎买。
【成组运输】一种运输货物的方法。把单件和分散的货物组装于货盘、网络等特制的工具内，以便装卸和运输。可减轻劳动强度，提高装卸效率，减少货物的损伤和差错，提高运输效率。

*呈ｃｈéｎｇ（１）具有（某种形式）；呈现（某种颜色）：果实～长圆形。（２）恭敬地送上去：谨～。（３）（～儿）呈文。
【呈报】用公文报告上级。
【呈递】恭敬地递上：～国书｜～公文。
【呈露】呈现。
【呈请】用公文向上级请示。
【呈文】旧时公文的一种，下对上用。
【呈现】显出；露出：暴风雨过去，大海又～出碧蓝的颜色。
【呈献】把实物或意见等恭敬送给集体或敬爱的人。
【呈正】＜书＞敬辞，把自己的作品送请别人批评改正。也作呈政。
【呈子】呈文（多指人民给官府的）。

*承ｃｈéｎｇ（１）托着；接着：～尘。（２）承担：～印｜～制中西服装。（３）客套话，承蒙：昨～热情招待，不胜感激。（４）继续；接续：继～｜～上启下｜～先启后。（５）姓。
【承办】接受办理（多指加工、订货等）。
【承包】接受工程或大宗订货等，负责完成。
【承尘】（１）＜书＞古代在座位顶上设置的帐子。（２）＜方＞天花板。
【承担】担负；担当：～义务。
【承当】（１）担当。（２）＜方＞答应；应承。
【承佃】旧社会农民被迫向地主租种土地。
【承乏】＜书＞旧时谦辞，表示所任职位因一时没有适当人选，只好暂由自己充任。
【承欢】旧时指侍奉（父母、君王等），使欢喜：～膝下。
【承继】（１）给没有儿子的伯父叔父等做儿子。（２）把兄弟等的儿子收做自己的儿子。
【承接】（１）用容器接受流下来的液体。（２）接续：～上文。
【承揽】接受（对方所委托的业务，如工业品生产、工程建筑、物资运输等）。
【承溜】＜书＞檐沟。
【承蒙】客套话，受到：～热情招待，十分感激。
【承诺】对某项事务答应照办。
【承平】＜书＞太平。
【承情】客套话，领受情谊。
【承认】（１）表示肯定，同意，认可：～错误。（２）国际上指肯定新国家、新政权的法律地位。
【承审员】旧时在未设法院的地方由县长兼理司法，代表县长受理诉讼的专职人员叫承审员。也叫承审。
【承受】（１）接受；禁（ｊīｎ）受：在革命斗争中，要～住各种考验。（２）继承（财产、权利等）。
【承题】八股文的第二股，用三句或四句，承接破题，对题目作进一步说明。参看〖八股〗。
【承望】料到（多用于否定式，表示出乎意外）：不～你这时候来，太好了。
【承袭】（１）沿袭。（２）封建时代称继承封爵。
【承应】应承。
【承载】托着物体，承受它的重量。
【承重】承受重量（用于建筑物和其他构件）。
【承转】收到上级公文转交下级，或收到下级公文转送上级。

*枨ｃｈéｎｇ＜书＞触动：～触。
【枨触】（ｃｈéｎｇｃｈù）＜书＞（１）触动。（２）感动。

*诚ｃｈéｎｇ（１）真实的（心意）：～心～意｜开～布公。（２）＜书＞实在；的确：～然。
【诚笃】诚实真挚。
【诚恳】真诚而恳切。
【诚朴】诚恳朴实。
【诚然】（１）实在：他很爱那几只小鸭，小鸭也～可爱。（２）固然（引起下文转折）：文章流畅～很好，但主要的还在于内容。
【诚实】＜轻＞言行跟内心思想一致（指好的思想行为）；不虚假。
【诚心】（１）诚恳的心意：一片～。（２）诚恳：很～。
【诚意】真心：用实际行动来表示～。
【诚挚】诚恳真挚：会谈是在～友好的气氛中进行的。

*城ｃｈéｎｇ（１）城墙：～外｜万里长～。（２）城墙以内的地方：东～。（３）城市（跟‘乡’相对）：消灭～乡差别。
【城邦】世界史中，一般指出现在亚、欧、非三洲的以一个城市为中心，连同周围乡村构成的奴隶制小国。特指古希腊、罗马时的一种国体。
【城堡】堡垒式的小城。
【城池】＜书＞城墙和护城河，指城市。
【城堞】俗称城垛口，即城上的女墙。
【城防】城市的防卫：～巩固｜～工事。
【城府】＜书＞比喻待人处事的心机：～很深｜胸无～（为人坦率）。
【城根】（～儿）指靠近城墙的地方。
【城关】指城外靠近城门的一带地方。
【城郭】城墙（城指内城的墙，郭指外城的墙），泛指城市。
【城壕】护城河。
【城隍】（１）＜书＞护城河。（２）迷信传说中指主管某个城的神。
【城楼】建筑在城门洞上的楼。
【城濮之战】也叫晋楚城濮之战。春秋时晋文公战胜楚军，建立霸权的战役。公元前６３２年晋文公与齐、秦、宋等国联合，进攻曹、卫，楚军北上援救，联合陈、蔡在卫国的城濮（今河南濮城）与晋交战。战争开始，楚军占优势。晋军尊重诺言先‘退避三舍’（三十里叫一舍，即后退九十里），然后选择了楚军力量薄弱的左、右两翼，予以猛击，楚军大败。晋国从此成为霸主。
【城墙】古代为防守而建筑的又高又厚的墙，多建筑在城市四周。
【城区】城里和靠城的地区（区别于‘郊区’）。
【城阙】＜书＞（１）城门两边的望楼。（２）宫阙。
【城市】人口集中、工商业发达、居民以非农业人口为主的地区，通常是周围地区的政治、经济、文化中心。
【城市规划】对城镇各项建设发展进行综合性规划设计，使城镇建设发展经济、合理，创造有利生产、方便生活、环境美好、卫生的条件。
【城市贫民】旧社会城市中无固定职业，依靠自已劳动而生活贫苦的人。
【城厢】城内和城门外附近的地方。
【城垣】＜书＞城墙。
【城镇】城市和集镇。

*乘１ｃｈéｎｇ（１）用交通工具或牲畜代替步行；坐：～车｜～船。（２）利用（机会等）：～势｜～胜直追。注意：口语里多说‘趁’ｃｈèｎ。（３）佛教的教义：大～｜小～｜上～。（４）姓。

*乘１ｓｈèｎｇ春秋时晋国的史书叫‘乘’，后来通称一般史书：史～｜野～。

*乘２ｃｈéｎｇ在数与数之间或其他运算对象间进行乘法运算。另见ｓｈèｎｇ。

*乘２ｓｈèｎｇ古代称四匹马拉的车一辆为一乘：千～之国。另见ｃｈéｎｇ。
【乘便】顺便（不是特地）：请你～把那本书带给我。
【乘槎】（１）指上天。（２）比喻入朝做官。
【乘除】（１）乘法和除法，泛指计算。（２）＜书＞指世事的消长盛衰。
【乘法】数学中的一种运算方法。最简单的是正整数的乘法，即几个相同的数连加的简便算法，例如２连加５次，就是用５来乘２。
【乘方】（１）一个数自乘若干次的运算，例如ａ的三次乘方就是ａ的自乘３次。（２）一个数自乘若干次所得的积。也叫乘幂（ｍì）。
【乘号】表示两个数相乘的符号（×）。代数中有时不用符号或用‘?’来代替，如ａ×ｂ写做ａｂ或ａ?ｂ。
【乘机】利用机会：～反攻。
【乘积】两个或两个以上的数相乘所得的数。简称积。
【乘客】搭乘车、船、飞机的人。
【乘凉】热天在凉快透风的地方休息。
【乘幂】见〖乘方〗②。
【乘数】乘法运算中用来乘别的数的数，如５×３＝１５，其中３是乘数。
【乘务员】在列车、轮船、飞机上为乘客服务的工作人员。电车、公共汽车上的工作人员，也叫乘务员。
【乘隙】利用空子；趁机会；～而入。
【乘兴】趁着一时高兴：～而来，兴尽而返。
【乘虚】趁着空虚：～而入。

*埕１ｃｈéｎｇ指蛏（ｃｈēｎｇ）田，福建、广东沿海一带养蛏类的田。

*埕２ｃｈéｎｇ＜方＞酒瓮。

*铖ｃｈéｎｇ用于人名。

*惩ｃｈéｎｇ（１）处罚：严～来犯之敌。（２）＜书＞警戒。
【惩办】处罚：严加～。
【惩办主义】对同志随意进行惩罚、处分和打击。是机会主义组织路线的一种表现。
【惩处】处罚：依法～。
【惩罚】严厉的处罚。
【惩戒】通过处罚来警戒。
【惩治】惩办。

*程ｃｈéｎｇ（１）规矩；法则：章～｜～式。（２）程序：议～｜课～。（３）（旅行的）道路；一段路：启～｜送你一～。（４）路程：里～碑｜射～｜行～。（５）姓。
【程度】＜轻＞（１）文化、教育、知识、能力等方面的水平：文化～｜觉悟～。（２）事物变化达到的状况：天气虽冷，还没有到上冻的～。
【程控机床】全称程序控制机床。即工作程序（包括刀架、工作台等的运动顺序、速度等）全部用事先编制好的一系列指令，或者用凸轮、凸轮转鼓、插销板等组成的控制系统来实现自动控制的机床。
【程控技术】全称程序控制技术。是一种对机器设备进行自动控制的技术。程序控制是指机器各部分的动作顺序是按预先编好的程序实现的，至于运动距离等有的则要靠其他装置来控制。程控技术已应用在金属切削加工、焊接、冶炼等许多生产部门。
【程式】一定的格式：公文～｜表演的～。
【程式动作】表演艺术术语。指戏剧等舞台艺术中，在生活的基础上，经过艺术加工，创造出来的表演、舞蹈、武打等具有规范性和节奏性的动作。
【程限】＜书＞（１）程式和限制：创作是没有一定的～的。（２）规定的进度：读书日有～。
【程序】事情进行的先后次序：工作～｜会议～。
【程序控制】通过事先编制的固定程序实现的自动控制。广泛应用于控制各种生产和工艺加工过程。
【程仪】旧指送给出行者的财物。
【程朱学派】宋代理学中的客观唯心主义派别。开始于程颢、程颐，完成于朱熹。程朱理学为宋以后历代封建统治者所推崇，成为封建社会的正统哲学。
【程子】＜方＞一段时间：这～他很忙。

*裎ｃｈéｎｇ△光着身子。另见ｃｈěｎｇ。

*裎ｃｈěｎｇ古代的一种对襟单衣。另见ｃｈéｎｇ。

*塍ｃｈéｎｇ＜方＞田间的土埂子。

*酲ｃｈéｎｇ＜书＞喝醉了神志不清。

*澄ｃｈéｎｇ（１）（水）很清。（２）澄清。另见ｄēｎｇ；ｄèｎｇ。

*澄ｄēｎｇ见下。另见ｃｈéｎｇ；ｄèｎｇ。

*澄ｄèｎｇ使液体里的杂质沉下去：把水～清。另见ｃｈéｎｇ；ｄēｎｇ。
【澄彻】清彻透明。
【澄澈】同〖澄彻〗。
【澄浆泥】过滤后除去了杂质的极细腻的泥，特指制细掏瓷等用的泥。
【澄清】１（ｄèｎｇｑīｎｇ）使杂质沉淀，液体变清：这水太浑，～之后才能用。
【澄清】２（ｃｈéｎｇｑíｎｇ）（１）清亮：湖水碧绿～。（２）肃清（混乱局面）。（３）弄清楚（认识、问题等）。
【澄沙】过滤后较细腻的豆沙。
【澄莹】＜书＞清亮。
【澄湛】＜书＞清亮透明。

*橙ｃｈéｎｇ（１）常绿乔木或灌木，叶子椭圆形，果实圆形，多汁，果皮红黄色，味道酸甜。（２）这种植物的果实。（３）红和黄合成的颜色。另见ｃｈéｎ。

*橙ｃｈéｎ见〖橙子〗。另见ｃｈéｎｇ。
【橙黄】象橙子（ｃｈéｎ?ｚｉ）一样黄里带红的颜色。
【橙子】（ｃｈéｎ?ｚｉ）又ｃｈéｎｇ?ｚｉ橙（ｃｈéｎｇ）树的果实。

*逞ｃｈěｎｇ（１）显示（自己的才能、威风等）；夸耀：～能｜～威风。（２）（坏主意）达到目的：得～｜不得～。（３）纵容；放任：～性子。
【逞能】显示自己能干。
【逞强】显示自己能力强。
【逞性性】任性。
【逞凶】做凶暴的事情。

*骋ｃｈěｎｇ＜书＞（１）（马）跑：驰～。（２）放开：～怀｜～目。
【骋怀】＜书＞开怀。
【骋目】（ｃｈěｎｇｍù）＜书＞放眼往远处看。

*秤ｃｈèｎｇ测定物体重量的器具，有杆秤、地秤、案秤、弹簧秤等多种。特指杆秤。参看〖杆秤〗。‘称’另见ｃｈèｎ；ｃｈēｎｇ。
【秤锤】称物品时用来使秤平衡的金属锤。也叫秤砣。
【秤杆】（～儿）杆秤的组成部分，用木棍制成，上面镶着计量的秤星。
【秤钩】杆秤上的金属钩子，用来挂所称的物体。
【秤毫】杆秤上手提的部分，条状物，多用绳子或皮条制成。
【秤纽】秤毫。
【秤盘子】盘秤一端系的金属盘子，用来盛（ｃｈéｎｇ）所称的物品，参看〖盘秤〗。
【秤砣】＜口＞秤锤。
【秤星】（～儿）镶在秤杆上的金属的小圆点，是计量的标志。参看〖杆秤〗。

*吃１ｃｈī（１）把食物等放到嘴里经过咀嚼咽下去（包括吸、喝）：～饭｜～奶｜～药。（２）在某一出售食物的地方吃：～食堂。（３）依靠某种事物来生活：靠山～山，靠水～水。（４）消灭（多用于军事、棋戏）：～掉敌人一个团｜拿车～他的炮。（５）耗费：～力｜～劲。（６）吸收（液体）：道林纸不～墨。（７）受：～惊｜～一拳。⑻被（多见于早期白话）：～他笑话。

*吃２ｃｈī见〖口吃〗。
【吃不服】不习惯于吃某种饮食：生冷的东西我总～。
【吃不开】行不通；不受欢迎：你这老一套现在可～了。
【吃不来】不喜欢吃；吃不惯：辣的我～。
【吃不上】吃不到：快走吧，再晚了就～饭了。
【吃不消】不能支持；支持不住；受不了：爬这么高的山，老同志身体怕～｜这文章写得又长又难懂，真让看的人～。
【吃不住】承受不起；不能支持：机器太沉，这个架子恐怕～。
【吃醋】产生嫉妒情绪（多指在男女关系上）。
【吃大锅饭】比喻不分劳动好坏，生活待遇一律不分高低。
【吃大户】旧社会里，遇着荒年，饥民团结在一起到地主富豪家去吃饭或夺取粮食。是农民一种自发的斗争形式。
【吃刀】切削金属时工具切入工件。
【吃得开】行得通；受欢迎：新农具在农村很～。
【吃得来】吃得惯（不一定喜欢吃）：牛肉我还～，羊肉就吃不来了。
【吃得消】能支持；支持得住；受得了：高空飞行，要身体结实才～。
【吃得住】承受得住；能支持：这座木桥过大卡车也能～。
【吃独食】（～儿）有东西自己一个人吃，不给别人。
【吃饭】泛指生活或生存：靠打猎～（以打猎为生）。
【吃喝儿】＜轻＞＜口＞饮食。
【吃教】旧时称信天主教或基督教为吃教，含讥讽的意味，因为那时有些信教的人凭借教会的势力来谋生或图利。
【吃紧】（军事或政治形势、金融市场等）紧张。
【吃劲】（～儿）费劲；吃力：他挑百儿八十斤也并不～。
【吃惊】受惊：～受怕｜大吃一惊。
【吃苦】经受艰苦：～耐劳。
【吃亏】（１）受损失：决不能让群众～｜他吃了自私的亏。（２）在某方面条件不利：这次竞赛，他们劳动力少，～了，但是成绩仍然很大。
【吃老本】旧指商人赔了钱，动用本钱来维持。后来比喻依仗过去的功劳、成绩而自我满足，停滞不前，不求进步。
【吃力】费力。
【吃粮】旧时指当兵。
【吃零嘴】吃零食。
【吃请】接受别人的邀请去吃饭：干部不～，不受贿，不搞特殊化。
【吃食】＜轻＞＜口＞食物。
【吃水】１＜方＞供食用的水（区别于洗东西用的水）。
【吃水】２吸取水分：这块地不～。
【吃水】３船身入水的深度。
【吃瓦片儿】＜方＞旧时讥讽依靠出租房子生活。
【吃现成饭】比喻不劳动而获，坐享其成。
【吃香】＜口＞受欢迎：这种花布在群众中很～。
【吃心】＜方＞疑心；多心：我是说他呢，你别～。
【吃斋】（１）吃素：～念佛｜吃长斋。（２）（和尚）吃饭。
【吃重】（１）（所担负的责任）艰巨；费力：他在这件事上很～。（２）载重：这辆车～多少？
【吃嘴】＜方＞吃零食。也说吃零嘴。

*哧ｃｈī象声词：～的一声撕下一块布来｜～～地笑。
【哧溜】象声词，形容迅速滑动的声音：～一下，滑了一交。

*蚩ｃｈī（１）＜书＞无知；傻。（２）见下。
【蚩尤】古代传说中九黎族的首领，在涿鹿山（今河北涿鹿东南）与黄帝打仗被杀。

*鸱ｃｈī古书上指鹞鹰。
【鸱吻】（ｃｈīｗěｎ）中式房屋屋脊两端陶制的装饰物。
【鸱枭】（ｃｈīｘｉāｏ）。

*眵ｃｈī眼睑分泌出来的黄色液体。也叫眼眵。有的地区叫眼屎或眵目糊。
【眵目糊】＜方＞眵。

*笞ｃｈī＜书＞用鞭、杖或竹板子打：鞭～。
【笞刑】（ｃｈīｘíｎｇ）古代用小荆条或小竹板敲打臀、腿或背的刑罚。

*嗤ｃｈī＜书＞嗤笑。
【嗤噗】同〖扑哧〗。
【嗤笑】讥笑：为人～。

*媸ｃｈī＜书＞相貌丑（跟‘妍’相对）。

*痴ｃｈī（１）傻；愚笨：～呆｜～人说梦。（２）极度迷恋某人或某种事物：～情｜书～（书呆子）。（３）＜方＞由于某种事物影响变傻了的；精神失常。
【痴长】谦辞，年纪比较大的人，说自己白白地比对方大若干岁：我～你几岁，也没多学到什么东西。
【痴呆】傻；愚笨。
【痴肥】肥胖得难看：～臃肿。
【痴迷】形容沉迷的神情。
【痴情】（１）痴心的爱情。（２）多情达到痴心的程度。
【痴想】不能实现的痴心的想法。
【痴心】沉迷于某人或某种事物的心思：～妄想｜一片～。
【痴子】＜方＞（１）傻子。（２）疯子。

*螭ｃｈī（１）古代传说中没有角的龙。古代建筑中或工艺品上常用它的形状做装饰。（２）同‘魑’。

*魑ｃｈī见〖魑魅〗。
【魑魅】（ｃｈīｍèｉ）＜书＞传说中指山林里能害人的妖怪：～魍魉（指各种各样的坏人）。

*弛ｃｈí＜书＞松开；松懈：～禁｜一张一～。
【弛缓】（局势、气氛等）变和缓：他听了这一番话，紧张的心情渐渐～下来。
【弛禁】＜书＞开放禁令。
【弛张热】病人的体温在正常体温之上，早晨和晚间的差别超过摄氏一度时，叫弛张热。

*池ｃｈí（１）池塘：游泳～｜养鱼～｜盐～。（２）旁边高中间洼的地方：花～｜乐（ｙｕè）～。（３）旧时指剧场中正厅前部：～座。（４）＜书＞护城河：城～。（５）姓。
【池汤】澡堂中的浴池（区别于‘盆汤’）：我洗～。也说池塘。
【池塘】（１）蓄水的坑，一般不太大，比较浅。（２）见〖池汤〗。
【池盐】从咸水湖采取的盐，成分和海盐相同。
【池沼】比较大的水坑。
【池子】＜口＞（１）蓄水的坑。（２）指浴池。（３）旧时指舞池。（４）旧时指剧场正厅的前部。
【池座】剧场正厅中的座位。

*驰ｃｈí（１）（车马等，使车马等）跑得很快：～行｜～逐｜飞～而过◇风～电掣。（２）传播：～名。（３）＜书＞（心神）向往：神～｜～想。
【驰骋】（骑马）奔驰◇～文坛。
【驰道】我国古代为帝王行驶车马而修建的道路。
【驰名】声名传播得很远：～中外。也说驰誉。
【驰驱】（骑马）快跑。
【驰突】＜书＞快跑猛冲：往来～，如入无人之境。
【驰誉】驰名。
【驰援】奔赴援救。
【驰骤】＜书＞驰骋：纵横～。

*迟ｃｈí（１）慢：～～不决。（２）比规定的时间或合适的时间靠后：～到｜昨儿睡得太～了。（３）姓。
【迟到】到得比规定的时间晚：上班没有一个～的。
【迟钝】（感官、思想、行动等）反应慢，不灵敏。
【迟缓】缓慢：动作～。
【迟脉】中医指一呼一吸的时间内跳三下，也就是每分钟跳六十次以下的脉搏。
【迟暮】＜书＞比喻晚年。
【迟误】迟延耽误。
【迟效肥料】分解慢、见效迟缓而后效长的肥料，如厩肥、堆肥、绿肥等。迟效肥料适于作基肥。
【迟延】耽搁；拖延。
【迟疑】拿不定主意；犹豫：～不决。
【迟早】或早或晚；早晚：他～会来的。
【迟滞】缓慢；不通畅：河道淤塞，流水～。

*茌ｃｈí茌平，县名，在山东。

*持ｃｈí（１）拿着；握着：～枪。（２）支持；保持：坚～｜～久。（３）主管；料理：操～｜主～。（４）对抗：相～不下。
【持家】料理家务：勤俭～。
【持久】保持长久。
【持久战】持续时间较长的战争。是在一方较强大并企图速战速决的条件下，另一方采取逐步削弱敌人、最后战胜敌人的战略方针而形成的。
【持论】提出主张；立论：～公平。
【持平】公正；公平：～之论。
【持身】对待自己；要求自己：～严正。
【持续】延续不断：生产～增长。
【持斋】信某种宗教的人遵守不吃荤或限制吃某种东西的戒律。
【持重】谨慎；稳重；不浮躁：老成～。

*匙?ｓｈｉ见下。另见ｃｈí。

*匙ｃｈí匙子：汤～｜茶～。另见?ｓｈｉ
【匙子】舀液体或粉末状物体的小勺。

*墀ｃｈí＜书＞台阶上面的空地；台阶。

*踟ｃｈí见〖踟蹰〗。
【踟躇】见〖踟蹰〗。
【踟蹰】（ｃｈíｃｈú）心里迟疑，要走不走的样子：～不前。

*篪ｃｈí古时竹管乐器，象笛子，有八孔。

*尺ｃｈě我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用做记音符号，相当于简谱的‘２’。参看〖工尺〗。另见ｃｈǐ。

*尺ｃｈǐ（１）市尺的通称。（２）量长度的器具。（３）画图的器具：丁字～｜放大～。（４）象尺的东西：镇～｜计算～。（５）尺中的简称。参看〖寸口〗。另见ｃｈě。
【尺寸】＜轻＞（１）长度（多指一件东西的长度，如衣服的尺寸）。（２）＜口＞分寸：他办事很有～。
【尺动脉】前臂内侧的一条动脉，从臂部通腕部。
【尺牍】书信（古代书简约长一尺）。
【尺度】标准：只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的～。
【尺骨】上端是三棱形的长骨，在桡骨的内侧。上端较粗大，与肱骨相接，下端与腕骨相接。
【尺蠖】尺蠖蛾的幼虫，行动时身体向上弯成弧状，象用大拇指和中指量距离一样，所以叫尺蠖。尺蠖种类很多，如枣尺蠖、桑尺蠖、柳尺蠖等，为害各种植物。
【尺蠖蛾】昆虫的一科，身体和脚都很细，翅膀阔，只有复眼。幼虫叫尺蠖。种类很多，是果树和森林的主要害虫之一。
【尺码】（～儿）（１）尺寸（多指鞋帽）：各种～的帽子都齐全。（２）尺寸的大小；标准。
【尺头儿】＜方＞（１）尺寸的大小；尺码。（２）零碎料子；零头。
【尺中】见〖寸口〗。

*侈ｃｈǐ＜书＞（１）浪费：奢～。（２）夸大：～谈。
【侈糜】（ｃｈǐｍí）＜书＞奢侈浪费。
【侈谈】＜书＞（１）夸大而不切实际地谈论。（２）夸大而不切实际的话。

*齿ｃｈǐ（１）人类和高等动物咀嚼食物的器官，由坚固的骨组织和釉质构成，每个齿分三部分。下部细长成锥形，叫齿根，上部叫齿冠，齿根和齿冠之间叫齿颈。按部位和形状的不同，分为门齿、犬齿、前臼齿和臼齿。通称牙或牙齿。（２）（～儿）物体上齿形的部分：锯～儿｜梳～儿。（３）带齿儿的：～轮。（４）＜书＞年龄：～德俱尊。（５）＜书＞说到；提起：～及｜不足～数。
【齿唇音】上齿和下唇接触而发出的辅音，例如普通话语音中的ｆ。也叫唇齿音。
【齿及】＜书＞说到；提及。
【齿冷】＜书＞耻笑（笑则张口，笑的时间长了，牙齿就会感觉到冷）：令人～。
【齿录】＜书＞录用。
【齿轮】有齿的轮状机件，是机器上最常用、最重要的零件之一。通常都是成对啮合，其中一个转动，另一个就被带动。它的作用是改变传动方向、转动方向、转动速度、力矩等。通称牙轮。
【齿轮传动】通常由两个或更多的齿轮组成，利用齿轮的相互啮（ｎｉè）合，传递运动和动力。
【齿轮加工机床】专门进行齿轮加工的机床，有插齿机、刨齿机、滚齿机等多种。
【齿鸟类】古代的鸟类，有牙齿，没有翅膀，脚很发达。化石多在白垩系发现。
【齿腔】牙齿当中的空腔，充满齿髓。（图见‘齿’）。
【齿数】齿轮的牙数。
【齿数】挂齿，提到：不足～（不值一提）。
【齿条】与齿轮配合的有齿的条状零件。
【齿音】齿头音、正齿音的统称。
【齿龈】包住齿颈的黏膜组织，粉红色，内有很多血管和神经。也叫牙龈，通称牙床，有的地区叫牙花。

*耻ｃｈǐ（１）羞愧：可～｜知～。（２）耻辱：奇～大辱｜引以为～。
【耻骨】骨盆下部靠近外生殖器的骨头，形状不规则，左右两块结合在一起。
【耻辱】声誉上所受的损害；可耻的事情。
【耻笑】鄙视和嘲笑。

*豉ｃｈǐ见下。

*褫ｃｈǐ＜书＞剥夺：～职。
【褫夺】（ｃｈǐｄｕó）剥夺（旧多用于法令）。

*彳ｃｈì见〖彳亍〗。
【彳亍】（ｃｈìｃｈù）＜书＞慢步走，走走停停：独自在河边～。

*叱ｃｈì＜书＞大声责骂：怒～。
【叱呵】大声怒斥；怒喝（ｈè）。
【叱喝】叱呵。
【叱骂】（ｃｈìｍà）责骂。
【叱责】（ｃｈìｚé）大声呵叱责备。
【叱咤】（ｃｈìｚｈà）＜书＞发怒吆喝：～风云（形容声势威力很大）。

*斥１ｃｈì（１）责备：申～｜驳～｜痛～｜怒～。（２）使离开：排～｜～逐。（３）＜书＞扩展：～地。

*斥２ｃｈì＜书＞侦察：～候｜～骑（担任侦察的骑兵）。

*斥３ｃｈì＜书＞斥卤。
【斥革】〈书〉开除。
【斥候】旧时军队称侦察（敌情）。也指进行侦察的士兵。
【斥力】物体之间互相排斥的力，和引力相反。带同性电荷的物体之间、同性磁极之间的作用力就是斥力。
【斥卤】＜书＞指土地含有过多的盐碱成分，不宜耕种。
【斥骂】责骂。
【斥卖】＜书＞卖掉。
【斥退】（１）旧时指免去官吏的职位或开除学生的学籍。（２）喝令旁边的人退出去。
【斥责】用严厉的言语指出别人的错误或罪行。
【斥逐】驱逐。

*赤ｃｈì（１）比朱红稍浅的颜色。（２）泛指红色：～小豆。（３）象征革命，表示用鲜血争取自由：～卫队。（４）忠诚：～胆｜～诚。（５）光着；露着（身体）：～脚｜～膊。（６）空：～手空拳。
【赤白痢】中医指大便中带脓血的痢疾。
【赤背】光着上身。
【赤壁之战】也叫吴魏赤壁之战。三国时期决定魏、蜀、吴三国鼎立局面的重要战役。公元２０８年曹操率兵二十余万进攻孙权，准备统一南方。孙权联合刘备，出兵五万，共同抗曹。在赤壁（今湖北嘉鱼东北长江南岸，另说在蒲圻县西北或武昌县赤矶山）与曹军隔江对峙。孙刘联军利用曹军远来疲惫、骄傲轻敌，疾疫流行、不习水战等弱点，火攻曹军战船，大火延及岸上营寨。乘曹军溃乱之机，水陆并进，大败曹军。
【赤膊】１光着上身。
【赤膊】２光着的上身。
【赤忱】＜书＞（１）赤诚。（２）极真诚的心意。
【赤诚】极真诚：～待人。
【赤带】中医指带血的白带。
【赤道】（１）环绕地球表面距离南北两极相等的圆周线。它把地球分为南北两半球，是划分纬度的基线，赤道的纬度是０。（２）指天球赤道，就是地球赤道面和天球相交形成的大圆圈。
【赤道仪】采取赤道装置的天文望远镜的统称。
【赤地】＜书＞旱灾或虫灾严重时，寸草不生的地面：～千里。
【赤光光】＜方＞赤条条。
【赤红】红色：～脸儿。
【赤狐】狐的一种，全身赤褐色或黄褐色，尾巴尖上的毛白色。皮毛很珍贵。产于我国东北等地。也叫红狐，通称火狐。
【赤脚】１光着脚（一般指不穿鞋袜，有时只指不穿袜子）：～穿草鞋｜农民赤着脚在田里插秧。
【赤脚】２光着的脚：一双～。
【赤脚医生】指农村里亦农亦医的医务工作人员。
【赤金】纯金。
【赤痢】中医指大便中带血不带脓的痢疾。
【赤练蛇】蛇的一种，背部黑绿色，有赤色条纹和斑点，无毒。
【赤磷】见〖红磷〗。
【赤露】（身体）裸露：～着胸口。
【赤裸裸】（又ｃｈìｌｕōｌｕō）（１）形容光着身子，不穿衣服。（２）比喻毫无遮盖掩饰（多用于贬义）。
【赤眉】西汉末年樊崇等领导的农民起义军，因用赤色涂眉做记号，故称赤眉。
【赤眉起义】西汉末年的农民大起义。公元１８年（今山东诸城）人樊崇领导贫苦农民在莒县起义，转战在今鲁西、苏北，河南一带。他们把眉毛涂成红色作标志，因称赤眉军。公元２５年攻进长安。次年因粮尽退出长安。后在新安（今河南渑池东）一带遭到刘秀所部的围击，起义失败。
【赤霉病】小麦、大麦和燕麦的病害，病株穗上覆盖一层粉红色的霉菌，子粒干瘪，人和牲畜吃了病粒会中毒。
【赤贫】穷得什么也没有：～如洗。
【赤嵌之战】明末清初我国军民驱逐荷兰殖民者收复台湾的战役。１６２４年荷兰殖民者侵入我国领土台湾。１６６１年郑成功率将士数万人，战船几百艘，自金门料罗湾出发，横渡海峡，至禾寮港（在今台南境）登陆。在台湾各族人民密切配合下，郑军攻克荷兰殖民军重要据点赤嵌楼，围攻荷兰总督府所在地赤嵌城（今台南安平），打败荷军海上增援舰队。次年２月１日荷兰总督率部投降，台湾重回祖国怀抱。
【赤芍】根皮是淡褐色的芍药，根皮中医入药，有活血、凉血、消肿、止痛等作用。
【赤条条】（又ｃｈìｔｉáｏｔｉáｏ）形容光着身体，一丝不挂，毫无遮掩。
【赤条条】同〖赤条条〗（ｃｈìｔｉāｏｔｉāｏ）。
【赤铁矿】主要铁矿的一种，成分是三氧化二铁，土红色，带磁性。除用来炼铁外，还做颜料和镜片等的研磨材料。
【赤铜矿】主要铜矿的一种，成分是氧化亚铜，红色。粉末用火烧时，现绿色火焰。
【赤卫队】（１）我国第二次国内革命战争时期，革命根据地里不脱离生产的群众武装组织。（２）赤卫军。
【赤卫军】俄国十月革命前后，由工人组成的武装队伍，后来成为红军的核心。也译作赤卫队。
【赤县】指中国。参看〖神州〗。
【赤小豆】（１）一年生草本植物，叶子互生，花黄色。种子暗红色，供食用。（２）这种植物的种子。‖也叫小豆、红小豆。
【赤心】真诚的心。
【赤血盐】无机化合物，成分是铁氰化钾，是深红色、有光泽的结晶体，有毒。用来制造蓝色颜料，又可做媒染剂、淬火剂。
【赤眼蜂】昆虫，身体小，腹部有一产卵管，能刺入害虫卵内产卵寄生，可以用其消灭害虫，为世界各地最广泛利用的一种寄生蜂。
【赤杨】落叶乔木，叶子椭圆形，花暗紫色，果实椭圆形。果实和树皮可以做褐色染料。
【赤子】初生的婴儿：～之心（比喻纯洁的心）。
【赤字】指经济活动中支出多于收入的差额数字。簿记上登记这种数目时，用红笔书写。

*饬ｃｈì＜书＞（１）整饬。（２）饬令。
【饬令】（ｃｈìｌìｎｇ）上级命令下级（多用于旧时公文）。

*炽ｃｈì热烈旺盛：～热｜～烈。
【炽烈】（火）旺盛猛烈。
【炽热】极热：～的阳光◇～的情感。
【炽盛】很旺盛。
【炽燥】（ｃｈìｚàｏ）炽热干燥；燥热。

*翅ｃｈì（１）昆虫的飞行器官，一般是两对，呈膜状，上面有翅脉，有的前翅变成角质或革质。通常又指鸟类等动物的飞行器官。通称翅膀。（２）翅果向外伸出呈翅状的果皮。（３）鱼翅。（４）（～儿）物体上形状象翅膀的部分。＜古＞又同‘啻’。
【翅膀】（１）翅①的通称。（２）物体上形状或作用象翅膀的部分：飞机～。
【翅果】果实的一种，一部分果皮向外伸出，象翅膀，借着风力把种子散布到远处，如榆钱。
【翅脉】昆虫翅上分布成脉状的构造，有支撑的作用。
【翅鞘】见〖鞘翅〗。
【翅子】（１）鱼翅。（２）＜方＞翅膀。

*敕ｃｈì皇帝的诏令：～命｜～封｜～撰。

*啻ｃｈì＜书＞但；只；仅：不～｜何～｜奚～。

*傺ｃｈì

*瘛ｃｈì。

*充ｃｈōｎｇ（１）满；足：～满｜～分｜～其量。（２）装满；塞住：～电｜～塞｜～耳不闻。（３）担任；当：～当｜～任。（４）冒充：～行家｜打肿脸～胖子。（５）姓。
【充畅】（商品的来源、文章的气势）充沛畅达。
【充斥】充满（含厌恶意）：解放前，洋货～中国市场。
【充磁】使磁性物质磁化或使磁性不足的磁体增加磁性。一般是把要充磁的物体放在有直流电通过的线圈所形成的磁场里。
【充当】取得某种身分；担任某种职务。
【充电】把直流电源接到蓄电池的两极上使蓄电池获得放电能力。
【充分】（１）足够（多用于抽象事物）：你的理由不～｜准备工作做得很～。（２）尽量：必须～发挥群众的智慧和力量。
【充公】把违法者或犯罪者与案情有关的财物没收归公。
【充饥】解饿：他带了几个烧饼，预备在路上～。
【充军】封建时代的一种流刑，把罪犯解到边远地方去当兵或服劳役。
【充满】（１）填满；布满：欢呼声～了会场（２）充分具有：雄壮的歌声里～着热情和力量。
【充沛】充足而旺盛：精力～｜雨水～｜～的革命热情。
【充其量】表示做最大限度的估计；至多：～十天就可以完成这个任务。
【充气灯泡】为了保护灯丝，把灯泡内的空气抽出后，放进一些惰性气体，如氦、氖、氩等，以保持对灯丝的压力，减少离子的产生，延长灯泡的寿命，这种灯泡叫充气灯泡。
【充任】担任：挑选政治上进步并精通农业技术的人～生产队长。
【充塞】塞满；填满；胸中～着喜悦的心情。
【充实】（１）丰富；充足（多指内容或人员物力的配备）：文字流畅，内容～。（２）使充足；加强：下放干部，～基层。
【充数】用不胜任的人或不合格的物品来凑足数额：滥竽～。
【充血】局部的动脉及毛细血管的血量增加、血流加速，例如消化时的胃肠、运动时的肌肉都有充血现象。
【充溢】充满；流露：孩子们的脸上～着幸福的笑容。
【充盈】（１）充满。（２）＜书＞（肌肉）丰满。
【充裕】充足有余：经济～｜时间～。
【充足】多到能满足需要（多用于比较具体的事物）：光线～｜经费～。

*冲１ｃｈōｎｇ（１）通行的大道；重要的地方：要～｜首当其～。（２）很快地向前直闯，突破障碍：横～直撞｜～出重围◇～口而出。（３）猛烈地撞击（对对方思想感情有很大的抵触）：～突｜～撞｜～犯。（４）指冲喜。（５）太阳系中，除水星和金星外，其余的某一个行星（如火星、木星或土星）运行到跟地球、太阳成一条直线而地球正处在这个行星与太阳之间的位置时，叫做冲。这时，太阳从地平线升起，这个行星从西边落下去；太阳下山时，这个行星从东方升起来。

*冲１ｃｈòｎｇ＜口＞（１）劲头儿足；力量大：这小伙子干活儿真～｜水流得很～。（２）气味浓烈刺鼻：酒味儿很～。

*冲２ｃｈōｎｇ（１）用开水等浇：～茶｜～鸡蛋｜用酒～服。（２）冲洗；冲击：用水把碗～干净｜大水再也～不了河堤了。（３）互相抵销：～帐。

*冲２ｃｈòｎｇ＜口＞（１）向着或对着：他扭过头来～我笑了笑。（２）凭；根据：就～着这几句话，我也不能不答应｜～他们这股子干劲儿，一定可以提前完成任务。

*冲３ｃｈōｎｇ＜方＞山区的平地：～田｜韶山～。另见ｃｈòｎｇ。

*冲３ｃｈòｎｇ冲压：～床｜～模。另见ｃｈōｎｇ。
【冲程】内燃机工作时活塞在汽缸中往复运动，从汽缸的一端到另一端叫做一个冲程。也叫行程。
【冲冲】感情激动的样子：兴～｜怒气～。
【冲床】用冲压方法使金属板成形或在金属板上冲孔的加工机器。汽车外壳和酒瓶盖等就是用冲床加工制成的。也叫冲压机或压力机。
【冲刺】赛跑临近终点时用全力向前冲。
【冲淡】（１）加进别的液体，使原来的液体在同一个单位内所含的成分相对减少：把８０度酒精～为５０度。（２）使某种气氛、效果、感情等减弱。
【冲动】（１）能引起某种动作的神经兴奋。（２）情感特别强烈，理性控制很薄弱的心理现象：不要～，应当冷静考虑问题。
【冲盹儿】＜方＞打盹儿。
【冲犯】言语或行为与对方抵触，冒犯了对方。
【冲锋】进攻的部队向敌人迅猛前进，用冲锋枪、手榴弹、刺刀等消灭敌人的战斗行动。也叫冲击。
【冲锋枪】单人使用的自动武器，用于近战和冲锋。
【冲服】服药的一种方式，用水或酒等调药吃下去。
【冲击】（１）（水流等）撞击物体：海浪～着石崖，飞起象珠子一般的水花。（２）见〖冲锋〗。
【冲击波】（１）通常指核爆炸时，爆炸中心压力急剧升高，使周围空气猛烈震荡而形成的波动。冲击波以超音速的速度从爆炸中心向周围冲击，具有很大的破坏力、是核爆炸重要的杀伤破坏因素之一。也叫爆炸波。（２）指由超音速运动产生的强烈压缩气流。
【冲积】高地的砂砾、泥土被水流带到河谷低洼地区沉积下来。
【冲积层】一般指由于流水冲刷，将泥砂、砾石等物质搬运到河床上和其它低处，形成有层次的沉积物。
【冲积扇】山麓地带的扇状堆积地形。由于河水流出山口时流速急剧减低，它所挟带的碎屑物质遂逐渐堆积成这种地形。
【冲剂】中成药新剂型之一。由数种药材的提取物加糖粉及辅料制成的干燥颗粒，用开水冲服。
【冲决】水流冲破堤岸◇～罗网。
【冲力】运动的物体，由于惯性作用，在动力停止后还继续运动的力量。
【冲凉】＜方＞洗澡：拿冷水冲个凉。
【冲量】在作用力的作用时间很短的情况下，作用力和作用时间的乘积叫做冲量，例如用锤子砸东西就是利用冲量的作用。
【冲模】装在冲床上用来使被加工的材料成形的模型，一般都是凹凸成对的。
【冲刷】（１）一面用水冲，一面刷去附着的东西：把汽车～得干干净净。（２）水流冲击，使土石流失或剥蚀：岩石上有被洪水～过的痕迹。
【冲天】冲向天空，比喻情绪高涨而猛烈：怒气～｜～的革命干劲。
【冲突】矛盾表面化，发生激烈争斗：武装～｜言语～◇文章的论点前后～。
【冲洗】（１）用水冲，使附着的东西去掉：～照片｜马路上经过一场暴风雨的～，好象格外干净了。（２）把已经曝光的胶片，进行显影、定影等的总称：～放大。
【冲喜】旧时迷信风俗，家中有人病重时，用办理喜事（如迎娶未婚妻过门）等举动来驱除所谓作祟的邪气，希望转危为安。
【冲压】用冲床进行的金属加工方法。
【冲压机】见〖冲床〗。
【冲要】处于全国的或某一个地区的重要道路的会合点，因而形势重要：徐州地处津浦铁路和陇海铁路的交叉点，是个十分～的地方。
【冲帐】收支帐目互相抵销，或两户应支付的款项互相抵销。
【冲撞】（１）撞击：海浪～着山崖。（２）冲犯：我很后悔不该失言～她。
【冲子】【铳子】（ｃｈòｎｇ?ｚｉ）用金属做成的一种打眼器具。

*忡ｃｈōｎｇ见下。
【忡忡】忧愁的样子：忧心～。

*茺ｃｈōｎｇ见〖茺蔚〗。
【茺蔚】（ｃｈōｎｇｗèｉ）见〖益母草〗。

*舂ｃｈōｎｇ把东西放在石臼或乳钵里捣去皮壳或捣碎：～米｜～药。

*憧ｃｈōｎｇ见下。
【憧憧】往来不定；摇曳不定：人影～｜灯影～。
【憧憬】向往：～着幸福的明天｜心里充满着对未来的～。

*艟ｃｈōｎｇ

*虫ｃｈóｎｇ（～儿）虫子。
【虫草】冬虫夏草的简称。
【虫吃牙】龋齿（ｑǔｃｈǐ）的俗称。
【虫害】某些昆虫或蜘蛛纲动物所引起的植物体的破坏或死亡。
【虫胶】紫胶虫等昆虫分泌的胶汁所凝成的物质，红色结晶，稍微透明，质地很脆，易溶于酒精。用来制造唱片、漆片和电气绝缘材料。
【虫媒花】借昆虫传粉的花，如桃、杏、百合的花。
【虫情】农业害虫潜伏、发生和活动的情况：做好～预报、预测工作。
【虫牙】龋齿（ｑǔｃｈǐ）的俗称。
【虫眼】（～儿）果肉、种子、树木、木器等上面由于生了虫子而形成的小孔。
【虫瘿】植物体受到害虫或真菌的刺激，一部分组织畸形发育而形成的瘤状物。也叫瘤。
【虫灾】因虫害较大而造成的灾害。
【虫豸】＜书＞虫子。
【虫子】昆虫和类似昆虫的小动物。

*崇ｃｈóｎｇ（１）高：～山峻岭。（２）重视；尊敬：尊～｜推～。（３）姓。
【崇拜】尊敬钦佩。
【崇奉】信仰；崇拜。
【崇高】最高的；最高尚的：～的敬礼｜实现共产主义是我们的～理想。
【崇敬】推崇尊敬：革命英雄永远被人民～。
【崇尚】尊重；推崇：～正义。
【崇祯】明思宗（朱由检）年号（公元１６２８－１６４４）。

*宠ｃｈǒｎｇ宠爱；偏爱：得～｜别把孩子～坏了。
【宠爱】（上对下）喜爱；娇纵偏爱。
【宠儿】比喻受到宠受的人（多含贬义）。
【宠信】宠爱信任（多含贬义）。
【宠幸】（旧社会中地位高的人对地位低的人）宠爱。

*铳ｃｈòｎｇ一种旧式火器：火～｜鸟～。

*抽１ｃｈōｕ（１）把夹在中间的东西取出：从信封里～出信纸。（２）从全部里取出一部分：～查｜～肥补瘦。（３）（某些植物体）长出：～芽｜谷子～穗。（４）吸：～烟｜～水。

*抽２ｃｈōｕ（１）收缩：这种布一洗就～。（２）打（多指用条状物）：～陀螺｜鞭子一～，牲口就走快了。
【抽查】从中取一部分进行检查：最近～了一些伙食单位，卫生工作都做得很好。
【抽搐】肌肉不随意地收缩的症状，多见于四肢和颜面。也说抽搦。
【抽搭】＜轻＞＜口＞一吸一顿地哭泣：那孩子捂着脸不停地～｜抽抽搭搭地哭。
【抽打】＜轻＞用掸子、毛巾等在衣物上打，去掉尘土等。
【抽地】地主收回租给农民的土地。是地主阶级欺压农民的一种手段。
【抽调】从中调出一部分（人员、物资）：机关～了一批干部加强农业战线。
【抽丁】旧社会反动统治者强迫青壮年去当兵。也说抽壮丁。
【抽斗】＜方＞抽屉。
【抽风】１手脚痉挛、口眼歪斜的症状。
【抽风】２利用一定装置把空气吸进来：～灶（利用自然抽风代替电力吹风的灶）。
【抽工夫】（～儿）抽空儿：他们正等你呢，你先～去一趟吧｜本来我也想去，可是抽不出工夫来。
【抽筋】（１）抽掉筋：过去西藏农奴主用剥皮～等酷刑来迫害广大农奴。（２）＜口＞（～儿）筋肉痉挛：腿受了寒，直～儿。
【抽空】（～儿）挤出时间（做别的事情）：他工作很忙，可是还～学习。
【抽冷子】突然；乘人不备：他抽个冷子跑了出来。
【抽搦】见〖抽搐〗。
【抽气机】见〖风泵〗。
【抽泣】（悲痛地）抽抽搭搭地哭。
【抽签】（～儿）从许多做了标志的签儿中抽出一根或若干根，多用来决定先后次序。
【抽身】脱身离开：工作很忙，他一直抽不出身来。
【抽水】１用水泵吸水。
【抽水】２缩水。
【抽水机】见〖水泵〗。
【抽水马桶】上接水箱，下通下水道的瓷质马桶。
【抽水站】扬水站的通称。
【抽薹】油菜、韭菜等蔬菜长出薹来。
【抽屉】＜轻＞桌子、柜子等家具中可以抽拉的盛放东西用的部分，常作匣形。
【抽头】（～儿）赌博时从赢得的钱里抽一小部分归赌博场所的主人或供役使的人。
【抽象】（１）从许多事物中，舍弃个别的、非本质的属性，抽出共同的、本质的属性，叫抽象，是形成概念的必要手段。（２）不能具体经验到的，笼统的；空洞的：看问题要根据具体的事实，不能从～的定义出发。
【抽象劳动】撇开各种具体形式的人类一般劳动。即劳动者的脑力、体力在生产中的消耗。在商品生产条件下，抽象劳动形成商品的价值（跟‘具体劳动’相对）。
【抽芽】植物长出芽来。
【抽噎】抽搭。
【抽绎】＜书＞引出头绪。
【抽印】从整本书或刊物的印刷版中取出一部分来单独印刷：～本｜～三百份。
【抽壮丁】见〖抽丁〗。

*瘳ｃｈōｕ＜书＞（１）病愈。（２）损害。

*仇ｃｈóｕ（１）仇敌：疾恶如～｜同～敌忾。（２）仇恨：牢记阶级苦，不忘血泪～。另见ｑｉú。

*仇ｑｉú姓。另见ｃｈóｕ。
【仇雠】仇敌。
【仇敌】仇人；敌人。
【仇恨】因利害矛盾而产生的强烈憎恨。
【仇家】仇人。
【仇人】因仇恨而敌视的人。
【仇杀】因有仇恨而杀害。
【仇视】以仇敌相看待。
【仇隙】＜书＞仇恨。
【仇怨】仇恨，怨恨。

*俦ｃｈóｕ＜书＞伴侣：～侣。

*帱ｃｈóｕ＜书＞（１）帐子。（２）车帷。另见ｄàｏ。

*帱ｄàｏ＜书＞覆盖。另见ｃｈóｕ。

*惆ｃｈóｕ见〖惆怅〗。
【惆怅】伤感；失意。

*绸ｃｈóｕ绸子：纺～｜～缎。另见ｃｈōｕ。
【绸缎】绸子和缎子，泛指丝织品。
【绸缪】ｃｈóｕｍóｕ）＜书＞缠绵：情意～。
【绸纹纸】一种印照片、放大照片用的纸，上面有象绸子的纹理（纹理比布纹纸细）。
【绸舞】我国汉族舞蹈。舞者手持长绸挥舞，可舞单绸或双绸。
【绸子】薄而软的丝织品。

*畴ｃｈóｕ＜书＞（１）田地：田～｜平～千里。（２）种类：范～。
【畴人】古称专门研究天文、历法、数学的人。
【畴昔】＜书＞从前。

*愁ｃｈóｕ忧虑：发～｜不～吃，不～穿。
【愁肠】郁结愁闷的心肠：～百结。
【愁苦】忧愁苦恼。
【愁帽】发愁叫做戴愁帽。
【愁眉】发愁时皱着的眉头：～不展。
【愁闷】忧虑烦闷。
【愁容】发愁的面容：面带～。
【愁绪】忧愁的情绪：～全消。

*稠ｃｈóｕ（１）液体中含某种固体成分很多（跟‘稀’相对）：粥很～｜墨要研得～些。（２）稠密：地窄人～｜～人广众。
【稠糊】＜轻＞＜方＞稠①。
【稠密】多而密：人烟～｜平原地带，村落～。

*筹ｃｈóｕ（１）竹、木或象牙等制成的小棍儿或小片儿，主要用来计数或作为领取物品的凭证：竹～｜酒～（行酒令时所用的筹）。（２）筹划；筹措：统～｜～款｜～饷（筹划军饷）。
【筹办】筹划举办：～政治夜校。
【筹备】为进行工作、举办事业或成立机构等事先筹划准备：～委员会。
【筹措】设法弄到（款子）：～旅费。
【筹划】想办法；定计划：这里正在～建设一座水力发电站。
【筹集】筹措聚集：～资金。
【筹建】筹划建立：～一座化肥厂。
【筹码】（～儿）（１）计数和进行计算的用具，旧时常用于赌博。（２）旧时称货币和能够代替货币的票据。‖也作筹马。
【筹谋】想办法。
【筹商】筹划商议：～对策。

*酬ｃｈóｕ（１）＜书＞敬酒：～酢。（２）报答：～谢。（３）报酬：同工同～。（４）交际往来：应～｜～答。（５）实现：壮志未～誓不休。
【酬报】用财物或行动来报答。
【酬唱】用诗词互相赠答。
【酬酢】＜书＞宾主互相敬酒（酬：向客人敬酒；酢：向主人敬酒），泛指应酬。
【酬答】（１）酬谢。（２）用言语或诗文应答。
【酬对】应对；应答。
【酬和】用诗词应答。
【酬金】酬劳的钱。
【酬劳】（１）酬谢（出力的人）。（２）给出力的人的报酬。
【酬谢】用金钱礼物等表示谢意。
【酬应】应酬①：他不善于～。

*踌ｃｈóｕ见〖踌躇〗。
【踌躇】（１）犹豫：他毫不～地冒着生命危险去抢修堤坝。（２）＜书＞得意的样子：～满志（对自己取得的成就非常得意）。
【踌伫】（ｃｈóｕｚｈù）＜书＞踌躇不前。

*雠１ｃｈóｕ校对文字。＜古＞又同‘售’。

*雠２ｃｈóｕ同‘仇’（ｃｈóｕ）。

*丑１ｃｈǒｕ（１）地支的第二位。参看〖干支〗。（２）姓。

*丑２ｃｈǒｕ（１）丑陋；不好看（跟‘美’相对）。（２）叫人厌恶或瞧不起的：～态｜出～。

*丑３ｃｈǒｕ戏曲角色，扮演滑稽人物，鼻梁上抹白粉，有文丑、武丑的区别。也叫小花脸或三花脸。
【丑八怪】指长得丑的人。
【丑表功】不知羞耻地吹嘘自己的功劳。
【丑诋】用很难听的话骂人。
【丑恶】丑陋恶劣：揭露敌人的～嘴脸。
【丑化】把本来不丑的事物弄成丑的或形容成丑的。
【丑角】（１）戏曲角色中的丑。（２）指在某一事件中充当的不光彩角色。
【丑剧】指有戏剧性的丑恶事情。
【丑类】指恶人，坏人。
【丑陋】（相貌或样子）难看。
【丑婆子】扮演中老年妇女的丑。
【丑时】旧式计时法指夜里一点钟到三点钟的时间。
【丑态】令人厌恶的姿态。

*瞅ｃｈǒｕ＜方＞看：我往屋里～了一眼，没～见他。
【瞅见】＜轻＞＜方＞看见：瞅得见｜瞅不见｜她～我来了，打了个招呼。

*臭ｃｈòｕ（１）（气味）难闻（跟‘香’相对）：～气｜～味儿。（２）惹人厌恶的：～架子｜～名远扬。（３）狠狠地：～骂｜～揍一顿。（４）＜方＞（子弹）坏；失效。另见ｘｉù。

*臭ｘｉù（１）气味：空气是无色无～的气体。（２）同‘嗅’。另见ｃｈòｕ。
【臭虫】昆虫，身体扁平，赤褐色，腹大，体内有臭腺。吸人畜的血液。也叫床虱。有的地区叫壁虱。
【臭椿】落叶乔木，羽状复叶，有臭味，花白色带绿，果实是翅果。木材质地松。根和皮中医入药，有止血作用。也叫樗（ｃｈū）。
【臭豆腐】发酵后有特殊气味的小块豆腐，可作菜。
【臭烘烘】（～的）形容很臭。
【臭乎乎】（～的）形容有些臭。
【臭骂】狠狠地骂：～一顿。
【臭皮囊】佛教用语，指人的躯体。
【臭腺】动物体内能分泌有臭味的液体或放出臭气的腺，例如臭虫和黄鼠狼体内都有臭腺。
【臭氧】氧的同素异形体，无色，有特殊臭味，溶于水。放电时或在太阳紫外线的作用下，空气中的氧变为臭氧。可以做氧化剂、杀菌剂等。

*出?ｃｈū用在动词后表示向外、显露或完成：看得～｜看不～｜拿～一张纸｜跑～大门｜看～问题｜做～成绩。

*出１ｃｈū（１）从里面到外面（跟‘进’、‘入’相对）：～来｜～去｜～门｜～国｜～院。（２）来到：～席｜～场。（３）超出：～轨｜～界｜不～三年。（４）往外拿：～布告｜～题目｜～主意。（５）出产；产生；发生：～煤｜～活儿｜我们厂里～了不少劳动模范｜～问题｜这事儿～在１９２６年。（６）发出；发泄；～芽儿｜～汗｜～天花｜～气。（７）显露：～名｜～面｜～头｜～丑。（８）显得量多：机米做饭～饭｜这面蒸馒头～数儿。（９）支出：～纳｜量入为～。（１０）＜方＞跟‘往’连用，表示向外：散会了，大家往～走。（１１）离弃：～妻（古时指离弃妻子）。

*出２ｃｈū一本传奇中的一个大段落叫一出。戏曲的一个独立剧目也叫一出：三～戏。
【出版】把书刊、图画等编印出来：～社｜～物｜那部书已经～了。
【出榜】（１）贴出被录取或被选取人的名单。（２）旧时指贴出大张的文告。
【出奔】出走。
【出殡】把灵柩运到安葬或寄放的地点。
【出兵】出动军队（作战）。
【出操】出去操练。
【出岔子】发生差错或事故。
【出差】（１）（机关、部队或企业单位的工作人员）暂时到外地办理公事。（２）出去担负运输、修建等临时任务。
【出产】（１）天然生长或人工生产：云南～大理石｜景德镇～的瓷器是世界闻名的。（２）生产的物品：～丰富。
【出厂】产品运出工厂。
【出厂价格】工矿企业出售产品给商业、物资部门和其他生产企业所采用的价格。我国制定的出厂价格是由生产成本、利润和税金三部分构成。
【出场】（１）演员登台（表演）。（２）运动员进运动场（参加表演或竞赛）。
【出超】在一定时期（一般为一年）内，对外贸易中出口货物的总值超过进口货物的总值（跟‘入超’相对）。
【出车】开出车辆（载人或运货）。
【出乘】（乘务员）随车、船等出发工作。
【出丑】露出丑相；丢人。
【出处】（引文或典故的）来源：引语要注明～。
【出处】＜书＞出仕和退隐。
【出倒】旧时私营工商业主因亏损或其他原因，将企业的设备、商品和房屋、地基等全部出售，由别人继续经营。
【出典】典故的来源；出处：‘守株待兔’这个成语的～见《韩非子?五蠹》。
【出店】＜方＞旧时商店中担任接送货物等外勤工作的人员。
【出顶】＜方＞旧时指把自己租到的房屋转租给别人。
【出动】（１）（队伍）外出活动：队部命令一分队做好准备，待令～。（２）派出（军队）：～伞兵，协同作战。（３）（许多人为某些事）行动起来：昨天大扫除，我们全组都～了。
【出发】（１）离开原来所在的地方到别的地方去：收拾行装，准备～。（２）考虑或处理问题时以某一方面为起点：从生产～｜从长远利益～。
【出发点】（１）旅程的起点。（２）最根本的着眼的地方；动机：全心全意地为人民服务，一切为了人民的利益，这就是我们的～。
【出饭】＜口＞做出来的饭多：这种米真～。
【出访】到外国访问。
【出风头】出头露面显示自己
【出伏】出了伏天；伏天结束。
【出阁】出嫁。
【出格】（１）言语行动与众不同；出众。（２）出圈儿。
【出工】出发上工；出勤：时间快到，就要～了｜他每天～，生产很积极。
【出恭】排泄大便。
【出轨】（１）（火车、有轨电车等）行驶时脱离轨道。（２）（言语行动）出乎常规之外。
【出海】（船只）离开停泊地点到海上去；（海员或渔民）驾驶船只到海上去：～打鱼。
【出航】（船或飞机）离开港口或机场出去航行。
【出号】１旧指商店里的伙计离开商店。
【出号】２（～儿）比头号的还大；特大号的：小伙子挑着两个～的大水桶。
【出活】（～儿）（１）干出活儿：有了新式农具，干活又轻巧，～又快。（２）单位时间内干出较多的活：下午虽然只干了两个钟头，可是很～。
【出击】部队出动，向敌人进攻。
【出继】过继给别人做儿子。
【出家】离开家庭到庙宇里去做僧尼或道士。
【出嫁】女子结婚。
【出借】借出去（多指物品）。
【出境】（１）离开国境：办理～手续。（２）离开某个地区。
【出境证】一国政府所发的准许本国公民或外国人出境的证件。
【出科】旧时指在科班学戏期满。
【出口】１（１）说出话来：～伤人｜～成章。（２）（船只）驶出港口。（３）本国或本地区的货物运出去：～货｜～税。
【出口】２从建筑物或场地出去的门或口儿：车站～｜会场的～。
【出来】１＜轻＞（１）从里面到外面来：出得来｜出不来｜你～，我跟你说句话。（２）出现：经过讨论，～两种相反的意见。
【出来】２＜轻＞（１）用在动词后，表示动作由里向外朝着说话的人：拿～｜拿得～｜拿不～｜从屋里走出一个人来。（２）用在动词后，表示动作完成或实现：开出很多荒地来｜创造出新产品来。（３）用在动词后，表示由隐蔽到显露：我认出他来了｜听着听着渐渐听出点意思来了｜天黑了，字都看不～了。
【出力】拿出力量；尽力：他为人耿直，干工作又肯～。
【出列】士兵从队列中向前走出并立定。
【出猎】出去打猎。
【出笼】（１）馒头、包子等蒸熟后从笼屉取出。（２）比喻囤积居奇的货物大量出售，通货膨胀时钞票大量发行，或者坏人别有用心地抛出反动作品等。
【出路】（１）通向外面或向前发展的道路：在大森林里迷失方向，很难找到～｜农业的根本～在于机械化。（２）可以销售货物的去处。
【出乱子】出差错；出毛病：你放心，出不了乱子。
【出马】原指将士上阵作战，今多指出头做事：那件事很重要，非你亲自～不行。
【出卖】（１）卖。（２）为了个人利益，做出有利于敌人的事，使国家、民族等受到损害：～民族利益的反动派永远被人民所唾弃。
【出毛病】＜轻＞出差错，出故障；出事故：机器要保养好，免得～。
【出没】出现和隐藏：～无常。
【出门】（１）（～儿）外出：他刚～，你等一会儿吧。（２）（～儿）离家远行：～后时常接到家里来信。（３）＜方＞出嫁。
【出门子】＜方＞出嫁。
【出面】以个人或集体的名义（做某件事）：由工会～，组织这次体育比赛。
【出苗】见〖露苗〗。
【出名】（１）有名声；名字为大家所熟知：他是我们厂里～的先进生产者。（２）（～儿）出面。
【出纳】（１）机关、团体、企业等单位中现金、票据的付出和收进：～科。（２）担任出纳工作的人。（３）泛指发出和收进的管理工作，如图书馆有出纳柜。
【出盘】＜方＞出倒。
【出品】１制造出来产品。
【出品】２生产出来的物品；产品：这是本厂的新～｜这些～经过检验，完全合格。
【出奇】特别；不平常：今年早春真暖得～。
【出气】把心里的怨愤发泄出来。
【出气筒】＜方＞比喻无故受气的人。
【出勤】（１）按规定的时间到工作场所工作：～率。（２）外出办理公务。
【出勤率】某一时期中职工的实际出勤工日（工时）数在制度规定应出勤工日（工时）数中所占的比重，用百分数表示。
【出去】１＜轻＞从里面到外面去：出得去｜出不去｜多～走走，呼吸点新鲜空气。
【出去】２＜轻＞用在动词后，表示动作由里向外离开说话的人：走得～｜走不～｜送出大门去。
【出缺】因原任人员（多指职位较高的）离职或死亡而职位空出来。
【出让】不以谋利为目的而卖出（个人自用的东西）。
【出任】＜书＞出来担任（某种官职）。
【出入】（１）出去和进来：～随手关门。（２）（数目、语句）不一致：不相符：现款跟帐上的数目没有～｜你俩说的有～。
【出丧】出殡。
【出色】格外好；超出一般的：他们～地完成了任务。
【出身】指个人早期的经历或由家庭经济情况所决定的身分：店员～｜工人家庭～。
【出神】因精神过度集中而发呆：老红军讲述长征故事，大家听得出了神。
【出生】胎儿从母体中分离出来。
【出生率】每年出生婴儿数在总人口中所占的比率，通常以千分之几来表示。
【出师】１（徒工）期满学成。
【出师】２＜书＞出兵打仗。
【出使】接受外交使命到外国去。
【出世】（１）出生。（２）产生：旧制度要灭亡，新制度要～了。（３）指唯心主义者所谓超脱人世。（４）指高出人世：横空～（横亘太空，高出人世，形容山极高）。
【出世作】旧指一生中最早问世的作品。
【出仕】旧时指做官。
【出事】发生事故。
【出手】１（１）卖出货物（多用于倒把、变卖等）；脱手②。（２）拿出来：一～就给他两块钱。
【出手】２（１）指袖子的长短。（２）开始做某件事情时表现出来的本领：我跟他下了几着，就觉得他～的确不凡。（３）见〖打出手〗。
【出首】（１）检举别人的犯罪行为。（２）自首（多见于早期白话）。
【出售】卖。
【出数儿】＜口＞产生的数量大：机米做饭～。
【出台】（１）演员上场。（２）比喻公开出面活动。
【出逃】逃出去（脱离家庭或国家）。
【出挑】＜轻＞（青年人的体格、相貌、智能向美好的方面）发育、变化、成长：不满一年，他就～成师傅的得力助手。
【出庭】诉讼案件的关系人（如原告人、被告人、辩护人、代理人、律师等）到法庭上接受审讯或讯问。
【出头】（１）从困苦的环境中解脱出来：打垮了反动派，穷人就有了～的日子。（２）出面；带头：～露面｜我们队的体育活动，是他～搞起来的。（３）（～儿）用在整数之后表示有零数：今年小麦亩产八百斤～。
【出土】（古器物等）被发掘出来：～文物｜这一批铜器是在寿县～的。
【出土文物】从地下挖掘出来的历史文物，是研究历史的宝贵资料。
【出脱】（１）货物卖出；脱手②。（２）出落。（３）开脱（罪名）。
【出外】到外地去。
【出亡】出走；逃亡。
【出息】＜轻＞（１）指发展前途或志气：不管做什么工作，只要对人民有贡献，就有～｜懦夫懒汉是没～的。（２）＜方＞长进；出落：这孩子比去年～多了。（３）＜方＞收益：咱这儿种稻子比种高粱～大。
【出席】有发言权和表决权的成员（有时也泛指一般人）参加会议：报告～人数。
【出险】（１）（人）脱离险境：他一定有办法保护你～。（２）（堤坝等工程）发生危险：加固堤坝，防止～。
【出现】显露出来；产生出来：在劳动竞赛中，～了许多先进集体和个人。
【出项】支出的款项。
【出行】到外地去。
【出血】血管壁破裂，血液流出。
【出巡】出外巡视。
【出芽】（１）抽芽。（２）某些低等动物或植物生出芽体。
【出芽生殖】某些低等动物或植物无性生殖的一种方式。由母体长出新个体，形状和母体相似，仅大小不同，脱落后成为独立的个体，如海绵、水螅等。
【出言】说话：～有章（说话有条理）｜～不逊（说话不客气）。
【出洋】旧时指到外国去：～考察。
【出洋相】闹笑话；出丑。
【出游】出去游历。
【出院】（住院病人）离开医院。
【出月】过了本月：这个月没时间，～才能把稿子写完。
【出帐】１把支出的款项登上帐簿。
【出帐】２＜方＞支出的款项；开支。
【出蛰】动物结束冬眠，出来活动。
【出诊】医生到病人家里去给病人治病。
【出征】出去打仗：～的战士。
【出众】高出于众人：成绩～。
【出走】被环境逼迫不声张地离开家庭或当地：五四时代有许多青年为参加革命而离家～。
【出租】收取一定的代价，让别人暂时使用：～图书。
【出租汽车】供人临时雇用的小汽车，多按时间或里程收费。

*初ｃｈū（１）开始的；开始的部分：～夏｜年～。（２）第一个：～伏｜～一（农历每月的第一天，等于‘第一个一’，区别于‘十一、二十一’）｜～十（农历每月的第十天，等于‘第一个十’，区别于‘二十、三十’）。（３）第一次；刚开始：～出茅庐｜～次见面。（４）最低的（等级）：～级｜～等。（５）原来的；原来的情况：～愿｜和好如～。（６）姓。
【初版】（书籍）出第一版：１９５６年～。
【初步】开始阶段的；不是最后的或完备的：提出～意见｜这些问题已经得到～解决。
【初创】刚刚创立：～阶段。
【初等】（１）比较浅近的：～数学。（２）初级：～小学（旧称）。
【初等教育】小学程度的教育。是对少年儿童实施的全面的基础教育和对成人实施的相当于小学程度的教育。
【初伏】（１）夏至后的第三个庚日，是三伏头一伏的第一天。（２）通常也指从夏至后第三个庚日起到第四个庚日前一天的一段时间。‖也叫头伏。参看〖三伏〗。
【初稿】第一次的稿子，也泛指未定稿。
【初婚】（１）第一次结婚。（２）刚结婚不久。
【初级】最低的阶段：～读本｜～形式。
【初级产品】指未经加工或经过初步加工的农、林、牧、矿、渔业产品，如原料和燃料（主要是石油）等。
【初级社】我国农业合作化过程中建立的半社会主义性质的集体经济组织，以土地入股、统一经营为特点，社员共同劳动，按劳力和土地多少进行分配，土地和主要生产资料的所有权仍归社员所有。它是个体农民从劳动互助组走向高级农业生产合作社的过渡形式。全称初级农业生产合作社。
【初级小学】我国实施过的前一阶段的初等教育的学校。简称初小。
【初级中学】我国实施的前一阶段的中等教育的学校。简称初中。
【初交】认识不久或交往不久的人：我们是～，对他不太了解。
【初亏】日食或月食开始的时刻。日食的初亏发生在日面的西边缘。月食的初亏发生在月面的东边缘。
【初恋】（１）第一次恋爱。（２）刚恋爱不久。
【初民】指原始社会的人。
【初期】开始的一段时期：抗战～。
【初赛】体育竞赛的第一轮比赛。
【初丧】家中刚发生丧事的一段时期。
【初生态】元素刚从化合物中释放出来时的瞬息状态。初生态的元素一般是原子状态或离子状态，化学性质比较活泼。
【初试】（１）初次试验。（２）分两次举行的考试的第一次。参看〖复试〗。
【初头】＜方＞一年或一月开始不久的日子：一九四七年～｜八月～。
【初小】初级小学的简称。
【初雪】入冬后第一次下的雪。
【初旬】每月的第一个十天。
【初一】农历每月的第一天。
【初愿】起初的志愿、愿望。
【初战】战争或战役开始的第一仗。也叫序战。
【初诊】医院或诊疗所指某个病人初次来看病。
【初中】初级中学的简称。
【初衷】最初的心愿：虽然经过百般挫折，也不改～。

*樗ｃｈū臭椿。
【樗蚕】（ｃｈūｃáｎ）一种蚕，幼虫绿色，有白色黏粉，成虫灰白色。幼虫吃樗（臭椿）叶、蓖麻叶等。也叫椿蚕。
【樗栎】（ｃｈūｌì）樗和栎是两种乔木，古被称为‘不材之木’因此用樗栎来比喻无用之材。也用作自谦之词。
【樗蒲】（ｃｈūｐú）古代一种游戏，象后代的掷色子。

*刍ｃｈú＜书＞（１）喂牲口用的草：～秣｜反～。（２）割草。
【刍秣】（ｃｈúｍò）＜书＞草料。
【刍荛】＜书＞（１）割草打柴，也指割草打柴的人。（２）谦辞，在向别人提供意见时把自己比作草野鄙陋的人：～之言（浅陋的话）。
【刍议】＜书＞谦辞，指自己的议论。

*除１ｃｈú（１）去掉：根～｜铲～｜为民～害。（２）不计算在内：～外｜～此而外。（３）用一个数把另一个数分成若干等分叫除，例如用二除六得三。（４）＜书＞授；拜（官职）。

*除２ｃｈú＜书＞台阶：庭～｜阶～。
【除草剂】消灭农田杂草的药剂。如除草醚、扑草净、敌稗等。
【除尘】清除悬浮在气体中的粉尘。目的是为了避免对大气的污染。
【除虫菊】多年生草本植物，茎细，开白花或红花。花晒干后研成的粉末能毒杀蚊、蝇等害虫。
【除法】数学中的一种运算方法。最简单的是能整除的正整数除法，即从一个数减去相同数的简便算法，例如从１０中减去相同数２，总共可以减去五个，就是１０除以２。
【除非】连词。（１）表示唯一的条件，相等于‘只有’，常跟‘才、否则、不然’等合用：若要人不知，～已莫为｜～修个水库，才能更好地解决灌溉问题。（２）表示不计算在内，相当于‘除了’：上山那条道～他，没人认识。
【除服】封建礼制中指守孝期满，脱去丧服。
【除根】（～儿）从根本上消除：斩草～｜治病就得～。
【除号】表示甲数除以乙数的符号（÷），有时用横线、斜线或‘∶’来代替，如甲数ａ除以乙数ｂ，写做ａ÷ｂ或ａ／ｂ、ａ∶ｂ。
【除开】除了。
【除了】（１）表示所说的不计算在内：那条山路，～他，谁也不熟悉。（２）跟‘还、也、只’连用，表示在什么之外，还有别的：他～教课，还负责学校里共青团的工作｜他～写小说，有时候也写写诗。（３）跟‘就是’连用，表示不这样就那样：刚生下来的孩子～吃，就是睡。
【除名】使退出集体，从名册中除掉姓名。
【除丧】＜书＞除服。
【除数】除法运算中用来除别的数的数，如２１÷７＝３，其中７是除数。
【除外】不计算在内：图书馆天天开放，星期一～。
【除夕】一年最后一天的夜晚，也泛指一年最后的一天。
【除夜】除夕晚上。

*厨ｃｈú厨房。
【厨房】做饭菜的屋子。
【厨师】长于烹调并以此为专业的人。
【厨子】旧时指厨师。

*滁ｃｈú滁县，在安徽。

*锄ｃｈú（１）松土和除草用的农具：大～｜小～。（２）用锄松土除草：～草｜这块地～过三遍了。（３）铲除：～奸。
【锄奸】铲除通敌的坏人。
【锄头】（１）南方用的形状象镐的农具。（２）＜方＞锄①。
【锄头雨】＜方＞锄地前庄稼正需要雨水时下的雨。

*蜍ｃｈú见下。

*雏ｃｈú幼小的（多指鸟类）：～鸡｜～燕。
【雏儿】＜口＞（１）幼小的鸟：燕～｜鸭～。（２）比喻年纪轻、阅历少的人。
【雏形】（１）未定型前最初的形式。（２）依照原物缩小的模型：看了这座建筑物的～也可想见它的规模之大了。

*橱ｃｈú（～儿）放置衣服、物件的家具：衣～｜书～｜碗～。
【橱窗】（１）商店临街的玻璃窗，用来展览样品。（２）用来展览图片等的设备，形状象橱而较浅。
【橱柜】（１）（～儿）放置食具的柜子。（２）可以做桌子用的矮立柜。

*躇ｃｈú见下。

*蹰ｃｈú见下。

*杵ｃｈǔ（１）一头粗一头细的圆木棒，用来在臼里捣粮食等或洗衣服时捶衣服：～臼｜砧～。（２）用细长的东西戳或捅：用手指头～他一下｜得拿棍子往里～。

*础ｃｈǔ垫在房屋柱子底下的石头：～石｜基～。

*储ｃｈǔ（１）储藏；存放：～蓄｜～金。（２）姓。
【储备】（１）（物资）储存起来准备必要时应用：～粮食。（２）储存备用的东西：～年年增长。
【储藏】（１）保藏：～室｜把不用的器具～起来。（２）蕴藏：～量｜铁矿～丰富。
【储存】（物或钱）存放起来，暂时不用。
【储君】帝王的亲属中已经确定继承皇位等最高统治权的人。
【储蓄】（１）把节约下来或暂时不用的钱或物积存起来，多指把钱存到银行里。（２）指积存的钱或物：家家有～。
【储油船】储存石油的油轮或油驳。
【储油构造】自然界蕴藏石油的地质构造，常常是岩层折皱后隆起的部分，如背斜层等。

*楮ｃｈǔ（１）楮树，落叶乔木，叶子卵形，叶子和茎上有硬毛，花淡绿色，雌雄异株。树皮是制造桑皮纸和宣纸的原料。（２）＜书＞纸。

*楚１ｃｈǔ＜书＞痛苦：苦～。

*楚２ｃｈǔ（１）周朝国名，原来在今湖北和湖南北部，后来扩展到今河南、安徽、江苏、浙江、江西和四川。（２）指湖北和湖南，特指湖北。（３）姓。
【楚楚】（１）鲜明；整洁：衣冠～。（２）形容植物丛生。
【楚辞】我国古代一部诗歌总集，西汉刘向辑，东汉王逸为作章句。收战国楚人屈原、宋玉和汉代淮南小山、东方朔、王褒、刘向等人的辞赋，以屈原作品为主。
【楚剧】湖北地方戏曲剧种之一，由湖北黄冈、孝感一带的花鼓戏发展而成，流行湖北全省和江西部分地区。

*褚ｃｈǔ姓。另见ｚｈǔ。

*褚ｚｈǔ△（１）丝绵。（２）在衣服里铺丝绵。（３）口袋。另见ｃｈǔ。

*亍ｃｈù见下。

*处ｃｈǔ（１）＜书＞居住：穴居野～。（２）跟别人一起生活；交往：～得来｜～不来｜他的脾气好，容易～。（３）存；居：～心积虑｜设身～地｜我们国家正～在一个伟大的社会主义建设时期。（４）处置；办理：～理。（５）处罚：～以徒刑。另见ｃｈù。

*处ｃｈù（１）地方：住～｜心灵深～◇长～｜大～着眼，小～着手。（２）机关或机关里的一个部门：～长｜筹备～｜总务～。另见ｃｈǔ。
【处处】各个地方；各个方面：祖国～有亲人｜指导员～关心战士。
【处罚】使犯错误或犯罪的人受到政治或经济上的损失而有所警戒。
【处方】（１）医生给病人开药方。（２）开的药方。
【处分】（１）对犯罪或犯错误的人按情节轻重做出处罚决定。（２）＜书＞处理。
【处境】所处的境地（多指不利的情况下）：～困难｜～危险。
【处决】（１）执行死刑。（２）处理决定：大会休会期间，一切事项由常委会～。
【处理】（１）安排（事物）；解决（问题）。（２）指减价或变价出售：～品。（３）用特定的方法对工件或产品进行加工，使工件或产品获得所需要的性能：热～。
【处理品】减价或变价出售的物品。
【处女】（１）没有结婚的女子。（２）比喻第一次：～作（一个作者的第一部作品）。
【处女地】未开垦的土地。
【处女膜】妇女阴道口周围的一层薄膜，有一个不规则的小孔。
【处士】古时称所谓有德才而隐居不愿做官的人，后来泛指没有做过官的读书人。
【处世】在社会上活动，跟人往来。
【处世哲学】指对人对事的根本思想态度。
【处事】处理事务：他～严肃，态度却十分和蔼。
【处暑】二十四节气之一，在８月２２，２３或２４日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【处刑】法院依照法律对罪犯判处刑罚。
【处于】在某种地位或状态：～优势｜伤员～昏迷状态。
【处治】处分；惩治。
【处置】（１）处理：～失当｜～得宜。（２）发落；惩治。
【处子】（ｃｈǔｚǐ）＜书＞处女。

*怵ｃｈù＜书＞恐惧：～惕（恐惧警惕）。
【怵惕】恐惧警惕。

*绌ｃｈù＜书＞不够；不足：左支右～｜相形见～。

*搐ｃｈù见下。
【搐动】（肌肉等）不随意地收缩抖动：全身～了一下。
【搐搦】（ｃｈùｎｕò）抽搐。

*触ｃｈù（１）接触；碰；撞：抵～｜～电｜一～即发。（２）触动；感动：～起前情｜忽有所～。
【触电】人或动物接触较强的电流。机体触电会受到破坏，甚至死亡。
【触动】（１）碰；撞：他在暗中摸索了半天，忽然～了什么，响了一下。（２）因某种刺激而引起（感情变化、回忆等）：这些话～了老人的心事。
【触发】受到触动而引起某种反应。
【触犯】冒犯；冲撞；侵犯：不能～人民的利益。
【触机】触动灵机：不假思索，～即发。
【触礁】船只在航行中碰上暗礁。
【触角】昆虫、软体动物或甲壳类动物的感觉器官之一，生在头上，一般呈丝状。也叫触须。
【触觉】皮肤、毛发等与物体接触时所产生的感觉。
【触媒】催化剂的旧称。
【触霉头】＜方＞碰到不愉快的事；倒霉。也作触楣头。
【触目】（１）接触到视线：～皆是。（２）显眼；引人注目：墙上写着八个～的大红字‘自力更生，奋发图强’。
【触怒】惹人发怒。
【触杀剂】害虫接触后即能中毒死亡的药剂，如六六六、滴滴涕、一六○五等。
【触手】水螅等低等动物的感觉器官，多生在口旁，形状象丝或手指，又可以用来捕食。
【触须】见〖触角〗。

*憷ｃｈù害怕；畏缩：这孩子～见生人。
【憷场】（ｃｈùｃｈǎｎｇ）＜方＞害怕在公众场合讲话、表演等。
【憷头】（ｃｈùｔóｕ）＜方＞遇事胆怯，不敢出头，觉着难办。

*黜ｃｈù＜书＞罢免；革除：罢～｜～退。
【黜免】＜书＞罢免（官职）。
【黜陟】指官吏的进退升降。

*矗ｃｈù＜书＞直立；高耸。
【矗立】（ｃｈùｌì）高耸地立着：雄伟的人民英雄纪念碑～在天安门广场上。

*搋ｃｈｕāｉ以手用力压和揉：～面｜把衣服洗了又～。

*揣ｃｈｕǎｉ（１）＜书＞估计；忖度：～测｜～度｜不～冒昧。（２）姓。另见ｃｈｕāｉ；ｃｈｕàｉ。

*揣ｃｈｕāｉ藏在衣服里：把孩子～在怀里。另见ｃｈｕǎｉ；ｃｈｕàｉ。

*揣ｃｈｕàｉ见下。另见ｃｈｕāｉ；ｃｈｕǎｉ。
【揣测】推测：据我～，他已经离开北京了。
【揣度】＜书＞估量；推测。
【揣摩】反复思考推求：这篇文章的内容比较丰富，必须仔细～，才能透彻了解｜我始终～不透他的意思。
【揣手儿】两手交错放在袖子里。

*啜ｃｈｕàｉ姓。另见ｃｈｕò。

*啜ｃｈｕò＜书＞（１）喝：～茗（喝茶）。（２）抽噎的样子：～泣。另见ｃｈｕàｉ。
【啜泣】（ｃｈｕòｑì）抽噎；抽抽搭搭地哭。

*嘬ｃｈｕàｉ＜书＞咬；吃。另见ｚｕō。

*嘬ｚｕō＜口＞吮吸：小孩儿～奶。

*踹ｃｈｕàｉ（１）脚底向外踢：一脚就把门～开了｜小马蹄子只顾乱～。（２）踩：没留神一脚～在水沟里。

*川ｃｈｕāｎ（１）河流：高山大～｜百～归海。（２）山间或高原间的平坦而低的地带：米粮～。（３）指四川：～马｜～贝。
【川贝】四川省产的贝母，中医入药。参看〖贝母〗。
【川藏公路】从四川成都到西藏拉萨，长２，４００余公里。跨越横断山脉，工程异常艰巨，是川藏间的交通干线。
【川红】茶叶品种之一，主要产于四川省筠连县。
【川剧】四川地方戏曲剧种之一，流行于四川全省和贵州、云南两省的部分地区。
【川军】大（ｄàｉ）黄，是猛烈的泻药。旧称‘将军’，四川省出产的最好，所以叫川军。
【川马】四川省产的马，身体比较矮小，但能负重爬山。
【川黔铁路】从四川成渝铁路的小南海起，到贵州贵阳，长４３０公里。北接成渝铁路，南连贵昆、黔桂和湘黔三铁路。是我国西南的铁路干线之一。
【川芎】多年生草本植物，羽状复叶，白色，果实椭圆形。根茎可入药，有调经、活血、止痛等作用。
【川资】旅费。

*氚ｃｈｕāｎ氢的同位素之一，符号Ｔ（ｔｒｉｔｉｕｍ），有放射性，半衰期为１２．４６年。原子核有一个质子、两个中子。应用于热核反应。旧称超重氢。

*穿ｃｈｕāｎ（１）破；透：把纸～了个洞◇看～｜说～。（２）通过（孔、隙、空地等）：～针｜从这个胡同～过去。（３）用绳线等通过物体把物品连贯起来：用珠子～成珠帘。（４）把衣服鞋袜等物套在身体上：～鞋｜～衣服。
【穿插】（１）交叉：应使突击任务和日常开作～进行，互相推动。（２）小说戏曲中，为了衬托主题而安排的一些次要的情节：一些老区生活细节的～，使这个剧的主题更加鲜明。
【穿常风】见〖过堂风〗。
【穿刺】为了诊断或治疗，用特制的针刺入体腔或器官而抽出液体或组织，如肝穿刺、关节穿刺。
【穿戴】穿的和戴的（衣帽、首饰等）。
【穿甲弹】能穿透坦克、装甲车等外部钢板的炮弹和枪弹。
【穿孔】胃、肠等的壁遭到破坏，形成孔洞。
【穿廊】二门两旁的走廊。
【穿山甲】哺乳动物，全身有角质鳞甲，没有牙齿，爪锐利，善于掘土。生活在丘陵地区，吃蚂蚁等昆虫。鳞片中医入药，有止血、消肿、催乳等作用。也叫鲮鲤（ｌíｎｇｌǐ）。
【穿堂儿】两个院子之间供穿行的房间。
【穿堂门】（～儿）两巷之间有供穿行的小巷，在小巷口所造的象门一样的建筑物。
【穿孝】旧俗，人死后亲属和亲戚中的晚辈或平辈穿孝服，表示哀悼。
【穿心莲】多年生草本植物，茎四棱形，叶卵形至披针形，花白色。全草中医入药，有消炎、解热等作用。
【穿衣镜】可以照见全身的大镜子。
【穿窬】＜书＞钻洞和爬墙（多指贼）。
【穿凿】非常牵强地解释，把没有这种意思的说成有这种意思：～附会。
【穿针】使线的一头通过针眼：～引线（比喻从中联系）。
【穿着】衣着；装束：～朴素。

*传ｃｈｕáｎ（１）由一方交给另一方；由上代交给下代：流～｜由前向后～｜古代～下来的文化遗产。（２）传授：师～｜把自己的手艺～给人。（３）传播：宣～｜胜利的消息～遍全国。（４）传导：～电｜～热。（５）表达：～神｜～情。（６）发出命令叫人来：～讯｜把他～来。（７）传染：这种病～人。另见ｚｈｕàｎ

*传ｚｈｕàｎ（１）解释经文的著作：经～｜《春秋公羊～》。（２）传记：列～｜别～｜外～｜自～｜《三国志》上有诸葛亮的～。（３）叙述历史故事的作品（多用为小说名称）：《水浒～》｜《吕梁英雄～》。另见ｃｈｕáｎ。
【传爆线】见〖导爆索〗。
【传播】广泛散布：～花粉｜～先进经验。
【传播途径】（１）宣传散播的道路、方式等。（２）病原体离开传染源到另一机体所经历的路程和方式，有空气传播、饮食传播、接触传播、虫媒传播等。
【传布】传播。
【传抄】辗转抄写。
【传出神经】把中枢神经系统的兴奋传到各个器官或外围部分的神经。也叫运动神经。
【传达】（１）把一方的意思告诉给另一方：～命令｜～上级的指示。（２）在机关、学校、工厂的门口管理登记和引导来宾的工作：～室。（３）在机关、学校、工厂的门口担任传达工作的人。
【传代】一代接一代地继续生存下去。
【传单】印成单张向外散发的宣传品。
【传导】（１）热或电从物体的一部分传到另一部分。（２）神经纤维把外界刺激传向大脑皮层，或把大脑皮层的活动传向外围神经。
【传道】宣扬、传授某一学派的学说或某一宗教的教义。
【传灯】佛教指传授佛法，认为法能破暗照明，所以叫传灯。
【传递】一个接一个送过去。
【传动】利用构件或机构把动力从机器的一部分传递到另一部分：机械～｜液压～。
【传动比】机械的传动结构中，两个传动构件的转动速度之比。也叫转速比或速比。
【传动带】机器上传动的环形带，套在两个皮带轮上，多用牛皮或线芯橡胶制成。通称皮带。
【传粉】雄蕊花药里的花粉借风或昆虫做媒介，传到雌蕊的柱头上或直接传到胚珠上，是子房形成果实的必要条件。参看〖自花传粉〗、〖异花传粉〗。
【传呼】电信局通知受话人去接长途电话；管理公用电话的人通知受话人去接电话：夜间～｜公用～电话。
【传话】把一方的话转告给另一方。
【传唤】法院、检察机关用传票或通知叫与案件有关的人前来。
【传记】记录某人生平事迹的文字。
【传家】家庭里世代相传。
【传家宝】家庭中世代相传的宝贵物品◇艰苦朴素的作风是劳动人民的～。
【传教】指宣传基督教教义，劝人信教。帝国主义常利用传教对殖民地国家进行文化侵略。
【传教士】基督教会（包括旧教和新教）派出去传教的人。
【传戒】佛教用语，指寺院里召集初出家的人受戒，使成为正式的和尚或尼姑。
【传令】传达命令：司令部～嘉奖。
【传流】流传。
【传略】比较简略的传记。
【传票】（１）法院或检察机关签发的传唤与案件有关的人到案的凭证。（２）会计工作中据以登记帐目的凭单。
【传奇】（１）唐代兴起的短篇小说，如《李娃传》、《会真记》等。（２）明清两代盛行的长篇戏曲，一般每本由二十余出至五十余出组成。如明汤显祖的《牡丹亭》、清孔尚任的《桃花扇》等。（３）指情节离奇或人物行为超越寻常的故事：～式的人物。
【传情】传达情意（多指男女之间）：眉目～。
【传染】病原体从有病的生物体侵入别的生物体内。
【传染病】由病原体传染引起的疾病。如肺结核、麻风、天花、伤寒等。
【传人】（１）传授给别人（多指特殊的技艺）。（２）＜书＞能够继承某种学术而使它流传的人。
【传入神经】把各个器官或外围部分的兴奋传到中枢神经系统的神经。也叫感觉神经。
【传神】（优美的文学、艺术作品）描绘人物，给人生动逼真的印象：他画的马非常～。
【传声器】见〖微音器〗。
【传声筒】（１）话筒③。（２）比喻照着人家的话说，自己毫无主见的人。
【传世】珍宝、著作等（多指古代的）流传到后世。
【传授】把学问、技艺教给别人。
【传输线】传送电能的导线。如传送电力的输电线、有线通讯的电缆和无线电发射机与天线的连线。
【传述】传说①：～故事。
【传说】（１）辗转述说：他的模范事迹在村里～开了。（２）人民口头上流传下来的关于某人某事的叙述：鲁班的～。
【传送带】（１）工、矿、建筑等部门输送材料、机件、成品的装置。（２）特指装置上的输送皮带。
【传统】世代相传、具有特点的社会因素，如风俗、道德、思想、作风、艺术、制度等：发扬艰苦朴素的优良革命～｜～剧目。
【传闻】（１）辗转听到。（２）辗转流传的事情：～失实。
【传习】传授和学习知识、技艺。
【传檄】（ｃｈｕáｘí）＜书＞传布檄文：～声讨。
【传讯】（司法机关、公安机关等）传唤与案件有关的人到案受讯问。
【传言】（１）辗转流传的话。（２）传话：～送语。（３）＜书＞发言。
【传扬】（事情、名声等）传播：他舍已救人的英雄事迹很快地～开了。
【传阅】传递着看：～文件｜这篇稿子请大家～并提意见。
【传真】（１）指画家描绘人物的形状；写真①。（２）见〖传真电报〗。
【传真电报】利用光电效应，通过有线电或无线电装置把照片、图表、书信、文件等的真迹传送到远方的通讯方式。也叫传真。
【传种】动植物繁殖后代：养马要选择优良的品种来～。

*舡ｃｈｕáｎ△同‘船’。

*船ｃｈｕáｎ水上的主要运输工具：一只～｜帆～｜轮～｜拖～。
【船帮】１船身的侧面。
【船帮】２成群结队的船。
【船舶】船（总称）。
【船舶奥米加导航】全球分设若干个奥米加发射台，其工作区域可覆盖全球。船舶上装置奥米加接收机，航海驾驶员可在地球上任何地方利用奥米加发射台发射来的奥米加信号测定船位。
【船舶避碰雷达】一种船用的电子助航仪器。可根据他船回波的显示，获知他船与本船的相对距离和方位，连续观察可知其动向，从而判定本船与他船有无碰撞危险，以便及早采取避让措施。
【船舶人造卫星导航】发射若干船舶导航人造地球卫星，在船上装置接收机，接收通过连续轨道的该卫星发出的信号，使船舶在地球任何地方都能以极高的精度，用经纬度形式显示出船位来。这种系统还能用来作船岸间无线电通信。
【船埠】停船的码头。
【船舱】船内载乘客、装货物的地方。
【船长】轮船上的总负责人。
【船夫】在木船上工作的人。
【船户】（１）船家。（２）＜方＞指以船为家的水上住户。
【船家】＜轻＞旧时靠驾驶自己的木船维持生活的人。
【船老大】＜方＞木船上的主要的船夫，也泛指船夫。
【船篷】（１）小木船上的覆盖物，用来遮蔽日光和风雨。（２）船上的帆。
【船钱】＜轻＞雇船或搭船的人所付的费用。
【船蛆】贝类动物，贝壳很小，身体象蠕虫，附生在海上木船或木质物内，蛀食木材，种类很多，繁殖力很强，破坏性极大。
【船台】制造轮船、舰艇等用的工作台，有坚固的基础。船只在船台上拼装、制成后沿轨道下水。
【船位】某一时刻轮船在海洋上的位置。
【船坞】停泊、修理或制造船只的地方。
【船舷】船两侧的边儿。
【船员】中轮船上工作的人员。
【船闸】使船只（或木筏）能在河道上水位差较大的地段通行的水工建筑物，由闸室和两端的闸门构成。船只驶入闸室后，关闭后面的闸门，调节闸室中的水位，使与前面航道的水位相平或接近，然后开启前面的闸门，船只即驶出闸室而前进。
【船只】船（总称）。

*遄ｃｈｕáｎ＜书＞（１）迅速地：～往｜～返。（２）往来频繁。

*椽ｃｈｕáｎ椽子。
【椽子】放在檩上架着屋面板和瓦的木条。

*舛ｃｈｕǎｎ＜书＞（１）差错：～错｜命途多～（命运非常坏）。（２）违背。
【舛误】（ｃｈｕǎｎｗù）错误；差错。

*喘ｃｈｕǎｎ（１）急促呼吸。（２）气喘的简称。
【喘气】（１）呼吸；深呼吸：跑得喘不过气来。（２）指紧张活动中的短时休息：忙了半天，也该喘喘气儿了。
【喘息】（１）急促呼吸：～未定。（２）指紧张活动中的短时休息：不让敌人有～的机会。
【喘吁吁】（～的）形容喘气的样子：累得～的。也作喘嘘嘘。

*串ｃｈｕàｎ（１）连贯：贯～。（２）（～儿）量词，用于连贯起来的东西：一～珍珠｜两～儿糖葫芦。（３）勾结（做坏事）：～供｜～骗。（４）错误地连接：电话～线｜字印得太密，容易看～行。（５）由这里到那里走动：～亲戚｜到处乱～｜～街游乡。（６）担任戏曲角色：客～｜反～｜～演。
【串供】互相串通，捏造口供。
【串花】不同品种的作物进行有性杂交，一般指天然杂交。
【串换】（互相）掉换：～优良品种。
【串讲】（１）语文教学中逐字逐句解释课文的意思。（２）一篇文章或一本书分段学习后，再把整个内容连贯起来做概括的讲述。
【串连】互相联系，沟通。
【串联】（１）一个一个地联系；为了共同行动，进行联系：土改后他们就～了几户农民，组织了一个互助组。（２）把几个电器或元器件一个接一个地连接起来，电路中的电流顺次通过，这种连接方法叫串联。‖也作串连。
【串铃】（１）中空的金属环，装金属球，可以套在手上，摇动发声，旧时走江湖给人算命、看病的人多用来招揽顾客。（２）连成串的铃铛，多挂在骡马等的脖子上。
【串门子】到别人家去坐坐、聊聊天儿。也说串门儿。
【串气】互通声气；串通。
【串亲戚】＜轻＞到亲戚家看望。
【串通】（１）暗中勾结，使彼此言语行动互相配合：～一气。（２）串联；联系。
【串演】扮演。
【串秧儿】＜口＞不同品种的动物或植物杂交，改变原来的品种。
【串游】＜轻＞＜口＞闲逛；散步。
【串珠】成串的珠子。

*钏ｃｈｕàｎ镯子：玉～｜金～。

*囱ｃōｎｇ见下。

*疮ｃｈｕāｎｇ（１）通常称皮肤上或黏膜上发生溃烂的疾病。（２）外伤：刀～。
【疮疤】疮好了以后留下的疤：好了～忘了疼（比喻忘记了痛苦的经历）。
【疮痂】疮口表面所结的痂。
【疮口】疮的破口。
【疮痍】【创痍】＜书＞创伤，比喻地方遭受破坏或灾害后的景象。

*窗ｃｈｕāｎｇ（～儿）窗户：玻璃～｜门～户壁｜～明几净。
【窗洞】（～儿）墙上开的通气透光的洞。
【窗格子】窗户上用木条或铁条交错制成的格子。
【窗户】＜轻＞墙壁上通气透光的装置。
【窗花】（～儿）剪纸的一种，多作窗户上的装饰。
【窗口】（１）（～儿）窗户跟前。（２）（售票室、挂号室等）墙上开的窗形的口，有活扇可以开关。
【窗帘】（～儿）挡窗户的东西，用布、绸子、呢绒等制成，或用线编织而成。
【窗棂子】＜方＞窗格子。
【窗纱】安在窗户上的冷布、铁纱等。
【窗台】（～儿）托着窗框的平面部分。
【窗屉子】＜方＞窗户上糊冷布或钉铁钞用的木框子。
【窗沿】窗台。
【窗子】窗户。

*床ｃｈｕáｎｇ（１）供人躺在上面睡觉的家具：一张～｜铁～。（２）象床的器具：冰～｜机～。（３）某些象床的地面：苗～｜河～。（４）量词，用于被褥等：两～被｜一～铺盖。
【床单】（～儿）铺在床上的长方形布。也叫床单子。
【床铺】床和铺的总称。
【床虱】见〖臭虫〗。
【床位】医院、轮船、集体宿舍等为病人、旅客、住宿者设置的床。
【床子】（１）机床。（２）＜方＞象床的货架：菜～｜羊肉～。

*创ｃｈｕāｎｇ创伤：予以重～｜～巨痛深（比喻遭受重大的损失）。另见ｃｈｕàｎｇ。

*创ｃｈｕàｎｇ开始（做）；（初次）做：～办｜首～｜～新记录。另见ｃｈｕāｎｇ。
【创办】开始办：许多公社都～了农机修造厂。
【创痕】伤痕。
【创获】过去没有过的成果或心得；第一次发现：在技术革新中，许多老工人有不少的～。
【创见】独到的见解。
【创建】创立：列宁～了苏联共产党。
【创举】从来没有过的举动或事业。
【创刊】开始刊行（报刊）：～号｜《人民日报》于１９４８年６月１５日～。
【创口】伤口。
【创立】初次建立。
【创面】创伤的表面。
【创伤】身体受伤的地方；外伤◇医治了战争的～。
【创设】（１）创办：～研究所。（２）创造（条件）：为我们的学习～有利的条件。
【创始】创立；创建：～人。
【创新】抛开旧的，创造新的：职工都有～精神。
【创业】创办事业：发扬艰苦～精神，建设社会主义祖国。
【创造】想出新方法、建立新理论、做出新的成绩或东西：～性｜～新记录｜劳动人民是历史的～者。
【创造社】‘五四’新文化运动中的一个著名团体。由郭沫若、郁达夫、成仿吾发起，１９２２年５月在日本成立。出版《创造季刊》、《创造周报》、《创造社丛书》等。初期主张浪漫主义文学，１９２８年提出革命文学的口号。１９２９年２月被国民党政府封闭。
【创制】初次制定（多指法律、文字等）：帮助没有文字的少数民族～文字。
【创作】（１）创造文艺作品：～经验。（２）指文艺作品：划时代的～。
【创作方法】也叫艺术方法。指文艺作者在一定世界观的指导下，根据他对艺术与现实的关系的理解，在创作过程中，选择、提炼和概括社会生活现象构成艺术形象时所遵循的基本原则和方法。如现实主义、浪漫主义、自然主义等。

*怆ｃｈｕàｎｇ＜书＞悲伤。
【怆然】＜书＞悲伤的样子：～泪下。

*吹ｃｈｕī（１）合拢嘴唇用力出气：～灯｜～一口气。（２）吹气演奏：～笛子。（３）（风、气流等）流动；冲击：风～雨打｜～风机。（４）＜口＞夸口：先别～，做出具体成绩来再说。（５）＜口＞（事情、交情）破裂；不成功：甭提了，这件事～啦！
【吹打】用管乐器和打击乐器演奏。
【吹打乐】以管乐器、击乐器为主，有时也加进弦乐器配合演奏的音乐。如苏南吹打。
【吹大气】＜方＞夸口。
【吹风】（１）被风吹，身体受风寒：吃了药别～。（２）洗发后，用吹风机把热空气吹到头发上，使干而伏帖。（３）＜口＞（～儿）有意识地从旁透露意见或内容使人知道。
【吹风机】鼓风机，多指较小型的，如理发店或炊事上所用的。
【吹拂】（微风）掠过；拂拭。
【吹鼓手】（１）旧式婚礼或丧礼中吹奏乐器的人。（２）比喻鼓吹某事或吹捧某人的人（贬义）。
【吹管】以压缩的氧气和其它可燃气体为燃料喷出高温火焰的管状装置。可以用来焊接金属或截断金属板。
【吹擂】夸口；吹嘘。
【吹冷风】比喻散布冷言冷语。
【吹棉介壳虫】昆虫，雌成虫体圆形，有很多黑色细毛，腹部有白色蜡质卵囊。雄成虫有一对前翅，后翅变为匙状，吸树汁，对植物危害严重。
【吹牛】说大话；夸口。也说吹牛皮。
【吹捧】吹嘘捧场。
【吹腔】徽剧主要腔调之一，用笛子伴奏。后来也成为京剧、婺剧等剧种吸收运用的一种腔调。
【吹求】挑剔（毛病）。
【吹嘘】夸大地或无中生有地说自己或别人的优点；夸张地宣扬。
【吹奏】吹某种乐器，泛指奏各种乐器。

*炊ｃｈｕī烧火做饭：～具｜～烟。
【炊事】做饭、做菜以及厨房里的其他工作：～员（担任炊事工作的人员）。
【炊事员】烧火做饭的人员。
【炊烟】烧火做饭时冒出的烟。
【炊帚】＜轻＞刷洗锅碗等的炊事用具。

*垂ｃｈｕí（１）东西的一头向下：下～｜～柳｜～涎。（２）＜书＞敬辞，旧时用于别人（多是长辈或上级）对自己的行动：～念｜～询｜～问。（３）＜书＞流传：永～不朽｜名～千古。（４）＜书＞将近：～老｜～暮｜～危。
【垂白】须发将白，显示已近老年。
【垂垂】渐渐：～老矣。
【垂钓】钓鱼。
【垂花门】旧式住宅在二门的上头修建象屋顶样的盖，四角有下垂的短柱，柱的顶端，雕花彩绘，这种门叫垂花门。
【垂帘】唐高宗在朝堂上跟大臣们讨论政事的时候，在宝座后挂着帘子，皇后武则天在里面参与决定政事，后来把太后掌握朝政叫垂帘：～听政。
【垂柳】落叶乔木，树枝细长下垂，叶子呈条状披针形，春季开花，黄绿色，雌雄异株。通称垂杨柳。
【垂暮】＜书＞天将晚的时候：～之时，炊烟四起◇～之年（老年）。
【垂青】＜书＞古时黑眼珠叫青眼，对人正视表示看得起叫青眼相看。‘垂青’表示重视。
【垂手】下垂双手。ａ）表示容易：～而得。ｂ）表示恭敬：～侍立。
【垂体】内分泌腺之一，在脑的底部，体积很小，能产生多种不同的激素来调节动物体的生长、发育和其他内分泌腺的活动。也叫脑下垂体。
【垂髫】＜书＞小孩子头发扎起来下垂着，指幼年。
【垂危】病重将死。
【垂涎】因想吃而流口水，比喻看见别人的好东西想得到：～三尺｜～欲滴。
【垂线】一条直线与另一条直线或平面垂直时，这条直线就是另一条直线或平面的垂线。也叫垂直线。
【垂线足】一条直线与另一条直线或平面垂直相交的交点。也叫垂足。
【垂杨柳】垂柳的通称。
【垂直】两条直线相交成直角时，就说这两条直线互相垂直。这个概念可推广到一条直线与一个平面或两个平面的垂直。
【垂直面】与一条直线或一个平面相垂直的平面。
【垂直平分线】垂直于某线段并将该线段平分为二等分的直线。
【垂直起落飞机】能够垂直起飞和垂直降落的飞机。利用动力装置产生一股高速向下喷射的气流，其反作用力使飞机离地起飞或缓慢降落。
【垂直线】见〖垂线〗。

*陲ｃｈｕí＜书＞边地。

*捶ｃｈｕí用拳头或棒槌敲打：～背｜～衣裳。

*棰ｃｈｕí＜书＞（１）短木棍。（２）用棍子打。（３）同‘槌’。

*槌ｃｈｕí（～儿）敲打用的棒，大多一头较大或呈球形：棒～｜鼓～儿。

*锤ｃｈｕí（１）一种古代的兵器，柄的上头有一个金属圆球。（２）象锤的东西：秤～。（３）（～儿）锤子：铁～｜钉～。（４）用锤子敲打：千～百炼。
【锤骨】内耳听骨之一，形状象锤子，跟鼓膜相连，能把声音的振动传给砧骨和镫骨。
【锤炼】（１）磨炼。（２）刻苦钻研，反复琢磨使艺术等精炼、纯熟。
【锤子】敲打东西的工具。前有铁做的头，有一个与头垂直的柄。

*春ｃｈūｎ（１）春季：～景｜温暖如～。（２）男女情欲；怀～｜～心。（３）比喻生机：妙手回～。（４）姓。
【春饼】一种薄饼，立春日应节的食品。
【春播】春季播种。
【春不老】＜方＞雪里红。
【春绸】见〖线春〗。
【春大麦】春季播种的大麦。
【春凳】宽而长的凳子，工料比较讲究，是一种旧式家具。
【春地】秋收后准备下一年春季播种的田地。
【春肥】春季（通常在春分以前）所施的肥。
【春分】二十四节气之一，在３月２０或２１日。这一于，南北半球昼夜都一样长。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【春分点】赤道和黄道两个相交点的一点，是每年３月２０日前后春分那一天太阳从赤道南面向北面移动所经过的点。
【春风】（１）春天的风：～送暖。（２）比喻和悦的神色：～满面。
【春耕】春季播种之前，翻松土地。
【春宫】（１）封建时代太子居住的宫室。（２）指淫秽的图画。也叫春画。
【春菇】春季采集的香菇。
【春灌】春季对农作物灌水。
【春光】春天的景致：～明媚｜二月里来好～，翻身农民喜洋洋。
【春花作物】春天开花的作物，如大麦、小麦、油菜、蚕豆等。
【春化】播种前先使作物的种子在适宜的条件下完成第一阶段的发育。例如把冬小麦的种子浸湿后，保藏在低温的地方。这种方法可以使种子出苗整齐，提早成熟，本来是冬季播种的作物，经过春化后，春季播种也能正常地抽穗。我国古代叫催青。
【春晖】＜书＞春天的太阳，比喻父母的恩惠。
【春季】一年的第一季，我国习惯指立春到立夏的三个月时间，也指农历‘正、二、三’三个月。参看〖四季〗。
【春假】学校春季放的假，多在四月初。
【春节】农历正月初一，是我国传统的节日，也兼指正月初一以后的几天。
【春卷】（～儿）食品，用薄面皮裹馅，卷成细长形，放在油里炸熟。
【春兰】见〖兰花〗①。
【春雷】春天的雷声。常用来比喻革命的爆发以及激励人心的重大的好消息等。
【春联】（～儿）春节时门上贴的对联。
【春令】（１）春季。（２）春季的气候：冬行～（冬天的气候象春天）。
【春麦】见〖春小麦〗。
【春梦】比喻转瞬即逝的好景。
【春末】春季的最后的日子。
【春情】春心。
【春秋】１春季和秋季，常用来表示整个一年，也指人的年岁：～正富（年纪不大，将来的日子很长）。
【春秋】２（１）我国古代编年体的史书，相传鲁国的《春秋》经过孔子修订。后来常用为历史著作的名称。（２）我国历史上的一个时代（公元前７２２―公元前４８１），因鲁国编年史《春秋》包括这一段时期而得名。现在一般把公元前７７０年到公元前４７６年，划为春秋时代。
【春秋战国】春秋、战国两个时期的总称。
【春色】（１）春天的景色。（２）指酒后脸上泛红或脸上呈现的喜色。
【春上】＜口＞春季：今年～雨水多。
【春社】古代祭祀土神的日子，一般在立春后第五个戊日。
【春试】明清两代科举制度，会试在春季举行，叫做春试。
【春天】春季。
【春闱】＜书＞春试。
【春瘟】中医指春季流行的瘟疫。
【春小麦】春季播种的小麦。也叫春麦。
【春心】两性爱慕的心情。
【春汛】见〖桃花汛〗。
【春意】（１）春天的气象：树梢发青，已经现出了几分～。（２）春心。
【春装】春季穿的服装。

*椿ｃｈūｎ（１）椿树，就是香椿，有时也指臭椿。（２）姓。
【椿蚕】见〖樗蚕〗。
【椿象】昆虫的一科，种类很多，身体圆形或椭圆形，头部有单眼。有的椿象能放出恶臭。吸植物茎和果实的汁。多数是害虫。也叫蝽。

*蝽ｃｈūｎ见〖椿象〗。

*纯ｃｈúｎ（１）纯净；不含杂质：～金｜～水。（２）纯粹；单纯：～白｜～黑。（３）纯熟：工夫不～，还得练。
【纯粹】（１）不搀杂别的成分的：陶器是用比较～的粘土制成的。（２）单纯地；单单：这种想法～是为目前打算。
【纯度】物质含杂质多少的程度。杂质愈少，纯度愈高。
【纯碱】见〖苏打〗。
【纯洁】（１）纯粹清白；没有污点，没有私心：心地～。（２）使纯洁：～组织。
【纯净】不含杂质；单纯洁净：～的水，看起来是透明的。
【纯利】企业总收入中除去一切消耗费用后所剩下的利润。
【纯熟】很熟练：技术～。
【纯小数】整数部分为０的小数，如０．４３，－０．１０７２等。
【纯一】单一。
【纯音】一般的声音是由几种振动频率的波组成的，只有一种振动频率的声音叫做纯音，如音叉所发出的声音。
【纯真】纯洁真挚：～无邪。
【纯正】（１）纯粹：他说的是～的普通话。（２）纯洁正当：他的动机是～的。

*唇ｃｈúｎ人或某些动物口的周围的肌肉组织。通称嘴唇。
【唇齿】比喻互相接近而且有共同利害的两方面。
【唇齿音】见〖齿唇音〗。
【唇膏】口红。
【唇裂】先天性畸形，上唇直着裂开，饮食不方便，说话不清楚。也叫兔唇，通称豁嘴。
【唇舌】比喻言辞：这件事儿恐怕还得大费～。
【唇吻】＜书＞嘴唇，比喻口才、言辞。
【唇音】双唇音、齿唇音的统称。

*莼ｃｈúｎ见〖莼菜〗。
【莼菜】多年生水草，叶子椭圆形，浮在水面，茎上和叶的背面有黏液，花暗红色。嫩叶可以做汤菜。

*淳ｃｈúｎ＜书＞淳朴。
【淳厚】淳朴。
【淳朴】【纯朴】诚实朴素：要养成～的作风。
【淳于】（ｃｈúｎｙú）姓。

*鹑ｃｈúｎ见下
【鹑衣】（ｃｈúｎｙī）＜书＞破灶不堪、补丁很多的衣服：～百结。

*醇ｃｈúｎ（１）＜书＞含酒精多的酒。（２）＜书＞纯粹。（３）有机化合物的一大类，是含有羟基的烃化合物。如乙醇（酒精）、胆固醇。
【醇和】（性质、味道）纯正平和。
【醇厚】（１）（气味、滋味）纯正浓厚。（２）同〖淳厚〗。
【醇化】使更纯粹，达到美满的境界：经过文艺工作者的努力，这种艺术更加～，更加丰富多采。

*蠢１ｃｈǔｎ＜书＞蠢动。

*蠢２ｃｈǔｎ（１）愚蠢。（２）笨拙。
【蠢笨】笨拙；不灵便。
【蠢材】笨家伙（骂人的话）。
【蠢蠢】＜书＞（１）蠢动的样子：～而动。（２）动荡不安。
【蠢动】（１）虫子爬动。（２）（敌人或坏分子）进行活动。
【蠢货】蠢材。
【蠢人】愚笨的人。

*踔ｃｈｕō△跳跃。
【踔厉】（ｃｈｕōｌì）＜书＞精神振奋：～风发｜发扬～（指意气昂扬，精神奋发。）

*戳ｃｈｕō（１）用力使长条形物体的顶端向前触动或穿过另一物体：一～就破。（２）＜方＞（长条形物体）因猛戳另一物体而本身受伤或损坏：打球～了手｜钢笔尖儿～了。（３）＜方＞竖立：把棍子～起来。
【戳穿】（１）刺穿。（２）说破；揭穿：～敌人的阴谋。
【戳儿】＜口＞图章。也说戳子。
【戳记】图章（多指集体的，用于一般场合的）。

*绰１ｃｈāｏ抓取：～起一根棍子◇～起活儿就干。

*绰２ｃｈāｏ同‘焯’（ｃｈāｏ）。另见ｃｈｕò。

*绰ｃｈｕò＜书＞宽绰：～有余裕。另见ｃｈāｏ。
【绰号】外号：小张的～叫小老虎。
【绰约】＜书＞形容女子姿态柔美的样子。

*辍ｃｈｕò中止；停止：～学｜时作时～｜日夜不～。
【辍笔】写作或画画儿没有完成而停止。
【辍学】（ｃｈｕòｘｕé）中途停止上学。

*龊ｃｈｕò见下。

*呲ｃī＜口＞（～儿）申斥；斥责。另见ｚī‘龇’。

*疵ｃī缺点；毛病：吹毛求～。

*词ｃí（１）（～儿）说话或诗歌、文章、戏剧中的语句：戏～｜义正～严｜～不达意｜他问得我没～儿回答。（２）一种韵文形式，由五言诗、七言诗和民间歌谣发展而成，起于唐代，盛于宋代。原是配乐歌唱的一种诗体，句的长短随着歌调而改变，因此又叫做长短句。有小令和慢词两种，一般分上下两阕。（３）（～儿）语言里最小的、可以自由运用的单位。
【词典】【辞典】收集词汇加以解释供人检查参考的工具书。
【词调】填词的格调。
【词法】语言学上的形态学。
【词锋】犀利的文笔，好象刀剑的锋芒。
【词根】词的主要组成部分。是词义的基础。如‘老虎’里的‘虎’，‘桌子’里的‘桌’，‘工业化’里的‘工业’。
【词话】（１）评论词的内容、形式、或记载词的作者事迹的书。（２）散文里间杂韵文的说唱文艺形式，是章回小说的前身，起于宋元，流行到明代。明代也把夹有词曲的章回小说叫做词话。
【词汇】一种语言里所使用的词的总称，如汉语词汇、英语词汇。也指一个人或一部作品所使用的词，如鲁迅的词汇。
【词汇学】语言学的一个部门，研究语言或一种语言的词汇的组成和历史发展。
【词句】词和句子；字句。
【词类】词在语法上的分类。各种语言的词类数目不同，现代汉语的词一般分十二类：名词、动词、形容词、数词、量词、代词（以上实词），副词、介词、连词、助词、叹词、象声词（以上虚词）。
【词牌】词的调子的名称，如‘西江月’、‘蝶恋花’。
【词谱】辑录各种词调的格式供填词的人应用的书。
【词曲】词和曲的总称。
【词头】见〖前缀〗。
【词尾】加在词的最后，表示词形变化的词素，如‘站着’的‘着’，‘孩子们’的‘们’。汉语语法著作中常用‘词尾’一名兼指后缀和词尾。参看〖后缀〗。
【词性】作为划分词类的根据的词的特点，如‘一把锯’的‘锯’可以跟数量词结合，是名词，‘锯木头’的‘锯’可以带宾语，是动词。
【词序】词在词组或句子里的先后次序。在汉语里，词序是一种主要语法手段。词序的变动能使词组或句子具有不同的意义，如‘不完全懂’和‘完全不懂’，‘我看他’和‘他看我’。也叫语序。
【词余】曲①的别称，意思是说曲是由词发展而来的。
【词语】词和短语；字眼：写文章要尽量避免方言～｜对课文中的生僻～都做了简单的注释。
【词韵】填词所押的韵或所依据的韵书。
【词缀】词中附加在词根上的构词成分。常见的有前缀和后缀两种。参看〖前缀〗、〖后缀〗。
【词组】两个或更多的词的组合（区别于‘单词’），如‘新社会，打扫干净，破除迷信。’

*祠ｃí见下。
【祠堂】（１）在封建宗法制度下，同族的人共同祭祀祖先的房屋。（２）在封建制度下，社会公众或某个阶层为共同祭祀某个人物而修建的房屋。

*茈ｃí见下。另见ｚǐ。

*茈ｚǐ茈湖口，地名，在湖南。另见ｃí。

*茨ｃí＜书＞（１）用茅或苇盖屋子。（２）蒺藜。
【茨冈人】见〖吉卜赛人〗。［茨冈，俄ЦЫГаН］
【茨菰】见〖慈姑〗。

*瓷ｃí用高岭土等烧制成的材料，质硬而脆，白色或发黄，比陶质细致。
【瓷瓶】（１）瓷质的瓶子。（２）见〖绝缘子〗。
【瓷漆】涂料的一种，用树脂、颜料等制成，涂在器物的表面可以增加光泽，防止腐朽。
【瓷器】瓷质的器皿。
【瓷实】＜轻＞＜方＞结实；坚固：打夯以后，地基就～了｜他用心钻研，学习得很～。
【瓷土】烧制瓷器用的高岭土。有的地区叫坩子土。
【瓷砖】瓷土烧制的建筑材料，一般是方形，白色，表面有釉质。

*慈ｃí（１）和善：～母｜心～手软。（２）＜书＞（上对下）慈爱：敬老～幼。（３）指母亲：～亲｜家～。（４）姓。
【慈爱】（年长者对年幼者）仁慈喜爱。
【慈悲】慈善和怜悯（原来是佛教用语）。
【慈姑】＜轻＞（１）多年生草本植物，生在水田里，叶子象箭头，开白花。地下有球茎，黄白色或青白色，可以吃。（２）这种植物的地下茎。‖也作茨菰。
【慈和】慈祥和蔼。
【慈善】对人关怀，富有同情心。
【慈祥】（老年人的态度、神色）和蔼安祥：祖母的脸上露出了～的笑容。

*辞１ｃí（１）优美的语言：～藻｜修～。（２）古典文学的一种体裁：楚～｜～赋。（３）古体诗的一种：《木兰～》。‖注意：在很多合成词里，‘辞’也作词。

*辞２ｃí（１）告别：～行｜告～。（２）辞职。（３）辞退；解雇。（４）躲避；推托：推～｜不～辛苦。
【辞别】临行前告别。
【辞呈】请求辞职的呈文。
【辞费】话多而无用（多用于批评写作）。
【辞赋】汉朝人集屈原等所作的赋称为楚辞，因此后人泛称赋体文学为辞赋。
【辞灵】出殡前亲友向灵柩行礼告别。
【辞令】【词令】交际场合应对得宜的话语：外交～｜他应对敏捷，善于～。
【辞让】客气地推让：他～了一番，才坐在前排。
【辞色】＜书＞说的话和说话时的态度：欣喜之情，形于～。
【辞书】字典、词典等工具书的统称。
【辞退】解雇。
【辞谢】很客气地推辞不受：他对别人送的礼都一概～了。
【辞行】远行前向亲友告别。
【辞藻】诗文中工巧的词语，常指运用典故和古人诗文中现成词语。
【辞章】【词章】（１）韵文和散文的总称。（２）文章的写作技巧；修辞。
【辞职】请求解除自己的职务。

*磁１ｃí物质能吸引铁、镍等金属的性能。

*磁２ｃí同‘瓷’。
【磁棒】由锰锌铁氧体或镍锌铁氧体制成的棒，有圆形和扁形两种，常在晶体管收音机中与线圈组成磁性天线，提高收音机的灵敏度。
【磁暴】地磁场的方向和磁力大小突然发生不规则变化的现象。发生时，罗盘指针摇摆，电讯受到干扰。这种现象是太阳表面上耀斑异常活跃时抛射出的大量的带电粒子经过地球附近引起的。
【磁场】传递实物间磁力作用的场。磁体和有电流通过的导体的周围空间都有磁场存在，指南针的指南就是地球磁场的作用。参看‘场’⑥。
【磁场强度】在任何磁介质中，磁场中某点的磁感应强度和同一点上的磁导率的比值。
【磁带】涂着氧化铁粉等磁性物质的塑料带子，用来记录声音、影像等。参看〖录音机〗。
【磁导率】磁体在某种均匀介质中的磁感应强度与在真空中磁感应强度的比值。也叫磁导系数或导磁率。
【磁感应】物体在磁场中受磁力作用的现象，如铁在磁场中被磁化，磁针在磁场中偏转等。
【磁感应强度】表述磁场中各点磁力大小和方向的矢量性物理量。
【磁钢】见〖永久磁铁〗。
【磁合金】制造永久磁铁的合金，磁能很强，用铁加镍、铝、钴等制成。
【磁化】使某些物体显现磁性。例如把铁放在较强的磁场里，就会被磁化而显现磁性。
【磁极】磁体的两端叫磁极，是磁性最强的部分。磁针指北的一端叫北极，指南的一端叫南极。
【磁介质】在外磁场中因磁化而能加强或减弱磁场的物质。
【磁力】磁体之间相互作用的力。
【磁力线】表明磁场强度和磁力方向的线。磁力线上的各点的切线方向跟磁场上相应点的磁场向量是一致的。在磁场中放一块玻璃板，板上撒一些铁屑，轻轻一敲，铁屑排列的形状就显示出磁力线来。
【磁流体发电】将热能直接转换成电能的新型发电方法。最简单的磁流体发电机主体部分由燃烧室、磁极、发电通道构成。当燃料和氧化剂在燃烧室中燃烧并产生高温导电流体后，用高速抽运的方法使它在发电通道中通过强磁场，导电流体中就能产生出电流。
【磁路】磁场中磁力线闭合回路所经过的物质，综合起来叫做磁路。
【磁能】磁体场所具有的能量，如磁体吸引铁、镍等物质就是磁能的表现。
【磁偏角】磁针和当地的地理子午线所成的角。地球磁场的南北极和地理上的南北极不吻合，所以有磁偏角。
【磁倾角】地磁场磁力线上各点的切线与地平面所成的角。在地球磁极上这个角是九十度，磁针垂直于水平面。
【磁石】（１）见〖磁铁〗。（２）磁铁矿的矿石。
【磁体】具有磁性的物体。磁铁矿、磁化的钢、有电流通过的导体以及地球、太阳和许多天体都是磁体。
【磁铁】用钢或合金钢经过磁化制成的磁体，有的用磁铁矿加工制成。也叫磁石或吸铁石。
【磁铁矿】主要铁矿的一种，成分是四氧化三铁，灰黑色，磁性很强。
【磁通量】通过一个截面的磁力线的总数，也就是回路中磁感应强度和横断面积的乘积。
【磁头】录音机和录像机中重要的换能元件。不同的磁头能记录、重放、消去声音或图像。
【磁效应】电流通过导体产生跟磁铁相同作用的现象，例如使磁针偏转。
【磁性】磁体能吸引铁、镍等金属的性质。
【磁性瓷】见〖铁氧体〗。
【磁性录象】利用磁性材料记录图象的方法。所录图象可通过电视设备重放，可以储存，或在用毕后抹去重录。
【磁性录音】利用磁性材料记录声音的方法。所录声音可通过录音机重放，可以储存，或在用毕后抹去重录。
【磁针】针形磁铁，通常是狭长菱形，中间支起，可以在水平方向自由转动。因受地磁作用，静止时两个尖端分别指着南和北。指南针和罗盘是磁针的应用。
【磁轴】连接磁体的两极所成的直线。也叫磁轴线。

*雌ｃí生物中能产生卵细胞的（跟‘雄’相对）：～性｜～花｜～蕊｜～兔。
【雌蜂】雌性的蜂类，特指雌性的蜜蜂，包括蜂王和工蜂。
【雌花】只有雌蕊的单性花。
【雌黄】（１）矿物，成分是三硫化二砷，晶体多呈柱状，橙黄色，略透明，燃烧时放出大蒜的气味。供制颜料或做退色剂用。（２）古人抄书校书常用雌黄涂改文字，因此称乱改文字、乱发议论为‘妄下雌黄’，称不顾事实，随口乱说为‘信口雌黄’。
【雌蕊】花的重要部分之一，一般生在花的中央，下部膨大部分是子房，发育成果实；子房中有胚珠，受精后发育成种子；中部细长的叫花柱，花柱上端叫柱头。
【雌雄】比喻胜负、高下：决一～。
【雌雄同体】精巢和卵巢生在同一动物体内，例如蚯蚓。
【雌雄同株】雄花和雌花生在同一植株上，例如玉米。
【雌雄异体】精巢和卵巢分别生在雄性动物和雌性动物体内，高等动物都是雌雄异体的。
【雌雄异株】雄花和雌花分别生在两个植株上，例如大麻、银杏等。

*鹚ｃí见下。

*糍ｃí见〖糍粑〗。
【糍粑】把糯米蒸熟捣碎后做成的食品。

*此ｃǐ（１）表示近指的代词（跟‘彼’相对）；这；这个：～人｜～时｜由～及彼｜～呼彼应。（２）表示此时或此地：就～告别｜谈话就～结束｜从～病有起色｜由～往西。
【此岸】佛教指有生有死的境界。
【此岸性】德国唯心主义哲学家康德认为事物的本体和现象之间存在一条不可逾越的鸿沟，人只能认识处于鸿沟此岸的事物的现象，叫做知识的此岸性。参看〖本体〗。
【此间】指自己所在的地方；此地：～天气渐暖，油菜花已经盛开。
【此刻】这时候：～台风已过，轮船即可起航。
【此外】指除了上面所说的事物或情况之外的。

*次ｃì（１）次序；等第：名～｜座～｜车～｜依～前进。（２）第二：～子｜～日。（３）质量较差：～品。（４）酸根或化合物中少含两个氧原子的：～氯酸。（５）量词，用于反复出现或可能反复出现的事情：第一～国内革命战争｜我是初～来北京｜试验了十八～才成功。（６）＜书＞出外远行时停留的处所：途～｜旅～｜舟～。（７）＜书＞中间：胸～｜言～。（８）姓。
【次长】旧称中央政府所属各部的副部长。
【次大陆】面积比洲小，在地理上或政治上有某种程度独立性的陆地。如喜马拉雅山以南地区被称为‘南亚次大陆’。
【次等】第二等。
【次第】（１）次序。（２）一个挨一个地：～入座。
【次货】质量较低的货。
【次贫】贫穷的程度比赤贫较低的。
【次品】比标准产品稍差的产品。
【次生】第二次生成的；间接造成的；派生的：～林｜～油藏｜～灾害。
【次生矿物】原生矿物受地下水和空气的作用，发生化学变化而生成的矿物。多生在原生矿床接近地球表面的部分。
【次生林】原始林被采伐或破坏后，经人工或天然更新而恢复起来的森林。
【次数】动作或事件重复出现的回数：练习的～越多，熟练的程度越高。
【次序】事物在空间或时间上排列的先后：按照～入场｜这些文件已经整理过，不要把～弄乱了。
【次要】重要性较差：内容是主要的，形式是～的，形式要服从内容。
【次有限战争】见〖特种战争〗。
【次韵】和（ｈè）诗时用原诗的韵做诗。

*刺ｃì（１）尖的东西进入或穿过物体：～伤｜～绣。（２）刺激：～耳。（３）暗杀：被～。（４）侦探；打听：～探。（５）讽刺：讥～。（６）（～儿）尖锐象针的东西：鱼～｜手上扎了个～◇话里别带～儿。（７）＜书＞名片。另见ｃī。

*刺ｃī象声词：～的一声，滑了一个跟头｜花炮点着了，～～地直冒火星。另见ｃì。
【刺参】海参的一种，身体黑褐色，背面有肉质刺状突起。
【刺刀】枪刺。
【刺儿菜】小蓟的通称。
【刺儿头】＜方＞遇事刁难，不好对付的人。
【刺耳】声音尖锐或杂乱，言语尖酸刻薄，使人听着不舒服。
【刺骨】寒气侵人入骨，形容极冷：寒风～。
【刺槐】落叶乔木，枝上有刺，羽状复叶，花白色，有香气，结荚果。也叫洋槐。
【刺激】（１）现实的物体和现象作用于感觉器官的过程；声、光、热等引起生物体活动或变化的作用。（２）推动事物，使起积极的变化：～生产力的发展。（３）使人激动；使人精神上受到挫折或打击。也作刺戟。
【刺激性毒剂】严重刺激眼睛和上呼吸道的毒剂。如希埃斯、笨氯乙酮、亚当氏气等。能引起流泪、喷嚏、咳嗽等症状。
【刺戟】见〖刺激〗。
【刺客】指用武器进行暗杀的人。
【刺棱】象声词，动作迅速的声音：猫～一下跑了。
【刺溜】象声词，脚底下滑动的声音；东西迅速滑过的声音：不留神，～一下滑倒了｜子弹～～地从耳边擦过去。
【刺目】刺眼。
【刺挠】＜轻＞＜口＞很痒：有好些天没洗澡了，身上～得很。
【刺配】我国封建时代的刑罚。在犯人面部刺刻标记，押送边远地方。通常编入边疆驻军服役，所以也叫配军、充军。
【刺取】探求，采取。
【刺杀】（１）用武器暗杀。（２）用枪刺同敌人拼杀的技术。
【刺史】我国封建时代的地方官名。西汉划分全国为十三部（州），每部设刺史，主管巡察，官阶低于郡守。东汉末将一部分刺史改为州牧，居郡守之上。魏晋后一般称刺史。隋唐改州为郡时称太守，改郡为州时称刺史。宋以后废，但习惯上仍用作知州的别称。
【刺探】暗中打听。
【刺猬】＜轻＞哺乳动物，头小，四肢短，身上有硬刺。昼伏夜出，吃昆虫、鼠、蛇等，对农业有益。也叫猬。
【刺绣】（１）手工艺的一种，用彩色丝线在丝织品或布上绣成花鸟、景物等。（２）刺绣工艺的产品，如苏绣、湘绣等。
【刺眼】（１）光线过强，使眼睛不舒服。（２）惹人注意并且使人感觉不顺眼。
【刺痒】＜轻＞＜口＞痒：蚊子咬了一下，很～。
【刺针】腔肠动物刺细胞外面的针状物，是感觉器官。

*赐ｃì（１）赏赐：～予｜请即～复（要求回信的客套话）。（２）敬辞，指受到的礼物：厚～受之有愧。
【赐教】敬辞，给予指教：不吝～。
【赐予】赏给。

*从１ｃóｎｇ（５）（６）（７）旧读ｚòｎｇ）（１）跟随：～征。（２）顺从；听从：胁～｜力不～心。（３）从事；参加：～军。（４）采取某种方针或态度：～缓办理｜一切～简｜批判～严，处理～宽｜其余～略。（５）跟随的人：随～｜待～。（６）从属的；次要的：主～｜～犯。（７）堂房（亲属）：～兄｜～叔。（８）姓。＜古＞又同纵横的‘纵’。

*从２ｃóｎｇ（１）介词，起于，‘从…’表示‘拿…做起点’：～上海到北京｜～这儿往西｜～现在起｜～不懂到懂｜～无到有｜～少到多。（２）介词，表示经过，用在表示处所的词语前面：～窗缝里往外望｜你～桥上过，我～桥下走｜～他们前面经过。（３）副词，从来，用在否定词前面：～没有听说过｜～未看见中国人民象现在这样意气风发，头志昂扬。另见ｃōｎｇ。

*从ｃōｎｇ见〖从容〗。另见ｃóｎｇ。
【从此】从这个时候起：去年三月，他加入共青团，～工作学习更加积极了。
【从打】＜方＞自从：～小张来后，我们的文体活动活跃多了。
【从动】由其他零件带动的（零件）。
【从而】连词，上文是原因、方法等，下文是结果、目的等；因此就：由于交通事来的迅速发展，～为城乡物资交流提供了更为有利的条件。
【从犯】在共同犯罪中，帮助主犯实行犯罪的起辅助作用的罪犯（区别于‘主犯’）。
【从价税】以课税对象的价格为标准，按一定比率计征的税。如营业税、消费税等。
【从军】旧指参军。
【从刊】丛书（多用做丛书的名称）：《四部～》。
【从来】从过去到现在：他～不失信｜这种事我～没听说过。
【从良】旧社会里指妓女脱离卖身的生活而嫁人。
【从量税】以课税对象的重量、件数、容积或面积等为标准，按一定单位计征的税。如盐税等。
【从略】按省略的办法处理：引文～。
【从轮】机车或其他机械上，由动轮带动的轮子。
【从前】过去的时候；以前：想想～悲惨遭遇，更加感到今天生活的幸福美满。
【从权】采用权宜的手段：～处理。
【从戎】＜书＞参军：投笔～。
【从容】（１）不慌不忙；镇静；沉着：举止～｜～不迫｜～就义（毫不畏缩地为正义而牺牲）。（２）（时间或经济）宽裕：时间很～，可以仔仔细细地做｜手头～。
【从师】跟师傅（学习）：～习艺。
【从事】（１）投身到（事业中去）：～革命｜～文艺创作。（２）（按某种办法）处理：军法～。
【从头】（～儿）（１）从最初（做）：～儿做起。（２）重新（做）：～儿再来。
【从先】＜方＞从前：他身体比～结实多了。
【从小】（～儿）从年纪小的时候：他～就爱运动。
【从新】重新。
【从刑】随附主刑的刑罚，如在判处有期徒刑之外所判处的剥夺政治权利的刑罚。也叫附加刑。
【从业员】旧时商业工作人员和服务性行业工作人员的统称。
【从征】随军出征。
【从属】依从；附属：～关系｜文艺是～于政治的。

*匆ｃōｎｇ急；忙：～忙。
【匆匆】急急忙忙的样子：来去～｜行色～。
【匆促】匆忙；仓促：因为动身的时候太～了，把稿子忘在家里没带来。
【匆猝】同〖匆卒〗。
【匆遽】＜书＞急忙。
【匆忙】急急忙忙：临行～，没能来看你｜他刚放下饭碗，又匆匆忙忙地回到车间去了。
【匆卒】匆促。

*苁ｃōｎｇ见〖苁蓉〗。
【苁蓉】（ｃōｎｇｒóｎｇ）草苁蓉和肉苁蓉的统称。

*枞ｃōｎｇ冷杉。另见ｚōｎｇ。

*枞ｚōｎｇ枞阳，县名，在安徽。另见ｃōｎｇ。

*葱ｃōｎｇ（１）多年生草本植物，叶子圆筒形，中间空，鳞茎圆柱形，开小白花，种子黑色。是普通蔬菜或调味品。（２）青色：～翠｜～绿。
【葱白】最浅的蓝色。
【葱白儿】葱的茎。
【葱葱】草木茂盛的样子。
【葱翠】葱茏：～的竹林。
【葱花】（～儿）切碎的葱，用来调味。
【葱岭】旧对帕米尔高原和喀喇昆仑山脉诸山的总称。传说因山上生葱或山崖葱翠而得名，一说即《穆天子传》中的春山。
【葱茏】（草木）青翠茂盛。
【葱绿】（１）浅绿而微黄的颜色。也叫葱心儿绿。（２）（草木）青翠：～的田野｜雨后的竹林更加～可爱。
【葱蒜类蔬菜】指属百合科葱属的一类蔬菜。如韭菜、洋葱、大蒜、大葱、薤等。二年或多年生草本。
【葱头】见〖洋葱〗。
【葱郁】葱茏：～的松树林。

*骢ｃōｎｇ＜书＞青白色相杂的马。

*璁ｃōｎｇ＜书＞象玉的石头。

*聪ｃōｎｇ（１）＜书＞听觉：左耳失～。（２）听觉灵敏：耳～目明。
【聪慧】聪明；有智慧。
【聪明】智力发达，记忆和理解能力强：这个孩子既～又用功，学习上进步很快。
【聪颖】＜书＞聪明。

*丛ｃóｎｇ（１）聚集：～生｜～集。（２）生长在一起的草木：草～｜树～。（３）泛指聚集在一起的人或东西：人～｜论～。（４）姓。
【丛脞】＜书＞细碎；烦琐。
【丛集】（１）（许多事物）聚集在一起：百感～｜诸事～。（２）选取若干种书或其中的一些篇章汇集编成的一套书。
【丛刻】刻板印刷的丛书（多用做丛书名称）。
【丛林】（１）树林子。（２）旧指和尚聚集的处所，大寺院的别名。
【丛生】（１）（草木）聚集在一处生长。（２）（疾病等）同时发生：百病～。
【丛书】由许多书汇集编成的一套书。也叫丛刊或丛刻。
【丛谈】性质相同或相近的若干部分合成的文章或书（多用做篇名或书名）。
【丛杂】多而杂乱。
【丛葬】许多尸体合葬在一起的埋葬方式，也指这样的坟墓。
【丛冢】＜书＞乱葬在一片地方的许多坟墓。

*淙ｃóｎｇ见下。
【淙淙】象声词，流水的声音：泉水～。

*琮ｃóｎｇ古代一种玉器，方柱形，中有圆孔。

*凑ｃòｕ（１）聚集：～足了人数｜大家～到这里来听他讲故事。（２）碰；赶；趁：～巧｜～热闹儿。（３）接近：往前～～｜～到跟前。
【凑搭】＜轻＞＜方＞拼凑。
【凑胆子】＜方＞聚合许多人以壮声势。
【凑份子】（１）各人拿出若干钱合起来送礼或办事。（２）＜方＞指添麻烦。
【凑合】＜轻＞（１）聚集：下班以后大伙儿都～在一起练习唱歌。（２）拼凑：预先把发言提纲准备好，不要临时～。（３）将就：这件工作服还能～着穿些日子。
【凑集】把人或东西聚集在一起。
【凑拢】＜方＞朝一个地点靠近：大伙～一点，商量一下明天的工作。
【凑巧】表示正是时候或正遇着所希望的或所不希望的事情：我正想去找他，～他来了｜事情真不～，刚赶到汽车站，车就开了。
【凑趣儿】（１）迎合别人的兴趣，叫别人高兴。（２）逗笑取乐：他跟我很熟，所以故意拿我～。
【凑热闹儿】（１）跟大家一起玩儿。（２）形容添麻烦：这里够忙的，别再来～了！
【凑手】方便；顺手（常指手边的钱、物、人等）。
【凑数】（～儿）（１）凑足数额。（２）拿不合格的（人或物）充数。

*腠ｃòｕ见〖腠理〗。
【腠理】（ｃòｕｌǐ）中医指皮肤的纹理和皮下肌肉之间的空隙。

*辏ｃòｕ见下。

*粗ｃū（１）（条状物）横剖面较大（跟‘细’相对，②至⑥同）：～纱｜这棵树很～。（２）（长条形）两长边的距离不十分近：～线条｜～眉大眼。（３）颗粒大：～沙。（４）声音大而低：～声～气。（５）粗糙（跟‘精’相对）：去～取精｜这个手工活太～了。（６）疏忽：不周密：～疏｜～心大意。（７）鲁莽；粗野：～暴｜～话｜别拿他当～人，他的心可细呢！（８）略微：～知一二｜～具规模。
【粗暴】鲁莽；暴躁：态度～。
【粗笨】（１）（身材、举止）笨拙；不灵巧：那人身高体大，但动作并不～。（２）（物体）笨重；不精细：这些～家具搬运起来挺费劲。
【粗鄙】粗俗：言语～。
【粗布】（１）一种平纹棉布，质地比较粗糙。（２）土布。
【粗糙】（１）（质料）不精细；不光滑：皮肤～｜这种瓷器比较～，赶不上江西瓷。（２）（工作等）草率；不细致：这套衣服的手工很～。
【粗大】（１）（人体、物体）粗：长年的劳动使他的胳膊～有力｜他跟伙伴抬木头，总是自己抬～的一头。（２）（声音）大：睡在周围的人发出～的鼾声。
【粗纺】纺织过程中把棉条纺成粗纱的工序。
【粗放】农业上指在同一土地面积上投入较少的生产资料和劳动进行浅耕粗作，用扩大耕地面积的方法来提高产品总量（跟‘集约’相对）。这种经营方式叫做粗放经营。
【粗放经营】指以一定数量的劳力和资金，投放在较大面积的土地上粗耕粗作，即通过扩大耕地面积来增加农作物总产量的农业经营方式。
【粗犷】（１）粗野；粗鲁。（２）粗豪；豪放。
【粗豪】（１）豪爽：～坦率。（２）豪壮：汽笛发出～的声音。
【粗话】粗俗的话。
【粗活】（～儿）指技术性较低、劳动强度较大的工作。
【粗拉】＜口＞粗糙。
【粗粮】一般指大米、白面以外的食粮，如玉米、高粱、豆类等（区别于‘细粮’）。
【粗劣】粗糙拙劣：这套书的插图比较～。
【粗陋】粗糙简陋。
【粗卤】同〖粗鲁〗。
【粗鲁】＜轻＞（性格或行为等）粗暴鲁莽：他是个火性人，说话～，你别介意。也作粗卤。
【粗率】粗略草率，不仔细考虑。
【粗略】粗粗地；大略；不精确：～估计，这项工程需要三个月才能完工。
【粗浅】浅显；不深奥：象这样～的道理是很容易懂的。
【粗纱】纺纱过程中的半成品，供细纺用。
【粗实】＜轻＞粗大结实：这张桌子的腿很～｜～的腰身。
【粗疏】不细心；马虎。
【粗腿病】见〖丝虫病〗。
【粗细】（１）粗细的程度：碗口～的钢管｜这样～的沙子最合适。（２）粗糙和细致的程度：桌面平不平，就看活的～。
【粗线条】（１）指笔道画得粗的线条，也指用粗线条勾出的简略轮廓。（２）比喻粗率的性格、作风或方法。也比喻文章等粗略的构思或叙述。
【粗心】疏忽；不细心：～大意。
【粗野】（举止）粗鲁；没礼貌。
【粗制品】初步制成的毛坯产品。
【粗重】（１）声音低而音势强：～的嗓音｜～的喘息声。（２）（手或脚）大而有力；（物体）笨重：～的手。（３）形体宽，颜色浓：～的笔道儿｜他的眉毛显得浓黑～。（４）（工作）繁重费力：他干起活儿来，从最～的到最琐碎的，一向都是抢先去做。
【粗壮】（１）（人体）粗而健壮：身材～。（２）（物体）粗大而结实：～的绳子。（３）（声音）大。

*徂ｃú△（１）往；到：自西～东。（２）过去；逝：岁月其～。（３）开始。（４）同‘殂’。

*殂ｃú＜书＞死亡。

*促ｃù（１）时间短：短～｜急～。（２）催；推动：抓革命，～生产，～工作，～战备｜督～。（３）＜书＞靠近：～膝谈心。
【促成】促使成功：这件事是他大力～的。
【促进】促使发展：～派。
【促令】促使，使得。
【促脉】中医称跳得急促而间有停歇的脉搏。
【促声】指入声（跟‘舒声’相对）。
【促使】推动使达到一定目的。
【促退】促使退步。
【促膝】膝与膝相接，形容两个人面对面地靠近坐着。
【促狭】＜方＞爱捉弄人：～鬼（促狭的人）。
【促织】见〖蟋蟀〗。

*猝ｃù＜书＞猝然：～不及防。
【猝然】突然；出乎意外。

*酢ｃù同‘醋’。另见ｚｕò。

*酢ｚｕò见下。另见ｃù。
【酢浆草】多年生草本植物，匍匐茎，掌状复叶，小叶三片，花黄色，蒴果圆柱形。全草可以入药，内服有解热、利尿等作用，外用可以治疥癣等皮肤病。

*蔟ｃù见〖蚕蔟〗。

*醋ｃù（１）调味用的酸的液体，多用米或高粱等发酵制成。（２）比喻嫉妒（多指在男女关系上）：～意｜～吃。
【醋大】见〖措大〗。
【醋劲儿】嫉妒的情绪。
【醋栗】（１）落叶灌木，茎有刺，叶子略呈圆形，花白色。果实是球形的浆果，黄绿色或红色，味酸，可以制果酱。（２）这种植物的果实。
【醋酸纤维】用醋酸酐处理纤维素所得的人造纤维。用于纺织，也可做绝缘材料。
【醋心】＜轻＞＜口＞胃里发酸。

*簇ｃù（１）＜书＞聚集和聚集成的团或堆：花团锦～。（２）量词，用于聚集成团成堆的东西：花瓶里插着一～鲜花。
【簇新】极新（多指服装）。
【簇拥】（许多人）紧紧围着：战士们～着英雄的母亲走进会场。

*蹙ｃù＜书＞（１）紧迫：穷～。（２）皱（眉头）；收缩：～额。

*蹴?ｊｉｕ见下。另见ｃù。

*蹴ｃù＜书＞（１）踢：～鞠（踢球）。（２）踏：一～而就。另见?ｊｉｕ。
【蹴鞠】我国古代的一种足球运动，用以练武。

*撺ｃｕāｎ＜方＞（１）抛掷。（２）匆忙地做：临时现～。（３）发怒：他～儿了。
【撺掇】＜轻＞＜口＞从旁鼓动人（做某事）；怂恿：他一再～我学滑冰｜他说他本来不想做，都是你～他做的。
【撺弄】（ｃｕāｎ?ｎｏｎｇ）＜口＞撺掇。

*镩ｃｕāｎ用冰镩凿（冰）：～冰。
【镩子】（ｃｕāｎ?ｚｉ）冰镩。

*蹿ｃｕāｎ（１）向上跳：身子往上一～把球接住｜猫～到树上去了。（２）＜方＞喷射：鼻子～血。

*窜ｃｕàｎ（１）乱跑；乱逃（用于匪徒、敌军、兽类）：流～｜抱头鼠～。（２）＜书＞放逐，驱逐。（３）改动（文字）：～改｜点～。
【窜犯】（股匪或小股的敌军）进犯。
【窜改】改动（成语、文件、古书等）。
【窜扰】（股匪或小股的敌军）骚扰。
【窜逃】逃窜。

*篡ｃｕàｎ夺取，多指篡位。
【篡夺】用不正当的手段夺取（地位或权力）。
【篡改】用作伪的手段改动或曲解（理论、政策等）。
【篡位】臣子夺取君主的地位。

*爨ｃｕàｎ（１）＜书＞烧火煮饭：分～｜分居异～（旧时指弟兄分家过日子）。（２）＜书＞灶。（３）姓。

*崔ｃｕī（１）见〖崔嵬〗、〖崔巍〗。（２）姓。
【崔巍】＜书＞（山、建筑物）高大雄伟。
【崔嵬】＜书＞（１）有石头的土山。（２）高大。

*催ｃｕī（１）叫人赶快行动或做某事：图书馆来信，～他还书。（２）使事物的产生和变化加快：～生｜～眠。
【催产】用药物或其他方法使孕妇的子宫收缩，促使胎儿产出。也说催生。
【催促】催：经过三番五次～，他才休息。
【催肥】见〖肥育〗。
【催化剂】能加速或延缓化学反应速度，而本身的量和化学性质并不改变的物质叫催化剂。这种作用叫催化。通常把加速化学反应的物质叫正催化剂，延缓化学反应的物质叫负催化剂。旧称触媒。
【催泪弹】装填有催泪性毒剂的弹种。爆炸后强烈刺激眼睛流泪。
【催眠】对人或动物用刺激视觉、听觉或触觉来引起睡眠状态，对人还可以用言语的暗示引起。这种睡眠状态跟普通睡眠不同，大脑皮层上只引起不完全的抑制。
【催眠曲】催婴儿入睡时唱的歌。
【催眠术】催眠的方法，一般用言语的暗示。
【催命】比喻紧紧地催促。
【催奶】用药品或食物使产妇分泌出乳汁。
【催青】（１）用药物在一定时间内促进动物的性成熟。也叫催情。（２）蚕卵在孵化前一、二天呈青色。用加温办法促使蚕卵孵化。（３）古代指春化。
【催情】用人工方法促进母畜发情、排卵及鱼类性腺成熟的措施。催情可使母畜及时配种，减少空怀和不孕，提高畜群的繁殖率。也能使亲鱼自然产卵或获得成熟卵子和精子，以进行人工繁殖。
【催生】催产：～剂｜～药。
【催熟】用物理、化学方法，使植物果实加快成熟。
【催吐剂】可以引起呕吐的药物。
【催芽】用温水浸泡、化学药剂处理等方法使种子、薯块、枝条等停止休眠状态，提前发芽。

*摧ｃｕī折断；破坏：～折｜～毁｜无坚不～。
【摧残】使（政治、经济、文化、身体、精神等）蒙受严重损失。
【摧毁】用强大的力量破坏：大炮～了敌人的阵地。
【摧折】＜书＞（１）折断。（２）挫折。

*榱ｃｕī△椽子。

*璀ｃｕǐ见〖璀璨〗。
【璀璨】＜书＞形容珠玉等光采鲜明。

*脆ｃｕì（１）容易折断破碎（跟‘韧’相对）：这种纸不算薄，就是太～。（２）（较硬的食物）容易弄碎弄裂：～枣｜这瓜又甜又～。（３）（声音）清脆：她的嗓音挺～。（４）＜方＞说话做事爽利痛快；干脆：这件事办得很～。
【脆骨】动物的软骨作为食品时叫脆骨。
【脆快】＜方＞（说话、做事）简捷痛快，不拖拉：～了当｜他是个直性子人，办起事来总是那么～。
【脆弱】禁不起挫折；不坚强：感情～。
【脆生】＜轻＞＜口＞（１）（食物）脆：凉拌黄瓜，又～又爽口。（２）（声音）清脆：这炮仗的声音可真～。
【脆性】物体受拉力或冲击时，容易破碎的性质。玻璃、生铁、砖、石都是脆性物质。

*啐ｃｕì（１）用力从嘴里吐出来：～了一口唾沫。（２）叹词，表示唾弃、斥责或辱骂：呀～！休得胡言乱语！（多见于早期白话）

*悴ｃｕì见下。

*淬ｃｕì淬火。
【淬火】工件热处理的一种方法，可以使工件获得某种特殊性能。通常是把金属工件加热到一定温度，然后浸入冷却剂（油、水等）急速冷却，以增加硬度。通称蘸火。
【淬火玻璃】见〖钢化玻璃〗。
【淬砺】（ｃｕìｌì）＜书＞制造刀剑必需淬火和磨砺，比喻人刻苦锻炼。

*萃ｃｕì＜书＞（１）聚集：荟～。（２）聚在一起的人或事物：出类拔～。（３）姓。
【萃萃蝇】见〖舌蝇〗。［英ｔｓｅｔｓｅｆｌｙ］
【萃取】（ｃｕìｑǔ）在混合物中加入某种溶剂，利用混合物的各种成分在该种溶剂中的溶解度不同而将它们分离。如在含有硝酸铀酰的水溶液中加入乙醚，硝酸铀酰就从水中转入乙醚中而杂质仍留在水中。

*毳ｃｕì＜书＞鸟兽的细毛。

*瘁ｃｕì＜书＞过度劳累：鞠躬尽～｜心力交～。

*粹ｃｕì＜书＞（１）纯粹：～白｜～而不杂。（２）精华：精～。

*翠ｃｕì（１）翠绿色：～竹｜～玉｜～鸟。（２）指翡翠①：点～（用翠鸟羽毛来做装饰的手工工艺）。（３）指翡翠②：珠～｜～花。
【翠菊】（１）一年生草本植物，叶子卵形或长椭圆形，头状花序，花瓣有蓝紫、浅红、纯白等色。供观赏。（２）这种植物的花。‖通称江西腊。
【翠绿】象翡翠那样的绿色。
【翠鸟】鸟，羽毛翠绿色，头部蓝黑色，嘴长而直，尾巴短。生活在水边，吃鱼、虾等。
【翠微】青绿的山色，也泛指青山。

*村ｃūｎ（１）（～儿）村庄：一个小～儿｜工人新～。（２）粗俗：～野。
【村落】村庄。
【村塾】旧时农村中的私塾。也叫村学。
【村学】旧时农村办的私学。抗日战争时期解放区的民办小学，有的也叫村学。
【村野】（１）乡村和田野。（２）性情粗鲁。
【村镇】村庄和小市镇。
【村庄】农民聚居的地方。
【村子】村庄。

*皴ｃūｎ（１）（皮肤）因受冻而裂开：手～了。（２）＜方＞皮肤上积存的泥垢：一脖子～。（３）国画画山石时，勾出轮廓后，为了显示山石的纹理和阴阳面，再用淡于墨侧笔而画，叫做皴。
【皴法】（ｃūｎｆǎ）皴③的各种方法。

*存ｃúｎ（１）存在；生存：残～｜父母俱～。（２）储存；保存：封～｜～粮。（３）蓄积；聚集：～食｜新建的水库已经～满了水。（４）储蓄：～款｜～折｜把暂时不用的现款～在银行里。（５）寄存：～车处｜行李先～在这儿，回头再来取。（６）保留：～疑｜～而不论｜去伪～真。（７）结存；余留：库～｜收支相抵，净～二百元。（８）心里怀着（某种想法）：～心｜不～任何顾虑。
【存案】在有关机构登记备案。
【存查】保存起来以备查考（多在批阅公文时用）：交会计科～。
【存单】银行、信用合作社等发给存款者作为凭证的单据。
【存档】把已经处理完毕的公文、资料稿件归入档案，留供以后查考。
【存放】寄存：～行李。
【存抚】＜书＞安抚。
【存根】开出票据或证件后留下来的底子，上面记载着与票据或证件同样的内容，以备查考。
【存户】在银行、信用合作社等存款的户头。
【存货】１储存货物。
【存货】２商店中储存待售的货物。
【存款】１把钱存在银行里。
【存款】２存在银行里的钱。
【存栏】指牲畜在饲养中（多用于统计）：全公社生猪～头数达两万余。
【存栏数】统计牲畜头数时的实际数量。如猪的年终存栏数就是１２月３１日的实际头数。
【存身】安身。
【存食】吃了东西不消化，停留在胃里。
【存亡】生存和死亡；存在和灭亡：１９３７年到１９４５年的抗日战争是关系中华民族生死～的战争。
【存项】余存的款项。
【存心】１怀着某种念头：～不良｜他说这番话，不知道存着什么心。
【存心】２有意；故意：你这不是～叫我为难吗？
【存疑】对疑难问题暂时不做决定：这件事情只好暂时～，留待将来解决。
【存在】（１）事物持续地占据着时间和空间；实际上有，还没有消失。（２）不依赖人的意识为转移的客观世界，即物质：～决定意识，不是意识决定～。
【存在主义】现代资产阶级主观唯心主义哲学流派。产生于二十世纪三十年代。断言只有个人的感觉或内心感受才是真正的存在，否认真理和规律；认为人生充满着痛苦、忧虑和恐惧，是一种‘注定死亡的存在’；同时又宣扬绝对意志自由，凭着个人的直觉和本能来选择存在的出路。
【存照】（１）旧时把契约保存起来以备查考核对。（２）旧时指保存起来以备查考核对的契约等。
【存折】银行、信用合作社等发给存款者作为凭证的小本子。
【存执】存根。

*忖ｃǔｎ细想；揣度：自～。
【忖度】推测；揣度。
【忖量】（ｃǔｎｌｉàｎｇ）（１）揣度：一边走，一边～着刚才他说的那番话的意思。（２）思量：她～了半天，还没有想好怎么说。

*寸ｃùｎ（１）市寸的通称。（２）形容极短或极小：～进（极小的进步）｜～土必争｜～步不离｜鼠目～光。（３）寸口②的简称。（４）姓。
【寸白虫】中医指绦虫，因为绦虫包孕虫卵的节片呈白色，长约一寸。
【寸断】断成许多小段◇肝肠～（形容悲伤程度之深）。
【寸楷】一寸大小的楷体字：～羊毫。
【寸口】（１）中医指手腕上边用手按时可以觉到脉博的部分，是切脉常取的部位。（２）特指寸口脉中距手腕最近的部分。中医把上述广义的寸口脉由下而上地分为寸口、关上、尺中三个部分。狭义的寸口简称寸、关上简称关，尺中简称尺。
【寸心】（１）指心中；心里：得失～知。（２）微小的心意；小意思：聊表～。
【寸阴】＜书＞日影移动一寸的时间（形容极短的时间）。

*搓ｃｕō两个手掌反复摩擦，或把手掌放在别的东西上来回揉：急得他直～手｜～一条麻绳儿。
【搓板】（～儿）搓洗衣服的木板，上面有窄而密的横槽。
【搓澡】洗澡时由别人给擦洗身体。

*磋ｃｕō磨光，引申为仔细商量：～商。
【磋商】（ｃｕōｓｈāｎｇ）交换意见；反复商量；仔细讨论。

*撮ｃｕō（１）＜书＞聚合；聚拢。（２）用簸箕等把东西聚在一起：～了一簸箕土。（３）＜方＞用手指捏住细碎的东西拿起来：～药｜～了点儿盐。（４）摘取（要点）：～要。（５）市制容量单位，一撮等于一市升的千分之一。（６）量词。ａ）＜方＞用于手所撮取的东西：一～盐｜一～芝麻。ｂ）借用于极少的坏人或事物：一小～反动分子。另见ｚｕǒ。

*撮ｚｕǒ（～儿）量词，用于成丛的毛发：一～胡子。另见ｃｕō。
【撮合】＜轻＞从中介绍促成（多指婚姻）。
【撮箕】（ｃｕōｊī）＜方＞撮垃圾的簸箕。
【撮口呼】见〖四呼〗。
【撮弄】（１）戏弄；捉弄。（２）教唆；煽动。
【撮要】（１）摘取要点：把工作内容～报告。（２）摘取出来的要点：论文～。
【撮子】＜口＞撮：剪下一～头发。

*蹉ｃｕō见〖蹉跎〗。
【蹉跌】＜书＞失足跌倒，比喻失误。
【蹉跎】光阴白白地过去：岁月～｜一再～。

*嵯ｃｕó见〖嵯峨〗。
【嵯峨】＜书＞山势高峻。

*痤ｃｕó见〖痤疮〗。
【痤疮】皮肤病，多生在青年人的面部，有时也生在胸、背、肩等部位。通常是圆锥形的小红疙瘩，有的有黑头。多由皮脂腺分泌过多、消化不良、便秘等引起。通称粉刺。

*矬ｃｕó＜方＞（身体）短小；矮：～个儿。
【矬子】＜方＞身材短小的人。

*鹾ｃｕó△（１）盐。（２）咸味。

*脞ｃｕǒ见下。

*厝ｃｕò＜书＞（１）放置：～火积薪。（２）把棺材停放待葬，或浅埋以待改葬：暂～｜浮～。

*挫ｃｕò（１）挫折。（２）压下去；降低：抑扬顿～｜～敌人的锐气，长自己的威风。
【挫败】（１）挫折与失败。（２）击败。
【挫伤】（１）身体因碰撞或突然压挤而形成的伤，皮肤下面呈青紫色，疼痛，但不流血。（２）损伤（积极性、上进心等）。
【挫折】（１）压制，阻碍，使削弱或停顿。（２）失败；失利。

*措ｃｕò（１）安排；处置：～置｜惊惶失～。（２）筹划：筹～款项。
【措辞】说话或作文时选用词句。也作措词。
【措大】旧时指贫寒的读书人（含轻慢意）：～习气（寒酸气）。也说醋大。
【措施】针对某种情况而采取的处理办法（用于较大的事情）：计划已经订出，～应该跟上。
【措手】着手处理；应付。
【措意】留意；用心。
【措置】安排；料理：只要～得当，不会有什么问题。

*锉ｃｕò（１）手工切削工具，条形，多刃，主要用来对金属、木料、皮革等工件表层作微量加工。按横断面的形状分为扁锉、圆锉、方锉、三角锉等。也叫锉刀。（２）用锉进行切削的动作。
【锉刀】锉①。

*错１ｃｕò（１）参差；错杂：交～｜～落。（２）两个物体相对摩擦：上下牙～得很响。（３）相对行动时避开而不碰上：～车◇～过了机会。（４）安排办事的时间使不冲突：这两个会不能同时开，得～一下。（５）不正确：～字｜这道题算～了。（６）（～儿）过错；错处：没～儿｜出～儿。（７）坏；差（用于否定式）：这幅画儿画得不～｜今年的收成～不了。

*错２ｃｕò＜书＞在凹下去的文字、花纹中镶上或涂上金、银等：～金。

*错３ｃｕò＜书＞（１）打磨玉石的石头。（２）打磨玉石：攻～。
【错爱】谦辞，表示感谢对方爱护。
【错别字】错字和别字。
【错车】火车、电车、汽车等在单轨上或窄路上相向行驶，或后车超越前车时，在铺设双轨的地方或路边让开，使双方顺利通行。
【错处】＜轻＞过错。
【错愕】＜书＞仓促惊讶；惊愕。
【错非】＜方＞除了：～这种药，没法儿治他的病。
【错怪】因误会而错误地责备或抱怨人。
【错过】失去（时机）：不要～农时。
【错金】特种工艺的一种，在器物上用金属丝镶嵌成花纹或文字。
【错觉】由于某种原因引起的对客观事物的不正确的知觉。如筷子放在有水的碗内，由于光线折射，看起来筷子是弯的。
【错乱】无次序；失常态：颠倒～｜精神～。
【错落】交错纷杂：～不齐｜苍松翠柏，～其间。
【错误】（１）不正确：与客观实际不符合：～思想｜～的结论。（２）不正确的事物、行为等：犯～｜改正～。
【错杂】两种以上的东西夹杂在一起。
【错字】写得不正确的字或刻错，排错的字。
【错综】纵横交叉：～复杂。
*哒ｄā象声词：远处传来～～的机枪声。

*耷ｄā〈书〉耳朵大。
【耷拉】【搭拉】（ｄā?ｌａ）下垂：～着脑袋｜黄狗～着尾巴跑了。

*搭ｄā（１）支；架：～桥｜～棚｜喜鹊在树上～了个窝。（２）把柔软的东西放在可以支架的东西上：把衣服～在竹竿上｜肩膀上～着一块毛巾。（３）接连在一起：两根电线～上了｜前言不～后语◇～伙｜～街坊。（４）凑上；加上：把这些钱～上就够了｜这个工作不轻，还得～上个人帮他才成。（５）共同抬起：把桌子～起来在下面垫上几块砖｜书柜已经～走了。（６）乘；坐（车船等）：～轮船到上海｜～下一班汽车。
【搭班】（～儿）旧时艺人临时参加某个戏班。
【搭伴】（～儿）趁便做伴：半路上遇见几个老朋友，正好～一起去｜他也到新疆去，你们搭个伴儿吧。
【搭帮】１＜方＞（许多人）结伴。
【搭帮】２＜方＞托福；依靠；多亏。
【搭补】＜方＞补贴；帮补。
【搭茬儿】见〖答茬儿〗。
【搭乘】乘；坐（车船等）。
【搭档】＜方＞（１）协作：我们两个人～吧。（２）协作的人：老～｜好～。‖也作搭当。
【搭伙】１合为一伙：成群～｜他们明天要去郊游，我也想～一起去。
【搭伙】２加入伙食组织。
【搭架子】（１）搭起间架，比喻事业开创或文章布局略具规模：先搭好架子，然后再充实内容。（２）＜方＞摆架子。
【搭脚儿】＜方＞因便免费搭乘车船。
【搭街坊】＜方＞做邻居。
【搭救】帮助人脱离危险或灾难.
【搭客】＜方＞（车船）顺便载客。
【搭配】按一定目的安排分配：车、犁、耙、套、鞭等农具，随牲口合理～，固定使用｜这两个词～得不适当。
【搭腔】（１）接着别人的话来说：我问了半天，没人～。（２）＜方＞交谈：从前他俩合不来，彼此不～。
【搭桥】架桥。
【搭讪】＜轻＞为了想跟人接近或把尴尬的局面敷衍过去而找话说。
【搭手】替别人出力；帮忙：搭把手｜搭不上手｜他赶紧跑来～。
【搭头】（～儿）配搭的、非主要的东西。
【搭腰】＜轻＞牲口拉车时搭在背上使车辕、套绳不致掉下的用具，多用皮条或绳索做成。有的地区叫搭背。

*嗒ｄā象声词：～～的马蹄声｜机枪～～地响着。另见ｔà。

*嗒ｔà见〖嗒然〗。另见ｄā。
【嗒然】＜书＞形容懊丧的神情：～若丧。

*褡ｄ见〖褡裢〗、〖褡包〗。
【褡包】＜轻＞长而宽的腰带，用布或绸做成，系（ｊì）在衣服外面。
【褡裢】＜轻＞（１）（～儿）长方形的口袋，中央开口，两端各成一个袋子，装钱物用，一般分大小两种，大的可以搭在肩上，小的可以挂在腰带上。（２）摔交运动员所穿的一种用多层布制成的上衣。

*达ｄá（１）通：铁路四通八～｜在上海乘火车可以直～北京。（２）达到：目的已～。（３）懂得透彻；通达（事理）：通权～变。（４）表达：转～｜传～报告｜词不～意。（５）显达：～官贵人。（６）姓。
【达卜】也叫手鼓。维吾尔族击乐器。是一种扁圆形的单面鼓。鼓框装有许多小铁环。双手持奏。常用以伴奏、合奏。
【达成】达到；得到（多指商谈后得到结果）：～协议。
【达旦】直到第二天早晨：通宵～。
【达到】到（多指抽象事物或程度）：达得到｜达不到｜～目的｜～国际水平。
【达尔文主义】英国生物学家达尔文所创关于生物界历史发展一般规律的学说，主要内容包括生物的变异性和遗传性、物种的起源、生存斗争等。也叫进化论。
【达观】对不如意的事情看得开。
【达官】旧时指职位高的官吏：～贵人｜～显宦（职位高而声势显赫的官吏）。
【达官显贵】旧时称大官僚和社会地位显要的剥削阶级上层人物。
【达姆弹】枪弹的一种，弹头射入身体后变形，造成重创。国际公约禁止使用。因首先是英国人在印度达姆达姆（Ｄｕｍｄｕｍ）的兵工厂制造的，所以得名。
【达斡尔族】我国少数民族之一。９．４万人（１９８２年）。主要分布在黑龙江、内蒙古和新疆。有本民族语言。农区用汉文，牧区用蒙文。
【达奚】姓。
【达意】（语言文字）表达思想：抒情～。
【达因】力的单位。

*妲ｄá用于人名，妲已，商纣王的妃子。

*怛ｄá＜书＞忧伤；悲苦。

*沓ｄá（～儿）量词，用于重叠起来的纸张和其他薄的东西（一般不很厚）：一～信纸｜我把报纸一～一～地整理好了。另见ｔà。

*沓ｔà＜书＞多而重复：杂～｜纷至～来。另见ｄá。

*笪ｄá（１）＜方＞一种用粗竹篾编成的形状象席的东西，通常铺在地上晾晒粮食。（２）＜书＞拉船的绳索。（３）姓。

*答ｄá（１）回答：对～｜一问一～｜～非所问。（２）受了别人的好处，还报别人：～谢。报～。另见ｄā。

*答ｄā义同‘答’（ｄá），专用于‘答应，答理’等词。另见ｄá。
【答案】对问题所做的解答。
【答拜】回访。
【答辩】答复别人的指责、控告、问难，为自已的行为或论点辩护：进行论文～。
【答茬儿】＜方＞接着别人的话说话：他的话没头没脑，叫人没法～。也作搭茬儿。
【答词】表示谢意或回答时所说的话。
【答对】回答别人的问话（多用于否定式）：我叫他问得没法～。
【答复】＜轻＞回答。
【答话】回答（多用于否定式）：人家问你，你怎么不～？
【答礼】回礼。
【答理】【搭理】＜轻＞对别人的言语行动表示态度（多用于否定句）：不爱～人｜路上碰见了，谁也没有～谁｜我叫了他两声，他没～我。
【答数】算术运算求得的数。也叫得数。
【答谢】受了别人的好处或招待，表示谢意。
【答应】＜轻＞（１）应声回答：喊了好几声，也没有人～。（２）允许；同意：他起初不肯，后来才～了。

*瘩ｄá见〖瘩背〗。另见ｄā。

*瘩ｄā见下。另见ｄá。
【瘩背】中医称生在背部的痈。

*靼ｄá见下。

*鞑ｄá见〖鞑靼〗。
【鞑靼】（ｂáｄá）（１）古时汉族对北方各游牧民族的统称。明代指东蒙古人，住在今内蒙古和蒙古人民共和国的东部。（２）苏联民族之一。

*打１ｄǎ（１）用手或器具撞击物体：～门｜～鼓｜～铁。（２）器皿、蛋类等因撞击而破碎：碗～了｜鸡飞蛋～。（３）殴打；攻打：～架｜～援。（４）发生与人交涉的行为：～官司｜～交道。（５）建造；修筑：～坝｜～墙。（６）制造（器物、食品）：～刀｜～烧饼。（７）搅拌：～卤｜～糨子。（８）捆：～包裹｜～铺盖卷儿｜～裹腿。（９）编织：～草鞋｜～毛衣。（１０）涂抹；画；印：～蜡｜～个问号｜～墨线｜～格子｜～戳子｜～图样儿。（１１）揭；凿开：～开盖子｜～冰｜～井｜～眼儿。（１２）举；提：～旗子｜～灯笼｜～伞｜～帘子◇～起精神来。（１３）放射；发出：～雷｜～炮｜～信号｜～电话。（１４）付给或领取（证件）：～介绍信。（１５）除去：～旁杈。（１６）舀取：～水｜～粥。（１７）买：～油｜～酒｜～车票。（１８）捉（禽兽等）：～鸟｜～鱼。（１９）用割、砍等动作来收集：～柴｜～草。（２０）定出；计算：～草稿｜～主意｜成本～二百块钱。（２１）做；从事：～杂儿｜～游击｜～埋伏｜～前站。（２２）做某种游戏：～球｜～扑克｜～秋千。（２３）表示身体上的某些动作：～手势｜～哈欠｜～嗝儿｜～踉跄｜～前失｜～滚儿｜～晃儿（ｈｕàｎｇｒ）。（２４）采取某种方式：～官腔｜～比喻｜～马虎眼。

*打２ｄǎ从：～这儿往西，再走三里地就到了｜～今儿起，每天晚上学习一小时｜他～门缝里往外看。另见ｄá。

*打ｄá量词，十二个叫一打：一～铅笔｜两～毛巾。［英ｄｏｚｅｎ］另见ｄǎ。
【打把势】（１）练武术。（２）泛指手舞足蹈。‖也作打把式。
【打靶】按一定规则对设置的目标进行射击，以检验射击训练成效，提高射击技术。
【打靶场】靶场。
【打摆子】＜方＞患疟疾。
【打败】（１）战胜（敌人）。（２）在战争或竞赛中失败；打败仗。
【打扮】＜轻＞（１）使容貌和衣着好看；装饰：参加国庆游园，得～得漂亮点儿｜节日的天安门～得格外壮观。（２）打扮出来的样子；衣着穿戴：学生～。
【打包】（１）用纸、布、麻袋、稻草等包装物品：～机｜～装箱。（２）打开包着的东西。
【打苞】小麦、高梁等谷类植物孕穗。
【打背躬】说旁白。
【打奔儿】＜方＞（１）说话或背诵接不下去，中途间歇。（２）走路时腿脚发软或被绊了一下，几乎跌倒。
【打蹦儿】＜方＞蹦；跳：听了这喜讯，他乐得直～。
【打比】（１）用一件事物来说明另一件事物；比喻：讲抽象的事情，拿具体的东西来～，就容易使人明白。（２）＜方＞比较：他六十多岁了，怎能跟小伙子～呢？
【打边鼓】见〖敲边鼓〗。
【打杈】把棉花、番茄等作物上没有用的枝条除去，使养分集中。
【打岔】打断别人的说话或工作：你别～，听我说下去｜他在那儿做功课，你别跟他～
【打禅】佛教徒打坐。
【打颤】发抖。
【打场】麦子、高粱、豆子等农作物收割后在场上脱粒。
【打吵子】＜方＞吵架；吵嘴。
【打抽丰】见〖打秋风〗。
【打出手】（１）（～儿）戏曲演武打时，以一个角色为中心，互相投掷和传递武器。也说过家伙。（２）＜方＞指动手打架：大～。
【打春】（１）＜口＞立春（旧时府县官在立春前一天迎接用泥土做的春牛，放在衙门前，立春日用红绿鞭抽打，因此俗称立春为打春）。（２）旧社会湖南一带无业游民，在春节前后，敲打小锣、竹板等，唱着歌词，挨户索取钱财，叫做打春。
【打倒】攻击使垮台；推翻：～帝国主义！
【打道】封建时代的官员出门，先使差役在前面开路，叫人回避。
【打稻机】一种筒式脱粒机。主要工作部件为一个弓齿式滚筒。稻束在旋转的滚筒上来回翻转，进行脱粒。
【打底子】（１）画底样或起草稿：画工笔画必须先学会～｜这篇文章你先打个底子，咱们再商量着修改。（２）奠定基础。
【打点】＜轻＞收拾；准备（礼物、行装等）。（２）旧时送人钱财，请求照顾。
【打叠】收拾；安排；准备：～行李。
【打顶】见〖打尖〗２。
【打动】使人感动：这一番话～了他的心。
【打赌】拿一件事情的真相如何或能否实现赌输赢：打个赌｜他明天一定会来，你要不信，咱们可以～。
【打短儿】＜口＞（１）做短工。（２）穿短装。
【打盹儿】＜口＞小睡；断续地入睡（多指坐着或靠着）：饭后有半点钟休息时间，还能打个盹儿｜晚上没睡好，白天老是～。
【打趸儿】＜口＞成批地（买）。
【打发】＜轻＞（１）派（出去）：我已经～人去找他了。（２）使离去：他连说带哄才把孩子～走了。（３）消磨（时间、日子）。（４）安排；照料（多见于早期白话）。
【打榧子】把拇指贴紧中指面，再使劲闪开，使中指打在掌上发声。
【打嗝儿】〈口〉（１）‘呃逆’的通称。（２）‘嗳气’的通称。
【打更】旧时把一夜分做五更，每到一更，巡夜的人打梆子或敲锣报时，叫打更。
【打鼓】比喻没有把握，心神不定：心里直～。
【打鼓儿的】旧时沿街敲打小鼓儿收买废品或旧货的小贩。也叫打小鼓儿的。
【打瓜】（１）西瓜的一个品种，果实较小，种子多而大。栽培这种瓜，主要是为收瓜子儿。（２）这种植物的果实。吃时多用手打开，所以叫打瓜。
【打卦】根据卦象推算吉凶（迷信）。
【打鬼】见〖跳布札〗。
【打滚】（～儿）躺下滚来滚去。
【打哈哈】开玩笑：别拿我～！｜这是正经事，咱们可别～！  【笑哈哈】形容笑的样子。
【打夯】用夯把地基砸实：～歌｜～声和抬土吆喝声混成一片。
【打横】围着方桌坐时，坐在末座叫打横。
【打滑】（１）指车轮或皮带轮转动时产生的摩擦力达不到要求而空转。（２）＜方＞地滑站不住，走不稳。
【打簧表】也叫‘问表’。体形似怀表，表外有推杆，当推杆被推动后，表即报出当时的点和刻的声响数目。这种表适于盲人使用。
【打晃儿】（身体）左右摇摆站立不稳。
【打谎】＜方＞撒谎。
【打诨】戏曲演出时，演员（多是丑角）即兴说些可笑的话逗乐，叫做打诨。
【打火】用火镰敲打火石取火。
【打火机】一种小巧的取火器。按其燃料不同分为液体打火机和气体打火机；按其发火方式不同分为火石打火机和电子打火机。
【打伙儿】＜口＞结伴；合伙：几个人～上山采药。
【打击】（１）敲打；撞击。（２）攻击；使受挫折：不应该～群众的积极性｜给敌军以歼灭性的～。
【打饥荒】＜方＞比喻经济困难或借债。
【打价】＜口＞（～儿）还价（多用于否定式）：不～儿。
【打架】互相争斗殴打。
【打尖】１旅途中休息下来吃点东西。
【打尖】２掐去棉花等作物的顶尖儿。也叫打顶。
【打浆】搅拌纸浆，使纤维分散开，均匀地悬浮在水里，是造纸的重要工序。
【打浆机】（１）造纸打浆用的主要设备。（２）一种处理饲料的机器。把各种青饲料、块根饲料和经过碱化处理的稻草等打成糊浆状。有滚筒式、飞刀式等。
【打交道】＜轻＞＜口＞交际；来往；联系◇他整年累月和牲口～，养牲口的经验很丰富。
【打脚】＜方＞因鞋不合适，走路脚发疼甚至磨破。
【打搅】（１）扰乱：人家正在看书，别去～。（２）婉辞，指受招待：～您了，明儿见吧！
【打醮】旧时道士设坛念经做法事。
【打劫】抢夺（财物）：趁火～。
【打紧】要紧（多用于否定式）。
【打开】（１）揭开；拉开；解开：～箱子｜～抽屉｜～书本｜～包袱。（２）使停滞的局面开展，狭小的范围扩大：～局面。
【打瞌睡】打盹儿。
【打捞】把沉在水里的东西（如死尸、船只等）找着取上来。
【打擂台】见〖擂台〗。
【打冷颤】同〖打冷战〗。
【打冷枪】乘人不备突然开一两枪。
【打冷战】因寒冷或害怕身体突然颤动一两下。
【打愣儿】＜方＞发呆；发愣。
【打连厢】见〖霸王鞭〗１。
【打量】＜轻＞（１）观察（人的衣着、外貌）：对他上下～了一下。（２）以为；估计：你还想瞒着我，～我不知道？
【打猎】在野外捕捉鸟兽。
【打零】＜方＞表示孤单一个；孤独无伴。
【打流】＜方＞找不到职业，在外流浪。
【打马虎眼】＜方＞故意装糊涂蒙混骗人。
【打埋伏】（１）预先隐藏起来，待时行动：连长留下一排人在这里～。（２）比喻隐藏物资、人力或隐瞒问题。
【打闷雷】＜方＞比喻不明事情底细，闷在心里瞎猜疑。
【打鸣儿】＜口＞（公鸡）叫。
【打磨】＜轻＞在器物的表面磨擦，使光滑精致。
【打炮】（１）放炮①。（２）旧时名角儿新到某个地点登台的头几天演出拿手好戏：～戏｜～三天。
【打泡】手脚等部分由于磨损而起泡：在行军中，他脚上打了泡，坚持不掉队。
【打屁投】＜轻＞旧时的一种刑法。现比喻严厉批评（多含诙谐意）。
【打破】突破原有的限制、拘束等：～常规｜～纪录｜～情面｜～沉默。
【打破碗花花】多年生草本植物，叶子掌状分裂。花白色或淡紫色，果实小，有长绒毛。茎叶的汁可做杀虫剂。
【打谱】（１）按照棋谱把棋子顺次摆出来，学习下棋的技术。（２）（～儿）订出大概的计划：商业部门帮助人民公社～儿，根据公社的需要签订供应合同。
【打气】（１）加压力使气进入（球或轮胎等）。（２）比喻鼓动。
【打前失】＜轻＞（驴、马）前蹄没站稳而跌倒或几乎跌倒。
【打前站】行军或集体出行时，先有人到将要停留或到达的地点去办理食宿等事务，叫打前站。
【打钱】旧时卖艺的人向观众收钱。
【打枪】（１）开枪。（２）见〖枪替〗。
【打秋风】旧时指假借各种名义向别人索取财物。也说打抽丰。
【打趣】拿人开玩笑；嘲弄。
【打圈子】转圈子：飞机在天空嗡嗡地～◇应该全面地考虑问题，不要只在一些细节上～。
【打拳】练拳术。
【打群架】双方聚集许多人打架。
【打扰】打搅。
【打扫】扫除；清理：～院子｜～战场。
【打扫战场】战斗结束后，对作战地区所进行的清理工作。
【打扇】（给别人）扇（ｓｈāｎ）扇子。
【打食】１（～儿）（鸟兽）到窝外寻找食物。
【打食】２用药物帮助消化或使肠胃里停滞的东西排出体外。
【打手】＜轻＞反动势力豢养的欺压、殴打人民群众的恶棍。
【打算盘】（１）用算盘计算。（２）合计，盘算。
【打胎】人工流产。
【打天下】（１）用武力夺取政权。（２）比喻创立事业。
【打铁】＜口＞锻造钢铁工件。
【打听】＜轻＞探问（多指跟对方无关的事情）：～消息｜～同伴的下落。
【打挺儿】＜方＞头颈用力向后仰，胸部和腹部挺起：这孩子怕吃药，在妈妈的怀里直～。
【打通】（ｄǎｔòｎｇ）（～儿）在戏曲开演前敲打锣鼓。另见打通（ｔōｎｇ）。
【打通】（ｄǎｔōｎｇ）除去阻隔使相贯通：把这两个房间～◇～思想。另见打通（ｔòｎｇ）。
【打通关】筵席上一个人跟在座的人顺次划拳喝酒。
【打头】１（～儿）抽头。
【打头】２（～儿）带头；领先。
【打头】３＜方＞（～儿）从头：失败了再～儿来。
【打头风】逆风
【打头阵】比喻冲在前边带头干。
【打网】（１）织成网状物。（２）＜方＞撒网（打鱼）。（３）比喻做圈套（多见于早期白话）。
【打围】许多打猪的人从四面围捕野兽，也泛指打猎。
【打问】１＜方＞打听。
【打问】２拷问。
【打问讯】见〖问讯〗③。
【打下】（１）攻克（某地点）。（２）奠定（基础）。
【打响】（１）开火；接火：先头部队～了。（２）比喻事情初步成功：这一炮～了，下一步就好办了。
【打消】消除（用于抽象的事物）：～顾虑｜这个念头趁早～。
【打小鼓儿的】＜方＞打鼓儿的。
【打斜】坐立时斜对着尊长或客人：～坐在一边儿。
【打雪仗】把雪团成球，互相投掷做游戏。
【打牙祭】＜方＞原指每逢月初、月中吃一顿有荤菜的饭，后来泛指偶尔吃一顿丰盛的饭。
【打掩护】（１）在主力部队的侧面或后面跟敌人作战，保护主力部队完成任务。（２）比喻遮盖或包庇（坏事、坏人）。
【打眼】１（～儿）钻孔。
【打眼】２＜方＞买东西没看出毛病，上了当。
【打眼】３＜方＞惹人注意。
【打佯儿】＜方＞装做不知道的样子：我问他，他跟我～。
【打烊】＜方＞＜商店＞晚上关门停止营业。
【打样】（１）在建筑房屋或制造器具之前，画出设计图样。（２）排版完了，印刷之前，印出样张来用做校对。
【打药】１＜方＞买中药。
【打药】２（１）泻药。（２）＜方＞指旧时走江湖的医生卖的药（多为外敷的）。
【打野外】（军队）到野外演习。
【打印】１盖图章。
【打印】２打字油印。
【打印台】印台。
【打油】（１）用油提子舀油，借指零星地买油。（２）＜方＞榨油。
【打油诗】内容和词句通俗诙谐、不拘于平仄韵律的旧体诗。相传为唐朝张打油所创，因而得名。
【打游击】（１）从事游击活动。参看〖游击〗。（２）比喻从事没有固定地点的工作或活动（诙谐的说法）。
【打圆场】调解纠纷，缓和僵局。也说打圆盘。
【打援】攻打增援的敌军。
【打杂儿】＜口＞做杂事。
【打造】制造（多指金属器物）：～农具。
【打喳喳】＜轻＞＜方＞小声说话；耳语。
【打战】同〖打颤〗。
【打仗】进行战争；进行战斗◇我们在生产战线上打了个漂亮仗。
【打招呼】（１）用语言或动作表示问候。（２）（事前或事后）就某项事情或某种问题予以通知、关照。
【打折扣】（１）降低商品的定价（出售）。参看〖折扣〗。（２）比喻不完全按规定的、已承认的或已答应的来做。
【打针】把液体药物用注射器注射到有机体内。
【打整】＜轻＞＜方＞收拾；准备。
【打皱】＜方＞（～儿）起皱纹。
【打主意】＜轻＞想办法；设法谋取。
【打住】（１）停止：他说到这里突然～了。（２）＜方＞在别人家里或外地暂住。
【打转】（～儿）绕圈子；旋转：急得张着两手乱～｜眼睛滴溜溜地直～◇他讲的话老是在我脑子里～。
【打桩】把木桩、石桩等砸进地里，使建筑物基础坚固。
【打字】用打字机把文字打在纸上。
【打字机】按键或把手把字和符号打印在纸上的机械，有手打和电打两种。
【打总儿】＜口＞把分为几次做的事情合并为一次做：～算帐｜～买。
【打嘴】（１）打嘴巴。（２）＜方＞才夸口就出丑。
【打坐】僧道修行的方法，闭目盘膝而坐，调整气息出入，手放在一定位置上，不想任何事情。
【大…大…】分别用在名词、动词或形容词的前面，表示规模大，程度深：～手～脚｜～鱼～肉｜～摇～摆｜～吵～闹｜～吃～喝｜～鸣～放｜～红～绿。
【大…特…】分别用在同一个动词前面，表示规模大、程度深：～书～书｜老一套的工作方法非～改～改不可。

*大１ｄà（１）在体积、面积、数量、力量、强度等方面超过一般或超过所比较的对象（跟‘小’相对）：房子～｜地方～｜年纪～｜声音太～｜外面风～｜团结起来力量～。（２）大小：那间屋子有这间两个～｜你的孩子现在多～了？（３）程度深：～红｜真相～白｜～鸣～放｜～吃一惊｜天已经～亮了｜病已经～好了。（４）用于‘不’后，表示程度浅或次数少：不～爱说话｜还不～会走路｜不～出门。（５）排行第一的：老～｜～哥。（６）年纪大的人：一家～小。（７）敬辞，称与对方有关的事物：尊姓～名｜～作｜～札。（８）用在时令或节日前，表示强调：～热天｜～年初一。（９）姓。

*大２ｄà〈方〉（１）父亲：俺～叫我来看看你。（２）伯父或叔父：三～是一个劳动英雄。〈古〉又同‘太’‘泰’ｔàｉ，如‘大子’‘大山’。另见ｄàｉ。

*大ｄàｉ义同‘大’（ｄà），用于‘大城、大夫、大黄、大王。另见ｄà。
【大白】１＜方＞粉刷墙壁用的白垩。
【大白】２（事情的原委）完全清楚：真相～｜～于天下。
【大白菜】见〖白菜〗。
【大班】１＜方＞旧时称洋行的经理。
【大班】２幼儿园里一般由五――六岁儿童所编成的班级。
【大板车】见〖排（ｐǎｉ）子车〗。
【大半】（１）过半数；大部分：这个车间～是年轻人。（２）副词，表示较大的可能性：他～不来了。
【大棒政策】也叫巨棒政策。１９１６年５月西奥多?罗斯福宣称，他任美国总统时（１９０１－１９０９年），对付他国的方法是“话说得好听点，但手中要拿着大棒”，故名。
【大鸨】鸟，高约三、四尺，背部有黄褐色和黑色的斑纹，腹部灰白色，不善于飞而善于走。吃谷类和昆虫。
【大爆破】将大量炸药集中装在专门挖掘的药室内的爆破方法。分松动爆破和抛掷爆破两种。用于大规模的矿石开采及土、石方工程中。
【大本营】（１）指战时军队的最高统帅部。（２）泛指某种活动的策源地。
【大比】明、清两代每隔三年举行一次乡试，称为大比。考中的叫举人。每次乡试的次年举行会试，也叫大比。
【大辟】古代指死刑。
【大便】（１）屎。（２）拉屎。
【大别山】在河南、湖北、安徽三省边界。西北――东南走向。海拔１，０００米左右，为长江、淮河的分水岭，是我国革命根据地之一。山中林、矿资源丰富。
【大别山脉】见〖大别山〗。
【大兵】旧时指士兵。
【大兵团】泛指规模大的作战单位。
【大饼】（１）用白面烙成的大张的饼。（２）＜方＞烧饼。
【大脖子病】＜方＞地方性甲状腺肿。参看〖甲状腺肿〗。
【大伯】（１）伯父。（２）尊称年长的男人。
【大伯子】＜口＞丈夫的哥哥。
【大不了】（１）至多也不过：赶不上车，～走回去就是了。（２）了不得（多用于否定式）：这个病没有什么～，吃点药就会好的。
【大不列颠岛】欧洲第一大岛。在大西洋东北部，隔北海与大陆相对。面积约２１９，８００平方公里，是英国领土的主要部分，包括英格兰、苏格兰和威尔士三地区。
【大布】＜方＞粗布。
【大菜】（１）酒席中后上的大碗的菜，如全鸡、全鸭、肘子等。（２）旧指西餐。
【大肠】肠的一部分，上连小肠，下通肛门，较小肠粗而短。分盲肠、结肠和直肠三部分。主要作用是吸收水分和形成粪便。
【大肠癌】大肠粘膜的恶性肿瘤。早期症状有排便习惯改变，粪便带血和粘液。
【大肠杆菌】寄生在人或高等动物大肠内的一种细菌。在肠内生活时对人或动物一般没有危害性，但如进入肾、胆囊等器官内，会引起发炎。
【大氅】大衣。
【大巢菜】见〖巢菜〗。
【大潮】在朔、望日（农历每月初一和十五），月球和太阳对潮汐所起的作用最大，潮水涨落的幅度也最大，叫大潮。
【大车】１牲口拉的两轮或四轮载重车。
【大车】２对火车司机或轮船上负责管理机器的人的尊称。
【大臣】君主国家的高级官员。
【大乘】公元一、二世纪流行的佛教派别，自以为可以普渡众生，所以自命为大乘。参看〖小乘〗。
【大冲】火星离地球最近的时期，隔十五年到十七年重复一次，因为距地球近，这时火星显得最亮。参看‘冲’。
【大虫】＜方＞老虎。
【大出血】由动脉破裂或内脏损伤等引起的大量出血的现象。
【大疮】＜口＞梅毒、软性下疳等性病在身体表面上形成的溃疡。
【大春】＜方＞（１）指春季。（２）指春天播种的作物，如稻子、玉米。也叫大春作物。
【大词】三段论中结论的宾词。参看〖三段论〗。
【大葱】葱的一种，叶子和茎较粗大。可以用来调味，也可以做蔬菜。
【大大咧咧】＜方＞（～的）形容随随便便，满不在意。
【大大落落】＜方＞形容态度大方。
【大袋鼠】哺乳动物，袋鼠科的一种，身体长五尺到六尺。参看〖袋鼠〗。
【大胆】有勇气；不畏缩：～革新。
【大抵】大概；大都：他们几个人是同一年毕业的，后来的经历也～相同。
【大地】（１）广大的地面：～回春｜阳光普照～。（２）指有关地球的。
【大地测量】是在地球表面大范围内的许多点上，精密测定各个点的位置（即经纬度或平面直角坐标）、海拔高程或重力。
【大典】隆重的典礼（指国家举行的）：开国～。
【大殿】（１）封建王朝举行庆典、接见大臣或使臣等的殿。（２）寺庙中供奉主要神佛的殿。
【大都】大多。
【大豆】（１）一年生草本植物，花白色或紫色，有根瘤，豆荚有毛。种子一般黄色，供食用，又可以榨油。也用作化工原料。（２）这种植物的种子。
【大豆胶】用豆饼制成的胶，可以做化学工业原料。
【大豆蚜虫】大豆害虫。成虫有翅或无翅，体色黄绿、暗绿或浅黄、头胸部淡黄、黑褐色或黑色。
【大肚子】（１）＜口＞指怀孕。（２）＜口＞指饭量大的人（用于不严肃的口气）。（３）＜方＞对地主或资本家的憎称。
【大肚子痞】中医指肝脏和脾脏肿大，腹部膨大，并有腹水的症状，常见于黑热病、晚期血吸虫病等。
【大度】＜书＞气量宽宏能容人：豁达～｜～包容。
【大渡河】流经四川省中西部，在乐山县境注入岷江。长９０９公里，多峡谷，水流湍急，水力资源丰富。
【大端】＜书＞（事情的）重要方面。
【大队】（１）队伍编制，由若干中队组成。（２）军队中相当于营或团的一级组织。（３）生产大队。
【大多】大部分；大多数：大会的代表～是先进工作者｜树上的柿子～已经成熟。
【大多数】超过半数很多的数量。
【大俄罗斯主义】沙皇俄国压迫各非俄罗斯民族的政策。
【大发】＜轻＞＜方＞超过了适当的限度；过度（后面常跟‘了’字）：这件事闹～了。
【大法】指国家的根本法，即宪法。
【大凡】用在句子头上的副词，表示总括一般的情形，常跟‘总、都’等呼应：～搞基本建设的单位，因为流动性大，设备都比较简单。
【大方】１＜书＞指专家学者；内行人：～之家｜贻笑～。
【大方】２绿茶的一中，产于安徽歙县、浙江淳安等地。
【大方】３＜轻＞（１）对于财物不计较；不吝啬。（２）（举止）自然；不拘束；举动～｜可以大大方方的，用不着拘束。（３）（样式、颜色等）不俗气：这种布的颜色和花样看着很～。
【大方脉科】中医指专治成人内科疾病的一科。
【大粪】人的粪便。
【大风子】常绿乔木，叶子长椭圆形，花黄色，有香味，种子卵形。种子榨的油叫大风子油，能治麻风等病。也作大枫子。
【大夫】１（ｄàｉ?ｆｕ）＜口＞医生。
【大夫】２（ｄａｆū）古代官职，位于卿之下，士之上。
【大副】轮船上船长的主要助手，驾驶工作的负责人。大副之下有时还有二副和三副。
【大腹贾】旧时形容富商（含讥讽意）。
【大腹子】常绿乔木，羽状复叶，果实略扁。果皮棕黑色，叫大腹皮，中医入药，能治疗水肿。
【大概】（１）大致的内容或情况：他口里不说，心里却捉摸了个～。（２）不十分精确或不十分详尽：他把情况做了个～的分析｜这件事我记不太清，只有个～的印象。（３）表示有很大的可能性：雪并没有多厚，～在半夜就不下了｜从这里到西山，～有四五十里地。
【大概其】＜方＞大概：这本书我没细看，只～翻了翻｜他说了半天，我只听了个～。‘其’有时也作‘齐’。
【大纲】（著作、讲稿、计划等）系统排列的内容要点。
【大哥】（１）排行最大的哥哥。（２）〈口〉尊称年纪跟自己相仿的男子。
【大革命】（１）大规模的革命。（２）特指我国第一次国内革命战争。
【大公国】以大公（在公爵之上的爵位）为国家元首的国家，如卢森堡大公国（在西欧）。
【大姑子】＜口＞丈夫的姐姐。
【大骨节病】地方病，症状是关节粗大，疼痛，肌肉萎缩，手指不能弯曲等。多见于我国东北和西北地区。也叫柳拐子病。
【大鼓】曲艺的一种，用韵文演唱故事，夹有少量说白，用鼓、板、三弦等伴奏。流行地区很广，因地区和方言、曲调的不同而有不同的名称，如京韵大鼓、乐亭大鼓、山东大鼓、湖北大鼓等。
【大鼓凉伞】福建民间舞蹈。
【大故】＜书＞指父亲或母亲死亡。
【大褂】（～儿）身长过膝的中式单衣。
【大关】重要的关口。重大的转折点。
【大关节目】＜方＞主要的方面；主要的部分。
【大观】形容事物美好繁多：蔚为～｜洋洋～。
【大观园】小说《红楼梦》中的男主人公贾宝玉家的花园。
【大锅饭】供多数人吃的普通伙食。
【大国沙文主义】反动的资产阶级民族主义在国际关系上的一种表现，较强大的国家把本国利益看得高于一切，轻视较弱小的国家，不尊重这些国家的独立、主权和领土完整，粗暴干涉他国内政，侵犯他国人民的利益。也叫大国主义。参看〖沙文主义〗。
【大国主义】见〖大国沙文主义〗。
【大寒】二十四节气之一，在１月２０日或２１日，一般是我国气候最冷的时候。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【大汉】身材高大的男子。
【大汉族主义】汉族地主、资产阶级在民族关系上表现出来的一种反动思想。大汉族主义的集中代表是国民党反动派。它否认中国有多民族存在，把国内各少数民族歪曲为汉族的大小分支，实行强迫同化，限制和剥夺少数民族在政治、经济、文化等各方面的自由权利。
【大好】（１）很好：～形势｜～时光。（２）＜方＞（病）完全好。
【大号】尊称人的名字。
【大合唱】包括独唱、对唱、重唱、齐唱、合唱等形式的集体演唱，有时还穿插朗诵和表演，常用管弦乐队伴奏，如《黄河大合唱》。
【大河】（１）大的河流。（２）特指黄河。
【大亨】旧时称某一地方或某一行业的有势力的人。
【大红】很红的颜色。
【大后方】指抗日战争时期国民党统治下的西南、西北地区。
【大后年】紧接在后年之后的那一年。
【大后天】紧接在后天之后的那一天。也说大后儿。
【大户】（１）旧时指有钱有势的人家。（２）人口多、分支繁的家族。
【大花脸】戏曲中花脸的一种，注重唱工，如铜锤、黑头等。
【大哗】议论纷纷。
【大猾】非常奸猾狡诈的人：巨奸～。
【大话】虚夸的话。
【大黄】多年生草本植物，叶子大，花小，黄白色，瘦果褐色。地下块根有苦味，可以做泻药，并有消炎、健胃等功能。也叫川军。
【大黄鱼】黄鱼的一种，鳞小，背部灰黄色，鳍黄色。
【大茴香】见〖八角〗①。
【大会】（１）国家机关、团体等召开的全体会议。（２）人数众多的群众集会：庆祝～。
【大伙儿】＜口＞‘大家’２。也说大家伙儿。
【大计】长远的重要的计划：百年～。
【大蓟】多年生草本植物，茎有刺，叶子羽状，花紫红色，瘦果椭圆形。中医入药，有止血作用。也叫蓟。
【大家】１（１）著名的专家：书法～｜～手笔。（２）世家望族：～闺秀。
【大家】２代词，指一定范围内所有的人：～的事～办｜～坐好，现在开会了。注意：ａ）某人或某些人跟‘大家’对举的时候，这人或这些人不在‘大家’的范围之内，如：我报告～一个好消息｜你讲个笑话给～听听｜他们一进来，～都鼓掌表示欢迎。ｂ）‘大家’常常放在‘你们、我们、他们、咱们’后面做复指成分，如：明天咱们～开个会谈谈。
【大家伙儿】＜口＞‘大家’２。
【大家鼠】〖褐家鼠〗。
【大家庭】人口众多的家庭◇民族的～。
【大驾】古代称皇帝的车驾。后用为对人的敬称：恭候～。
【大建】农历有三十天的月份。也叫大尽。
【大将】（１）军衔，某些国家将官的最高一级。（２）泛指高级将领。
【大脚】旧时指妇女没有缠过而正常发育的脚。
【大街】城镇中路面较宽、比较繁华的街道。
【大节】指有关存亡安危的大事，也指临难不苟的节操：～凛然。
【大捷】战争中取得的大胜利。
【大姐】（１）排行最大的姐姐。（２）对女性朋友或熟人的尊称，如‘某（姓）大姐’。
【大解】排泄大便。
【大襟】纽扣在一侧的中装的前面部分，通常从左侧到右侧，盖住底襟。
【大尽】见〖大建〗。
【大静脉】体内的静脉汇集成的一条上腔静脉和一条下腔静脉，直接与右心房相连，统称为大静脉。
【大舅子】＜口＞妻子的哥哥。
【大局】整个的局面；整个的形势：顾全～｜～已定。
【大举】大规模地进行（多用于军事行动）：～进攻。
【大军】人数众多，声势浩大的武装部队：百万～◇钢铁～。
【大卡】热量的实用单位，是一卡路里的１，０００倍。也叫千卡。
【大楷】（１）手写的大的楷体汉字。（２）拼音字母的大写印刷体。
【大考】学校中学期终了的考试。
【大课】讲课的一种形式，集合不同班级的许多学生或学员在一起上课听讲。
【大口井】井筒较大的井。特点是渗水面积大，出水量较多。它一般利用浅层地下水，可用畜力或其他动力提水。
【大块头】＜方＞胖子；身材高大的人。
【大牢】＜口＞监狱。
【大老婆】有妾的人的妻子。
【大礼拜】每两个星期休息一天，休息的那个星期日叫做大礼拜。
【大礼服】大典礼时穿的服装。
【大理石】大理岩的通称。一种变质岩，由粒状方解石和白云石等组成，一般是白色或带有黑、灰、褐等色的花纹，有光泽，多用做装饰品及雕刻、建筑材料。我国云南大理产的最有名，所以叫大理石。
【大理岩】俗称大理石。因盛产于我国云南大理县而得名。大理岩是由石灰岩变质而成。主要矿物成分是方解石，可做装饰用的石材和艺术雕刻材料。粒细而洁白的大理岩，通称汉白玉。
【大理院】清末将大理寺改为大理院，是最高审判机关。北洋军阀政府仍沿用。
【大力】（１）很大的力量。（２）用很大的力量：～支持。
【大力士】力气特别大的人，旧时多指做举重等表演的人。
【大吏】旧时指独当一面的地方官，如总督、巡抚。
【大丽花】多年生草本植物，有块根，叶子对生，分裂成羽状，有多种颜色，供观赏。也叫西番莲。［大丽，英ｄａｈｌｉａ］。
【大殓】丧礼中把尸体装进棺材，钉上棺盖叫大殓。
【大梁】见〖脊檩〗。
【大量】（１）数量多：～日用品源源不断地运到农村｜～生产化学肥料，支援农业生产。（２）气量大，能容忍：宽宏～。
【大料】见〖八角〗②。
【大溜】河心速度大的水流◇随～。
【大陆】广大的陆地：亚洲～（不包括属于亚洲的岛屿）。
【大陆封锁政策】１８０５年法国皇帝拿破仑一世从海上进攻英国的战争失败后，次年，为了从经济上打击英国，宣布封锁不列颠诸岛，禁止各国同英国通商或保持联系，并下令扣留来自英国的一切船舶。
【大陆会议】十八世纪英属北美十三个殖民地为反抗英国殖民统治而召开的人民代表会议。美国独立战争期间的领导机构。１７７４年在费城举行第一次会议。次年美国独立战争爆发。大陆会议召开第二次会议，决定组织军队，并任命乔治?华盛顿为大陆军总司令。１７７６年会议通过并发表《独立宣言》，标志着美利坚合众国的诞生。１７８９年联邦政府成立，大陆会议结束。
【大陆架】大陆从海岸向外延伸，开头坡度较缓，相隔一段距离后，坡度突然加大，直达深海底。坡度较缓的部分叫大陆架，坡度较大的部分叫大陆坡。大陆架也叫大陆棚、陆棚、陆架。
【大陆坡】见〖大陆架〗。
【大陆性气候】指大陆内地全年和一天之内的气温变化都很大、空气干燥、降水量少的气候。
【大陆政策】第二次世界大战前，日本帝国主义企图灭亡中国、鲸吞亚洲大陆、进而征服全世界的侵略计划。
【大路活】＜方＞原料较次，加工较粗的成品。
【大路货】质量普通而销路广的货物。
【大率】＜书＞大概；大致：～如此。
【大略】（１）大概：她近来的思想情况我还知道个～｜时间不多了，你～说说吧。（２）远大的谋略：雄才～。
【大妈】（１）伯母。（２）尊称年长的妇长。
【大麻】一年生草本植物，雌雄异株，雌株叫苴麻，掌状复叶，小叶披针形，花淡绿色。纤维可以制绳。种子叫麻仁，可以榨油，又可以入药，有润肠、通便等作用。也叫线麻。
【大麻风】见〖麻风〗。
【大麻哈鱼】鱼，身体长约二到三尺，嘴大，鳞细，刺少，肉味鲜美。也叫大马哈鱼。
【大麻子】（１）大麻的种子。（２）蓖麻。（３）蓖麻的种子。
【大麦】（１）一年生草本植物，叶子宽条形，子实的外壳有长芒。是一种粮食作物。麦芽可以制啤酒和饴糖。（２）这种植物的子实。
【大忙】工作集中，繁忙而紧张：三夏～季节。
【大猫熊】见〖熊猫〗。
【大毛】长毛的皮料．如狐肷、滩羊皮等。
【大门】大的门，特指整个建筑物（如房屋、院子、公园）临街的一道主要的门（区别于二门和各房各屋的门）。
【大米】稻的子实脱壳后叫大米。
【大面】＜方＞大花脸。
【大面儿】＜方＞（１）表面：～上搞得很干净，柜子底下还有尘土。（２）面子：顾全～。
【大民族主义】地主、资产阶级在民族关系上表现出来的一种反动思想，认为本民族在政治、经济、文化上比别的民族优越，应居支配地位，享有各种特权。它歧视和压迫国内较小民族，侵略和掠夺国外其他民族，目的在于维护本民族中的剥削阶级利益。
【大名】（１）人的正式名字。（２）盛名：～鼎鼎（名气很大）。
【大螟】夜蛾的一种，幼虫淡紫红色，蛾灰褐色，通常一年繁殖三代到四代。是农业害虫。
【大漠】大沙漠。
【大拇哥】〈方〉拇指。
【大拇指】＜口＞拇指。
【大拿】＜方＞（１）拿大权的人。（２）在某方面有权威的人：技术～。
【大脑】中枢神经系统中最重要的部分，正中有一道纵沟，分左右两个半球，表面有很多皱襞。大脑表层稍带灰色，叫大脑皮层，也叫灰质。内部白色，叫白质。人的大脑最发达，是人类在漫长的进化历史中劳动实践的结果。
【大脑脚】中脑的一部分，前部由神经纤维构成，后部由网状组织构成，内有神经核。有直接传递中枢兴奋和使有机体运动协调的作用。
【大脑皮层】大脑两半球表面的一层叫大脑皮层，稍带灰色，是由神经细胞组成的。每半球分为额叶、顶叶、颞叶和枕叶四个部分。是高级神经系统的中枢，记忆、分析、判断等思维活动都得通过它，是保证有机体内部统一并与周围环境统一的主要机构。也叫大脑皮质。简称皮层或皮质。
【大脑炎】流行性乙型脑炎的通称。
【大鲵】两栖动物，身体长而扁，眼小，口大，四肢短，生活在山谷的溪水中，在我国多产在广西，是珍贵食品。叫的声音象婴儿，所以俗称娃娃鱼。
【大年】（１）丰收年：今年是个～，一亩地比往年多收百十来斤粮食｜今年的梨是～，树枝都快压折了。（２）农历十二月有三十天的年份。（３）指春节。
【大年初一】＜口＞农历正月初一。
【大年夜】＜方＞农历除夕。
【大娘】＜口＞（１）伯母：三～。（２）尊称年长的妇人。
【大炮】（１）通常指口径大的炮。（２）＜口＞比喻好说大话或好发表激烈意见的人。
【大批】大量①：火车运来了～货物。
【大谱儿】设想的大致轮廓：究竟怎么做，心里应该先有个～。
【大漆】见〖生漆〗。
【大齐】唐末农民起义军领袖黄巢所建政权的称号。也叫齐。
【大气】（１）包围地球的气体，是干燥空气、水汽、微尘等的混合物。（２）（～儿）粗重的气息：吓得他～也不敢出。
【大气层】地球的外面包围着的一层气体。按不同的物理性质，大气层通常分为对流层、平流层、电离层等。
【大气环流】大气圈内不同规模的空气运动的总称。有季风、高气压、低气压、海陆风、山谷风等。大气环流是大气中热量交换、水汽输送的重要方式，是形成天气变化和各种气候的主要因素。
【大气监测】见〖环境监测〗。
【大气污染】指空气受到工矿企业、机动车辆、采暖锅炉等排放出的有害物质的污染。大气污染会影响人类生活和动植物生长、繁殖。
【大气压】见〖标准大气压〗。
【大千世界】原为佛教用语，世界的千倍叫小千世界，小千世界的千倍叫中千世界，中千世界的千倍叫大千世界。后来用来指广阔无边的世界。
【大前年】前年以前的一年。
【大前提】三段论的一个组成部分，含有结论中的宾词，是作为结论依据的命题。参看〖三段论〗。
【大前天】前天以前的一天。也说大前儿。
【大钱】旧时的一种铜钱，较普通铜钱大，作为货币的价值也较高。
【大枪】步枪（区别于‘手枪’或其他短枪等）。
【大秦】古国名，也叫海西。我国古代对罗马帝国的称呼。也指西罗马帝国灭亡后，东部地中海沿岸和美索不达米亚诸地区。汉、晋时大秦国曾两次派使节来中国。
【大庆】（１）大规模庆祝的事（多指国家大事）：十年～。（２）敬辞，称老年人的寿辰：七十～。
【大秋】（１）指九、十月收割玉米、高梁等作物的季节。（２）指大秋作物或大秋时的收成。
【大秋作物】秋季收获的大田作物，如高粱、玉米、谷子等。
【大曲】（１）酿造白酒用的一种曲。（２）用大曲酿造的一种白酒。也叫大曲酒。另见大曲（ｑǔ）。
【大曲】有汉魏大曲和唐宋大曲。汉魏大曲演唱情况已难考知。唐宋大曲是由同一宫调的若干‘遍’组成的大型乐舞，每遍各有专名。另见大曲（ｑū）。
【大曲酒】用大曲制成的白酒。如茅台酒、西凤酒、汾酒、泸州大曲酒等。
【大权】处理重大事情的权力，多指政权。
【大犬座】星座，位置在猎户座的东南，包括一个一等星（即天狼星）、四个二等星、两个三等星和其他更暗的星。
【大劝脉】（１）见〖主动脉〗。（２）比喻主要的交通干线：京广铁路是我国南北交通的～。
【大人】１敬辞，称长辈（多用于书信）：父亲～。
【大人】２＜轻＞（１）成人（区别于‘小孩儿’）。（２）旧时称地位高的官长。
【大人物】指有地位有名望的人。
【大儒】旧时指学问渊博而有名的学者。
【大扫除】室内室外全面打扫：在节前，要进行一次～。
【大嫂】（１）大哥的妻子。（２）尊称年纪跟自己相仿的妇人。
【大少爷】指剥削阶级出身，好逸恶劳，挥霍无度的青年男子。现多指不好劳动、挥霍浪费的人：～作风。
【大舌头】＜口＞舌头不灵活，说话不清楚的人。
【大赦】国家依法对全国犯人（除某些例外）一律实行赦免（减轻或免除刑罚）。
【大婶儿】＜口＞尊称跟母亲同辈而年纪较小的妇人。
【大生产运动】抗日战争中期，解放区军民响应党中央‘组织起来’、‘自己动手、丰衣足食’的伟大号召，开展的大规模生产运动。经过这次运动，解放区军民克服了严重的经济困难，粉碎了敌人的经济封锁，密切了党群关系和军民关系，从物质上为争取抗日战争的胜利做了准备。
【大师】（１）在学问或艺术上有很深的造诣，为大家所尊崇的人：艺术～。（２）对和尚的尊称。
【大师傅】１＜口＞对和尚的尊称。
【大师傅】２＜口＞厨师。
【大食】波斯语音译词。原是伊朗一个部族的名称。唐代以来的中国古代史籍称阿拉伯帝国为‘大食’。
【大使】由一国派驻在他国的最高一级的外交代表，全称特命全权大使。
【大事】重大的或重要的事情：国家～｜抓～。
【大事记】把重大事件按年月日顺序记载。以便查考的材料。
【大势】事情发展的趋势（多指政治局势）～所趋。
【大手笔】（１）名作家的著作。（２）名作家。
【大叔】＜口＞尊称跟父亲同辈而年纪较小的男子。
【大暑】二十四节气之一，在７月２２，２３或２４日。一般是我国气候最热的时候。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【大蜀】北宋初年川陕地区农民起义领袖李顺在成都所建政权的称号（公元９９４―９９５）。
【大顺】明末农民起义领袖李自成所建政权的称号（公元１６４４―１６４５）。
【大苏打】无机化合物，无色结晶体。工业上用做漂白剂和还原剂，又可以做照相用的定影剂。通称海波。
【大踏步】迈着大步（多虚用）：～前进。
【大堂】指衙门中审理案件的厅堂。
【大提琴】提琴的一种，体积比小提琴大四、五倍，音比中提琴低八度。
【大体】（１）重要的道理：不识～。（２）就多数情形或主要方面说：我们的看法～相同。
【大田】指大面积种植作物的田地。
【大田作物】在大田上种植的作物，如小麦、高粱、玉米、棉花、牧草。
【大厅】较大的建筑物中宽敞的房间，多用于集会或招待宾客等。
【大同】（１）大体相同：～小异。（２）天下为公，没有阶级，人人平等、自由的社会景象，这是我国历史上某些思想家的一种理想。只有在全人类进入了共产主义社会的时候，才能真正达到阶级的消灭，实现世界的大同。
【大同书】清末康有为著。十卷。书中把今文经学的公羊‘三世’说和《礼记》的大同思想同西方资产阶级的进化论、空想社会主义思想杂糅起来，幻想人类历史是由‘据乱世’进入‘升平世’，最后将达到‘太平世’即‘大同世’。
【大头】（１）套在头上的一种假面具。（２）指民国初年发行的铸有袁世凯头像的银元。（３）（～儿）大的那一端；主要的部分：抓～儿。（４）冤大头：拿～（拿人当做冤大头）。
【大头菜】（１）二年生草本植物，芥（ｊｉè）菜的变种，根部肥大，有辣味，花黄色。块根和嫩叶供食用。（２）这种植物的块根。
【大头瘟】中医指长在头部的丹毒。患者头部肿大，所以叫大头瘟。
【大头鱼】鳕鱼的通称。
【大头针】用来别纸的一种针，头上有个小疙瘩。
【大团圆】（１）指全家人团聚在一起。（２）小说、戏剧、电影中主要人物经过悲欢离合终于团聚的结局。
【大腿】下肢从臀部到膝盖的一段。也叫股。
【大王】１（ｄàｗáｎｇ）（１）指资本主义社会中垄断某种经济事业的财阀：煤油～｜钢铁～。（２）指长于某种事情的人：足球～｜爆破～。
【大王】２（ｄàｉ?ｗａｎｇ）戏曲、旧小说中对国王或大帮强盗首领的称呼。
【大尉】军衔，某些国家尉官的最高一级。
【大我】指集体（跟‘小我’相对）：牺牲小我的利益，服从～的利益。
【大无畏】什么都不怕（指对于困难、艰险等）：～的精神。
【大五金】比较粗大的金属材料的统称，如铁锭、钢管、铁板等。
【大西】明末农民起义领袖张献忠在成都所建政权的称号（公元１６４３－１６４６）。
【大西洋】位于非洲、欧洲之西，拉丁美洲和北美洲之东，南接南极洲，北连北冰洋。面积９，３３６万平方公里，是世界第二大洋。平均深度３，６２７米。洋底中部有和两岸大致平行的隆起带，叫大西洋海脊。
【大西洋宪章】也叫《罗斯福、邱吉尔联合宣言》，１９４１年８月１４日发表。面对世界人民反法西斯斗争的形势，美、英两国声称：不承认法西斯国家通过侵略战争所造成的领土变更，赞同摧毁德国法西斯暴政，解除侵略国武装，尊重各民族自由选择其政府形式的权利等。
【大喜】＜口＞大喜事。
【大戏】（１）大型的戏曲，情节较为复杂，各种角色齐全，伴奏乐器较多。（２）＜方＞京戏。
【大夏】我国古代史籍对中亚细亚奴隶制古国巴克特里亚的称呼。公元前三世纪中叶建国。国势最强时，版图包括伊朗东部、印度西北部和阿富汗。公元前二世纪后期亡于大月氏。
【大厦】高大的房屋，今多用做高楼名，如‘上海大厦’。
【大限】指寿数已尽、注定死亡的期限（迷信）。
【大宪章】也叫自由大宪章。１２１５年，英国大封建领主迫使英王约翰签署的文件。共六十三条。主要保障大贵族的利益，也保障骑士和市民的某些利益，后来被资产阶级用来作为争取权利的法律根据。
【大小】（１）（～儿）指大小的程度：这双鞋我穿上～正合适。（２）辈分的高低：不分～｜没大没小。（３）大人小孩儿：全家～五口｜大大小小六个人。
【大小年】果树一年结果多、一年结果少的现象。结果多的一年叫大年，结果少甚至不结果的一年叫小年。
【大校】军衔，某些国家校官的最高一级。
【大写】（１）汉字数目字的一种笔画较繁的写法，如‘壹、贰、叁、肆、拾、佰、仟’等，多用于帐目和文件中（跟‘小写’相对）。参看〖数字〗。（２）拼音字母的一种写法，如拉丁字母的Ａ、Ｂ、Ｃ，多用于句首或专名的第一个字母（跟‘小写’相对）。
【大兴安岭】位于黑龙江、吉林、辽宁三省西部和内蒙古自治区东北边缘。东北――西南走向，一般海拔１，１００～１，４００米，山顶浑圆，东陡西缓。为我国重要林区之一，且富有毛皮兽及矿产。
【大猩猩】＜轻＞类人猿中最大的一种，身体高约四尺到五尺，毛黑褐色，前肢比后肢长，能直立行走。生活在密林中，吃野果、竹笋等。
【大刑】残酷的刑具或刑罚（多见于早期白话）。
【大行星】指太阳系的九大行星。
【大行政区】１９４９―１９５４年我国行政区的最大一级，介于中央与省级之间。当时全国共分华北、西北、东北、华东、中南、西南六大行政区。
【大型】形状或规模大的：～钢材｜～歌剧。
【大姓】（１）指世家大族。（２）人多的姓，如张、王、李、刘等。
【大熊猫】见〖熊猫〗。
【"大熊座】北斗七星所在的星座,位置离北极星不远。北斗七星是大熊星座中最亮的七颗星。"
【大选】资本主义国家指对国会议员或总统的选举。
【大学】实施高等教育的学校的一种，在我国一般指综合大学。参看〖综合大学〗。
【大学生】１在高等学校读书的学生。
【大学生】２＜轻＞（１）年岁较大的学生。（２）＜方＞年岁较大的男孩子。
【大学士】我国封建时代的官名。明初废丞相，设内阁，从翰林院选调官员入阁，加殿阁大学士衔，如武英殿大学士、文渊阁大学士等，充当皇帝顾问起草诏令，批答奏章。明中叶后，入阁者多为尚书、侍郎，权势日重，实掌宰相之权。
【大雪】二十四节气之一，在１２月６，７或８日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【大循环】见〖体循环〗。
【大牙】（１）槽牙。（２）门牙：笑掉了人的～。
【大雅】＜书＞风雅：无伤～。
【大烟】鸦片的通称。
【大盐】用海水熬制或晒制的盐。
【大眼镜蛇】又称扁颈蛇。毒蛇的一种，长可达３．３米。颈部扁而宽。背面呈灰褐色或黑褐色，有白色和黑色环带４０～５０个，也有不具环带的。腹面灰褐色。以晰蜴、蛇等为食。性极凶暴。分布于我国云南、广西、广东、福建，也产于印度以及东南亚一带。
【大眼贼】见〖黄鼠〗。
【大雁】见〖鸿雁〗。
【大洋】（１）洋②：四～。（２）银元。
【大洋洲】一般指太平洋多数岛屿，但习惯上包括澳大利亚和新西兰、密克罗尼西亚、波利尼西亚、美拉尼西亚。包括太平洋岛屿，面积８９７万平方公里，人口０.２３亿（１９８２）。
【大样】（１）印刷用语，报纸的整版的清样（区别于‘小样’）。（２）工程上的细部图：足尺～。
【大要】主要的；概要。
【大爷】１指剥削阶级出身，不好劳动，傲慢任性的男子：～作风｜～脾气。
【大爷】２＜轻＞＜口＞（１）伯父。（２）尊称年长的男子。
【大业】伟大的事业。
【大叶杨】见〖毛白杨〗。
【大衣】较长的西式外衣。
【大姨】（～儿）最大的姨母。
【大姨子】＜口＞妻子的姐姐。
【大义】大道理：深明～｜微言～。
【大意】１主要的意思：段落～｜把他讲话的～记下来就行了。
【大意】２＜轻＞疏忽；不注意：太～了。
【大油】＜口＞猪油。
【大雨】２４小时内，雨量达２５―５０毫米的雨叫大雨。一般指下得很大的雨。
【大元帅】军衔，高于元帅，是某些国家武装部队的最高统帅。
【大员】旧时指职位高的人员（多用于委派时）。
【大约】副词。（１）表示估计的数目不十分精确（句子里有数字）：他～有十六七岁了。（２）表示有很大的可能性：他～是参加劳动去了。
【大约摸】＜方＞大约。
【大月】阳历有三十一天或农历有三十天的月份。
【大运河】也叫京杭运河，简称运河。始凿于春秋末期，后经隋、元等代扩建而成。北起北京市的通县，经过河北、天津、山东、江苏、浙江等省市，南达杭州市。沟通海河、黄河、淮河、长江和钱塘江五大水系。全长约１，７９４公里。是世界上开凿最早、流程最长、规模最大的人工运河。
【大杂烩】用多种菜合在一起烩成的菜。比喻把各种不同的事物胡乱拼凑在一起的混合体（含贬义）。
【大杂院儿】有许多户人家居住的院子。
【大灶】（１）用砖土砌成的固定的炉灶。（２）集体伙食标准中最低的一级（区别于‘中灶’、‘小灶’）。
【大泽乡起义】见〖陈胜吴广起义〗。
【大砟】无烟煤。
【大丈夫】指有志气或有作为的男子。
【大旨】主要的意思。
【大指】拇指。
【大致】（１）大体上：两组的情况～相同。（２）大概；大约：看看太阳，～是十一点钟的光景。
【大众】劳动群众：～化。
【大众化】变得跟广大群众一致；适合广大群众需要。
【大轴子】（ｄàｚｈòｕ?ｚｉ）一次演出的若干戏曲节目中排在最末的一出戏。
【大主教】基督教某些派别的神职人员的一种头衔。在天主教和英国圣公会（新教的一派）等是管理一个大教区的主教，领导区内各个主教（原名各不相同，都译成‘大主教’）。
【大篆】指笔画较繁复的篆书，是周朝的字体，秦朝创制小篆以后把它叫做大篆。
【大庄稼】＜方＞大秋作物。
【大椎穴】针灸穴位名。位于第七颈椎与第一胸椎棘突之间。主治发热、感冒、落枕等。
【大资产阶级】在资本主义国家指垄断资产阶级，在殖民地半殖民地国家指买办资产阶级、官僚资产阶级。
【大字报】发表意见的文字，一般用大字写成贴出。
【大自然】自然界：征服～。
【大宗】（１）大批（货物、款项等）。（２）数量最大的产品、商品：本地出产以棉花为～。
【大总统】总统。
【大族】指人口多、分支繁的家族。

*呆ｄāｉ（１）（头脑）迟钝；不灵敏。（２）脸上表情死板；发愣：发～｜吓～了。（３）同‘待’（ｄāｉ）。另见áｉ。
【呆板】死板；不灵活；不自然：这篇文章写得太～。
【呆小症】胎儿期或婴儿期中，先天性甲状腺机能低下或发生障碍所引起的病。患儿头大，身材矮小，四肢短，皮肤干黄，脸部臃肿，舌头大，智力低下。也叫克汀病。
【呆帐】会计上指收不回来的帐。
【呆滞】不活动；不流通：脸色苍白，两眼～无神｜避免资金～。
【呆子】傻子。

*呔ｄāｉ叹词，突然大喝一声，使人注意（多见于早期白话）。另见ｔǎｉ。

*呔ｔǎｉ＜方＞说话带外地口音。另见ｄāｉ。

*歹ｄǎｉ坏（人、事）：～人｜为非作～。
【歹毒】＜方＞阴险狠毒。
【歹人】＜方＞坏人，多指强盗。

*傣ｄǎｉ指傣族。
【傣剧】傣族戏曲剧种之一，流行于云南傣族聚居的地区。
【傣族】我国少数民族之一。８４万人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言文字。多信小乘佛教。

*代１ｄàｉ（１）代替：～课｜～办｜～笔。（２）代理：～局长。（３）姓。

*代２ｄàｉ（１）历史的分期：古～｜近～｜汉～｜当～英雄。（２）世系的辈分：第二～｜我们这一～｜爱护下一～。（３）地质年代分期的第一级，根据动植物进化的顺序分地质年代为太古代、元古代、古生代、中生代和新生代，代以下为纪。跟代相应的地层系统叫做界。
【代办】（１）代行办理：邮政～所。（２）一国以外交部长名义派驻另一国的外交代表。（３）大使或公使不在职时，在使馆的高级人员中委派的临时负责人员，叫临时代办。
【代笔】替别人写文章、书信或其他文件。
【代表】（１）由行政区、团体、机关等选举出来替选举人办事或表达意见的人。（２）受委托或指派代替个人、团体、政府办事或表达意见的人。（３）显示同一类的共同特征的人或事物。（４）代替个人或集体办事或表达意见：副部长～部长主持开幕典礼。（５）人或事物表示某种意义或象征某种概念：这三个人物～三种不同的性格。
【代步】＜书＞替代步行，指乘车、骑马等。
【代偿】某个器官的功能或结构发生病变时，由原器官的健全部分或其他器官来代替补偿它的功能。
【代词】代替名词、动词、形容词、数量词、副词的词，包括：ａ）人称代词，如‘我、你、他、我们、咱们、自己、人家’；ｂ）疑问代词，如‘谁、什么、哪儿、多会儿、怎么、怎样、几、多少、多么’；ｃ）指示代词，如‘这、这里、这么、这样、这么些、那、那里、那么、那样、那么些’。
【代代花】【玳玳花】常绿灌木，小枝细长，有短刺。叶椭圆形。花白色，有香气，可熏茶和制香精。
【代电】旧时一种公文形式，文字简单，象电报，但作快信邮寄，名为快邮代电，简称代电。
【代号】为了简便或保密而用来代替正式名称（如部队、机关、工厂、产品、度量衡单位等的名称）的别名、编号或字母。
【代价】（１）获得某种东西所付出的钱。（２）泛指为达到某种目的所耗费的物质或精力：用最小的～办更多的事情。
【代金】按照实物价格折合的现金，用来代替应该发给或交纳的实物。
【代劳】（１）（请人）代替自己办事：我明天不能去，这件事就请你～了。（２）代替别人办事：这事由我～巴，您甭管了。
【代理】（１）暂时代人担任某单位的负责职务。（２）受当事人委托，代表他进行某种活动，如诉讼、纳税、签订合同等。
【代理人】（１）受当事人委托，代表他进行某种活动（如诉讼、纳税、签订合同等）的人。（２）指实际上为别人的利益（多指非法利益）服务的人。
【代脉】中医称间歇较长的脉搏。
【代庖】＜书＞替别人做事。
【代乳粉】用大豆和其他有营养的原料制成的粉，可以代替鲜奶。
【代数】代数学的简称。
【代数方程】用代数式表示的方程。
【代数和】正数、负数或未知数用符号‘＋’联结起来所得的结果，叫做代数和。如８＋（－５）＋（－４）的代数和是－１。
【代数式】用代数运算法（加、减、乘、除、乘方、开方）把一些已知数和未知数联结起来的式子。
【代数学】数学的一个分支，是用字母代表数来研究数的运算性质和规律，从而把许多实际问题归结为代数方程或代数方程组。在近代数学中，代数学的研究由数扩大到多种其他对象，研究更为一般的代数运算的性质和规律。简称代数。
【代替】以甲换乙，起乙的作用：用国产品～进品货｜他不能去，你～他去一趟吧！
【代田法】西汉赵过创制的适于干旱地区的一种耕作法。即在田间开沟筑垄，沟垄相隔，作物种在沟内，每年掉换。
【代销】代替销售（某些商品）。
【代谢】交替；更替。参看〖新陈代谢〗。
【代序】（１）代替序言的文章。（２）按次序轮换：春秋～。
【代言人】代表某方面（阶级、集团等）发表言论的人。
【代议制】资本主义国家的一种政治制度。采取这种制度的国家，在宪法中规定议会有立法和监督政府的权力，政府由议会产生并对议会负责。它是资产阶级专政的一种形式。也叫议会制、国会制。
【代用】用性能相近或相同的东西代替原用的东西：～品｜～材料。
【代用品】可以代替原用东西的、性能相近或相同的东西，如代乳粉就是奶的代用品。

*岱ｄàｉ泰山的别称。也叫岱宗、岱岳。
【岱宗】也叫岱岳。泰山的别称。

*甙ｄàｉ有机化合物的一类，广泛存在于植物体中，由糖类和非糖类的各种有机化合物缩合而成。一般多是白色结晶。也叫配糖物、配糖体或糖苷（ｇāｎ）。

*绐ｄàｉ＜书＞欺哄。

*迨ｄàｉ＜书＞（１）等到。（２）趁着。

*带１ｄàｉ（１）（～儿）带子或象带子的长条物：皮～｜袜～儿｜传送～。（２）轮胎：车～｜汽车外～。（３）地带；区域：温～｜黄河一～。（４）白带：～下。

*带２ｄàｉ（１）随身拿着；携带：～行李｜～干粮。（２）捎带着做某事：上街～包茶叶来（捎带着买）｜你出去请把门～上（随手关上）。（３）呈现；含有：面～笑容｜说话～刺儿。（４）连着；附带：～叶的橘子｜连说～笑｜放牛～割草。（５）引导；领：～队｜～徒弟。（６）带动：以点～面｜他这样一来～得大家都勤快了。
【带电】导体上具有电势或物体由于电荷的变化而吸引其他物质。例如雷电就是带不同电荷的云相遇时形成的。
【带动】（１）通过动力使有关部分相应地动起来：机车～货车。（２）引导着前进：抓好典型，～全局。
【带分数】整数后面带着分数的数。
【带劲】（１）（～儿）有力量；有劲头儿：他干起活来可真～。（２）能引起兴致：下象棋不～，还是打球吧。
【带菌者】本身受了病菌的感染，未发病，或病愈后病菌未除尽，能把病菌传染给别人的人，如伤寒带菌者。
【带累】使（别人）连带受损害；连累。
【带领】（１）在前带头使后面的人跟随着：老同学～新同学去参观附属工厂。（２）领导或指挥（一群人进行集体活动）：老师～同学们去支援麦收。
【带路】引导不认得路的人行进。
【带挈】挈带。
【带声】见〖带音〗。
【带手儿】＜方＞顺便：你去吧，你的事我～就做了。
【带头】首先行动起来带动别人；领头儿。
【带徒弟】在工作中把知识和技能传授给徒弟。
【带下】中医指白带不正常的病。
【带孝】【戴孝】死者的亲属和亲戚，在一定时期内穿着孝服，或在袖子上缠黑纱、辫子上扎白绳等，表示哀悼。
【带音】发音时声带振动叫做带音，声带不振动叫不带音。普通话语音中元音都是带音的，辅音中的ｌ、ｍ、ｎ、ｎｇ、ｒ等也是带音的。别的辅音如ｐ、ｆ等都不带音。带音的是浊音，不带音的是清音。
【带鱼】体长侧扁，形状象带子，银白色，尾巴黑色，全身光滑无鳞。
【带子】用皮、布等做成的窄而长的条状物，用来绑扎衣物。

*待１ｄàｉ（１）对待：优～｜以礼相～。（２）招待：～客。

*待２ｄàｉ（１）等待：严阵以～｜有～改进。（２）需要：自不～言。（３）要；打算：～说不说｜～要上前招呼，又怕认错了人。另见ｄāｉ。

*待ｄāｉ＜口＞停留：～一会儿再走。也作呆。另见ｄàｉ。
【待承】＜轻＞招待；看待：老汉拿出最好的东西～客人。
【待机】等待时机。
【待考】暂时存疑，留待查考。
【待命】等待命令：～出发。
【待业】有劳动能力的人等着安排工作。
【待遇】（１）对待（人）。（２）对待人的情形、态度、方式：周到的～｜冷淡的～。（３）指权利、社会地位等：政治～｜平等～。（４）物质报酬；工资福利：～优厚。
【待字】＜书＞指女子尚未定亲（字：许嫁）：～闺中。

*怠ｄàｉ懒惰；松懈：～惰｜懈～。
【怠惰】懒惰。
【怠工】有意地不积极工作，降低工作效率。
【怠慢】（１）冷淡：不要～了客人。（２）客套话，招待不周。

*殆ｄàｉ＜书＞（１）危险：知彼知己，百战不～。（２）几乎；差不多：敌人伤亡～尽。

*玳ｄàｉ见〖玳玳花〗、〖玳瑁〗
【玳瑁】（ｄàｉｍàｏ）爬行动物，形状象龟，甲壳黄褐色，有黑斑，很光润，可以做装饰品。产在热带和亚热带海中。

*贷ｄàｉ（１）贷款：农～。（２）借入或借出：向银行～款｜银行～给公社一笔款。（３）推卸（责任）：责无旁～。（４）饶恕：严惩不～。
【贷方】见〖付方〗。
【贷款】１甲国借钱给乙国；银行、信用合作社等机构借钱给需要用钱的部门或个人。一般规定利息，定期偿还。
【贷款】２甲国贷给乙国的款项；银行、信用合作社等机构贷给需要用钱的部门或个人的款项。

*埭ｄàｉ＜方＞坝，多用于地名：石～（在安徽）｜钟～（在浙江）。

*袋ｄàｉ（１）（～儿）口袋：布～｜衣～｜米～。（２）（～儿）量词，用于装口袋的东西：两～儿面｜一～儿牙粉。（３）量词，用于水烟或旱烟：一～烟。
【袋鼠】哺乳动物的一科，前肢短小，后肢粗大，善于跳跃，尾巴粗大，能支持身体。雌的腹部有皮质的育儿袋。吃青草野菜等。产在澳洲。
【袋子】口袋：面～。

*逮１ｄàｉ＜书＞到；及：力有未～。

*逮２ｄàｉ义同‘逮’（ｄǎｉ），只用于‘逮捕’。另见ｄǎｉ。

*逮ｄǎｉ捉：猫～老鼠。另见ｄàｉ。
【逮捕】捉拿（罪犯）。

*戴ｄàｉ（１）把东西放在头、面、胸、臂等处：～帽子｜～花｜～眼镜｜～红领巾◇披星～月｜不共～天之仇。（２）拥护尊敬：爱～｜感～。（３）姓。
【戴白】头生白发，形容老。
【戴胜】鸟，羽毛大部为棕色，有羽冠，嘴细长而稍弯。吃昆虫，对农业有益。

*黛ｄàｉ青黑色的颜料，古代女子用来画眉：眉～。
【黛绿】（ｄàｉｌǜ）＜书＞墨绿：深秋的树林，一片～，一片金黄。

*丹ｄāｎ（１）红色：～砂（朱砂）｜～枫。（２）依成方制成的颗粒状或粉末状的中药（从前道家炼药多用朱砂，所以称为‘丹’）：丸散膏～｜灵～妙药。（３）姓。
【丹参】多年生草本植物，茎方形，复叶羽状，花淡紫色或白色。根入药，有镇静、调经等作用。
【丹墀】古代封建宫殿前的石阶，用红色涂饰，所以叫丹墀。
【丹顶鹤】见〖白鹤〗。
【丹毒】病，由丹毒链球菌侵入皮肤的小淋巴管引起。最常发病的部位是头部、面部和小腿。症状是突发高热，病变部分呈片状红斑，疼痛，发热，与正常组织之间界限很清晰。也叫流火。
【丹方】见〖单方〗。
【丹桂】常绿灌木，雌雄异株，叶子长椭圆形，花橘红色，香味很浓，供观赏。
【丹皮】牡丹根的皮，中医入药，有清热、活血等作用。
【丹青】＜书＞红色和青色的颜料，借指绘画：～妙笔。
【丹砂】见〖朱砂〗。
【丹田】指人体脐下一寸半或三寸的地方。
【丹心】赤心：一片～。

*单ｃｈáｎ见〖单于〗。另见ｄāｎ；ｓｈàｎ。

*单ｄāｎ（１）一个（跟‘双’相对）：～扇门。（２）奇数的（一、三、五、七等，跟‘双’相对）：～数｜～号｜～日。（３）单独：～身｜～干｜～打一｜～枪匹马。（４）只；光：干工作不能～靠个人，要发挥集体力量。（５）项目或种类少；不复杂：简～｜～纯｜～调。（６）薄弱：～薄｜～弱。（７）只有一层的（衣服等）：～衣｜～裤。（８）（～儿）单子①：被～儿｜床～儿。（９）（～儿）单子②：名～｜传～｜货～儿。另见ｃｈáｎ；ｓｈàｎ。

*单ｓｈàｎ（１）单县，在山东。（２）姓。另见ｃｈáｎ；ｄāｎ。
【单帮】解放前从甲地贩商品到乙地出卖的单人商贩：跑～｜～客人。
【单倍体】细胞中仅含有一组染色体的个体。植物的配子体和少数动物（如蜜蜂的雄体）是单倍体。
【单倍体育种】一种育种方法。通常用含有一套（１ｎ）染色体的性细胞，不经受精而人工诱导成植株，并使染色体加倍（２ｎ），经过选择培育新品种。
【单倍体植物】生殖细胞不经受精过程而单性发育的植物，细胞中只有一套染色体。种用单倍体育种可以加快育种速度，简化选育手续。参看〖二倍体植物〗。
【单比】前后项都只有一个数的比。如３∶７，ａ∶ｂ。
【单比例】等号两边都由单比组成的比例式。如ａ：ｂ＝ｃ：ｄ。
【单兵教练】也叫各个教练。使每一个士兵熟练条令规定的基本动作，为分队教练打基础。
【单薄】（１）指天凉或天冷的时候穿的衣服薄而且少。（２）（身体）瘦弱。（３）（力量、论据等）薄弱；不充实。
【单产】在一年或一季中单位土地面积上的产量。
【单车】＜方＞自行车。
【单程】一来或一去的行程（区别于‘来回’）。
【单传】几代相传都只有一个儿子。
【单纯】（１）简单纯一；不复杂：思想～。（２）单一；只顾：反对～追求数量。
【单纯词】只包含一个词素的词（区别于‘合成词’）。就汉语说，有时只用一个字来表示，如‘马、跑、快’。有时用两个字来表示，必须合起来才有意义，如‘葡萄、徘徊、朦胧’。
【单词】（１）单纯词。（２）词（区别于‘词组’）。
【单打】某些球类比赛的一种方式，由两人对打，如乒乓球、羽毛球、网球等都可以单打。
【单打一】集中力量做一件事或只接触某一方面的事物，而不管其它方面。
【单单】副词，表示从一般的人或事物中指出个别的：别人都来了，～他没来。
【单刀】（１）短柄长刀，武术用具。（２）武术运动项目之一，表演或练习时只用一把单刀。
【单点系泊】又称单浮筒系泊或海上系泊转油站。储油轮停系在有数根锚链和锚固定在海中的一个浮筒上，储油轮、浮筒与海底管线之间用软管连接，组成一个系泊系统。这种系泊叫单点系泊。
【单调】（～儿）简单、重复而没有变化：色彩～｜只做一种游戏，未免～一些。
【单丁】旧时指没有弟兄的青壮年男子。
【单独】不跟别的合在一起；独自：他已经能够离开师傅，～操作了。
【单方】民间流传的药方。也作丹方。
【单峰驼】骆驼的一种，背部只有一个驼峰，耐热耐晒，产在中东、近东、印度等地。
【单干】不跟人互助合作，单独干活。
【单干户】农业合作化时，指不参加互助组和农业合作社的农户。也比喻只愿意单独工作，不愿意跟人合作的人。
【单杠】（１）体操器械的一种，用两根支柱架起一根铁杠做成。（２）竞技体操项目之一，运动员在单杠上做各种动作。
【单个儿】（１）独自一个：说好了大家一齐去，他偏要～去。（２）成套或成对中的一个。
【单轨】单线的铁道。
【单寒】（１）衣服穿得少，不能御寒。（２）旧指家世贫穷，没有地位。
【单簧管】管乐器，由嘴子、小筒、管身和喇叭口四部分构成，嘴上装有单簧片。也叫黑管。
【单季稻】在同一块稻田里，一年之内只插一次秧，收割一次的，叫单季稻。
【单价】商品的单位价格。
【单间儿】（１）只有一间的屋子：～铺面。（２）饭馆、旅馆内供单人或一起来的几个人用的小房间。
【单交种】由两个优良自交系杂交配成的杂交种。
【单晶硅】原子按一定的方向，完整地、周期性地在空间排布的硅晶体叫单晶硅。单晶硅是由多晶硅制成的。是重要的半导体材料。
【单晶体】原子按照统一的规则排列的晶体。具有一定的外形，其物理性质在各个方向各不相同。
【单句】不能分析成两个或两个以上的分句的句子。
【单据】收付款项或货物的凭据，如收据、发票、发货单、收支传票等。
【单孔目】哺乳动物最低等的一目，输送生殖细胞和导管的尿的导管都在大肠的末端开口，卵生，如鸭嘴兽。
【单口相声】只有一个人表演的相声。
【单利】计算利息的一种方法，只按照本金计算利息。
【单名数】只有一种单位的名数，如３尺、４．５丈。
【单宁】又称鞣质。指植物中所含鞣质的有效成分。存在于某些植物的干、皮、根、叶或果实中。工业上用作鞣革、制造墨水，医药上用做收敛剂等。
【单皮】类似小鼓的一种打击乐器、戏曲演出时用来指挥其他乐器。
【单弱】（身体）瘦弱；不结实。
【单身】没有家属或不跟家属在一起生活：～人｜～在外。
【单身汉】没有妻子的人。
【单生花】叶腋或枝的顶端一处只有一朵花的叫做单生花，如芍药、牡丹。
【单式编制】学级编制的一种，把程度相同的学生编做一个班进行教学（区别于‘复式编制’）。
【单式教学】跟‘复式教学’相对。教师在一个教室内用同样的教材，对同一班级的学生进行的教学。
【单数】（１）正的奇数。（２）某些语言（如英语）中由词本身形式表示的单一的数量。
【单瘫】一个上肢或一个下肢发生瘫痪。多由局部神经受外伤以及脑、脊髓等疾患引起。
【单糖】分子构造比较简单的糖，不能加水分解成更简单的糖类，如葡萄糖、果糖等。单糖在人体内不经过分解就能吸收。
【单体】合成高分子化合的的简单化合物。如合成聚氯已烯的氯乙烯。
【单条】（～儿）立轴（区别于‘屏条’）。
【单位】（１）计量事物的标准量的名称。如厘米为计算长度的单位，克为计算质量的单位，秒为计算时间的单位等。（２）指机关、团体或属于一个机关、团体的各个部门：直属～｜附属～｜参加竞赛的有很多～。
【单位面积产量】指一定时间内（一季或一年），平均每单位（亩或公顷）土地面积上收获的农产品数量。
【单细胞生物】由一个细胞构成的生物体。例如原生动物、细菌和某些藻类。
【单弦儿】曲艺的一种，用弦子和八角鼓伴奏，八角鼓由唱者自己摇或弹。流行于北京、华北、东北等地。
【单线】（１）单独的一条线。（２）只有一组轨道的铁道或电车道，不能供相对方向的车辆同时通行（区别于‘复线’）。
【单线联系】一种秘密活动的联系方式。即在本组织中只有上下级之间的单个人的纵的联系，不与其他人发生联系。
【单相串激电动机】激磁绕组和电枢绕组串联的交流整流子电动机。运行于单相交流系统。具有良好的转速转矩特性，起动转矩大，在转矩恒定的情况下利用调压变压器可调节转速。适用于起重机等。
【单相交流电】沿着两根导线传输的交流电。单相交流电可供给电灯等用电。
【单项式】不包含加法和减法运算的整式。
【单斜层】向同一方向倾斜的岩层。
【单行本】（１）从报刊上或从成套成部的书里抽出来单独印行的著作。（２）在报刊上分期发表经整理、汇集、印行的著作。
【单行线】只供车辆向一个方向行驶的路。
【单性花】一朵花里只有雄蕊或雌蕊的叫单性花。具有单性花的植物，有的雌雄同株，如玉蜀黍，有的雌雄异株，如大麻。
【单眼】节肢动物的一种眼，只有一个水晶体。单眼的数目，各种节肢动物不同，单眼只能分辨光的强弱，不能分辨颜色。
【单眼皮】（～儿）上眼皮下缘没有褶儿的叫单眼皮。
【单一】只有一种的：～的全民所有制。
【单一制】由若干行政区域构成单一主权国家的制度。
【单衣】只有一层纺织品的衣服。
【单音词】只有一个音节的词，如‘笔、水、花儿（ｈｕāｒ）、吃、走、大、高’等。
【单于】（ｃｈáｎｙú）匈奴君主的称号。
【单元】（教材、房屋等）自成段落、系统，自为一组的单位。
【单韵母】由一个音素构成的韵母，一般都由元音构成。如普通话‘达（ｄá）’和‘模（ｍó）’里的ａ、ｏ均是单韵母。
【单质】未与其他元素化合，独立存在于自然界的元素叫单质。如氢、氧、溴、汞、铁、铜等。一种元素能以不同形态的单质而存在，如元素磷有白磷、红磷。
【单子】（１）盖在床上的大幅布：床～。（２）分项记载事物的纸片：菜～｜开个～。
【单子叶植物】种子的胚上只有一片子叶的植物。大多数单子叶植物的根是须根，根和茎没有形成层，叶子有平行脉，子叶很小。如稻、麦、玉米等。
【单字】（１）单个的汉字。（２）指外国语中一个个的词：学外语记～很重要。

*担ｄàｎ（１）担子：货郎～◇勇挑革命重～。（２）市担的通称。（３）量词，用于成担的东西：一～水｜两～煤。另见ｄāｎ；ｄǎｎ‘掸’。

*担ｄāｎ（１）用肩膀挑：～水｜人家～两筐，他～四筐。（２）担负；承当：把任务～起来｜你叫我师傅，我可～不起（不敢当）。另见ｄǎｎ‘掸’；ｄàｎ。
【担保】表示负责，保证不出问题或一定办到：交给他办，～错不了。
【担不是】承当过错：万一出了问题，也不能让他一个人～。
【担待】＜口＞（１）原谅。（２）担当（责任）：你放心吧！一切有我～。
【担当】接受并负起责任：无论多么艰巨的工作，他都敢于～。
【担风险】承担遇到的困难、危险。
【担负】承当（责任、工作、费用）。
【担架】医院或军队中抬送病人、伤员的用具，用木棍、竹竿等做架子，中间绷着帆布或绳子。
【担名】（～儿）承当某种名分：担罪名｜担了个虚名。
【担任】担当某种职务或工作：～小组长｜～运输工作。
【担心】放心不下。
【担忧】发愁；忧虑。
【担子】（１）扁担和挂在两头的东西：一副～。（２）比喻担负的责任：我们不怕～重，一定要把事情办好。

*眈ｄāｎ见下。
【眈眈】形容眼睛注视：虎视～（凶狠地注视）。

*耽１ｄāｎ迟延：～搁｜～误。

*耽２ｄāｎ＜书＞沉溺；入迷：～于幻想。
【耽搁】【担搁】〈轻〉（１）停留：因为有些事情没办完，在上海多～了三天。（２）拖延：事情忙，把回信给～了。（３）耽误。
【耽误】＜轻＞因拖延或错过时机而误事。

*郸ｄāｎ郸城，县名，在河南。

*聃ｄāｎ用于人名。

*殚ｄāｎ＜书＞尽；竭尽：～心｜～力｜～思极虑（用尽心思）。

*瘅ｄàｎ＜书＞（１）由于劳累而得的病。（２）憎恨：彰善～恶。另见ｄāｎ。

*瘅ｄāｎ见〖瘅疟〗。另见ｄàｎ。
【瘅疟】（ｄāｎｎüè）中医指疟疾的一种，主要症状是发高烧，不打寒战，烦躁，口渴，呕吐等。

*箪ｄāｎ古代盛饭的圆形竹器。

*儋ｄāｎ儋县，在广东。

*胆ｄǎｎ（１）胆囊的通称。（２）（～儿）胆量：～怯｜～大心细｜～小如鼠｜壮壮～儿。（３）装在器物内部，可以容纳水、空气等物的东西：球～｜热水瓶的～。
【胆矾】含有五个分子结晶水的硫酸铜。蓝色结晶体，在干燥空气中，逐渐风化。可以制电池、颜料，又可以做媒染剂、杀虫剂。也叫蓝矾。
【胆敢】竟有胆量敢于：敌人～来侵犯，坚决把它消灭光。
【胆固醇】醇的一种，白色的结晶，质地软。人的胆汁、神经组织、血液中含胆固醇较多。在日光的紫外线的作用下，能变成维生素Ｄ。是合成性激素的重要原料。胆固醇代谢失调会引起动脉硬化和胆石病。
【胆管】肝脏的输出管，在肝脏内者为肝内胆管，至肝外汇集成胆总管，与十二指肠相连接。肝脏内生成的胆汁通过它流入十二指肠。
【胆寒】害怕。
【胆碱】有机化合物，是无色浆状液体，有强碱性。含在动植物体内，对脂肪代谢起重要作用。
【胆力】胆量和魄力。
【胆量】不怕危险的精神；勇气。
【胆略】勇气和智谋：～过人。
【胆囊】储存胆汗的囊状器官，长在肝脏右叶的下前方，与胆管相连接。通称胆或苦胆。
【胆瓶】颈部细长而腹部大的花瓶，形状有点象胆。
【胆气】胆量和气势。
【胆怯】胆小；畏缩。
【胆石病】胆囊内形成胆石的病。胆石是由胆固醇、胆色素、钙盐等构成的球状物，坚硬如石，能引起剧烈腹痛，有时引起黄疸。
【胆识】胆量和见识。
【胆胀瘟】＜方＞牛瘟。
【胆汁】由肝脏产生的消化液，有苦味，黄褐色或绿色，储存在胆囊中。能促进脂肪的分解、皂化和吸收。
【胆子】胆量：～不小。

*疸?ｄａ［疙疸］见〖疙瘩〗（ｇē?ｄａ）。另见ｄǎｎ。

*疸ｄǎｎ见下。另见?ｄａ。

*掸ｄǎｎ用掸子或别的东西轻轻地抽或扫，去掉灰尘等：墙壁和天花板都～得很干净｜～掉衣服上的雪。另见ｓｈàｎ。‘担’另见ｄāｎ；ｄàｎ。

*掸ｓｈàｎ（１）我国史书上对傣族的一种称呼。（２）缅甸民族之一，大部分居住在掸邦（自治邦名）。另见ｄǎｎ。
【掸子】用鸡毛或布绑成的除去灰尘的用具。

*旦１ｄàｎ（１）＜书＞天亮：～暮｜通宵达～。（２）（某一）天：元～｜一～。

*旦２ｄàｎ戏曲角色，扮演妇女，有青衣、花旦、花衫、老旦、刀马旦、武旦等区别。

*旦３ｄàｎ纤度单位，９，０００米长的纤维（天然丝或化学纤维）重量为多少克，它的纤度就是多少旦。旦数愈小，纤维愈细。［法ｄｅｎｉｅｒ］
【旦旦】（１）天天，日日。（２）诚恳，明确：信誓～。
【旦角儿】戏曲中女角色，有时特指青衣、花旦。
【旦夕】＜书＞早晨和晚上，比喻短时间内：危在～。

*但ｄàｎ（１）只：～愿如此｜在辽阔的原野上，～见麦浪随风起伏。（２）但是：工作虽然忙，～一点也没放松学习。（３）姓。
【但凡】凡是；只要是：～过路的人，没有一个不在这儿打尖的。
【但是】连词，用在后半句话里表示转折语气，往往与‘虽然、尽管’等呼应：他想睡一会儿，～睡不着｜他虽然已经七十多了，～精力仍然很健旺。
【但书】法律条文中‘但’字以下的部分，指出本条文的例外。

*诞１ｄàｎ（１）诞生：～辰。（２）生日：华～。

*诞２ｄàｎ荒唐的；不实在的；不合情理的：虚～｜荒～｜怪～。
【诞辰】生日（多用于所尊敬的人）。
【诞生】（人）出生◇一九四九年十月一日，中华人民共和国～了。

*啖１ｄàｎ＜书＞（１）吃或给别人吃：～饭｜以枣～之。（２）拿利益引诱人：～以重利。

*啖２ｄàｎ姓。

*弹ｄàｎ（１）（～儿）弹子：～丸｜泥～儿。（２）枪弹；炮弹；炸弹：手榴～｜燃桡～｜信号～｜原子～｜氢～｜导～。（３）同‘蛋’。另见ｔáｎ。

*弹ｔáｎ（１）由于一物的弹性作用使另一物射出去。（２）利用机械使纤维变得松软：～棉花｜～羊毛。（３）一个指头被另一个指头压住，然后用力挣开，借这个力量触物使动：把帽子上的土～去。（４）用手指、器具拨弄或敲打，使物体振动：～钢琴｜～琵琶。（５）有弹性：～簧。（６）抨击：讥～｜～劾。另见ｄàｎ。
【弹词】曲艺的一种，流行于南方各省，有说有唱，曲调、唱腔各地不同，用三弦伴奏，或再加琵琶陪衬。也指说唱弹词的底本。
【弹道】弹头射出后所经的路线。因受空气的阻力和地心吸力的影响，形成不对称的弧线形。
【弹道式导弹】导弹的一种。由火箭发动机推送到预定高度和达到预定速度后，发动机自行关闭，然后导弹由于惯性作用沿弹道曲线飞向目标。远程导弹、洲际导弹大多是弹道式导弹。
【弹弓】（ｄàｎｇōｎｇ）用弹（ｔáｎ）力发射弹丸的弓，古代用做武器，现在有时用来打鸟。
【弹劾】（１）君主时代担任监察职务的官员检举官吏的罪状。（２）资本主义国家的议会抨击政府工作人员，揭发其罪状。
【弹簧】利用材料的弹性作用制成的零件，在外力作用下能发生形变（伸长、缩短、变曲、扭转等），除去外力后又恢复原状。常见的用合金钢制成，有螺旋形、板形等。有的地区叫绷簧。
【弹簧秤】用弹簧制成的秤，常见的是用螺旋形弹簧装在金属筒里，上端固定，下端有钩，筒上有刻度。重物悬在钩上，就可以由指针所指的刻度上得出重量。
【弹簧门】门框和门扇之间装有弹簧、可以自动关闭的门。
【弹壳】（１）药筒的俗称。（２）炸弹的外壳。
【弹坑】炮弹、地雷、炸弹等爆炸后，在地面或其他东西上形成的坑。
【弹力】物体发生形变时所产生的使物体恢复原状的作用力。
【弹片】炮弹、炸弹等爆炸后的碎片。
【弹射】（１）利用弹力、压力等射出：气压～器。（２）＜书＞指摘：～利病（指出缺点错误）。
【弹头】枪弹、炮弹、导弹等的前部，射出后能起杀伤和破坏作用。
【弹涂鱼】鱼，身体长而侧扁，暗褐色，有黑色小点，背鳍黑紫色，边缘白色。生活在浅海中和河口附近，常借胸鳍和身体的弹力跳跃到沙滩上来。
【弹丸】（１）弹弓所用的铁丸或泥丸。（２）枪弹的弹头。（３）＜书＞比喻地方狭小：～之地。
【弹性】（１）物体受外力作用变形后，除去作用力时能恢复原来形状的性质。（２）比喻事物的可多可少、可大可小等伸缩性。
【弹性力学】研究受力物体在弹性极限内的应力和应变分布规律的一门学科。主要应用数学分析方法求得物体内部的应力和应变的变化规律。
【弹性模量】材料在弹性限度内应力与应变的比值。材料的弹性模量越大，受力时越不易变形。也叫弹性模数。
【弹压】旧时指用武力压制。
【弹药】枪弹、炮弹、手榴弹、炸弹、地雷等具有杀伤能力或其他特殊作用的爆炸物的统称。
【弹指】比喻时间极短暂；～之间｜～光阴。
【弹着点】枪弹或炮弹着落的地点。
【弹子】（ｄàｎ?ｚǐ）（１）用弹弓弹（ｔáｎ）射的弹丸。（２）＜方＞台球①：～房。

*惮ｄàｎ＜书＞怕：不～烦｜肆无忌～。

*淡ｄàｎ（１）液体或气体中所含的某种成分少；稀薄（跟‘浓’相对）：～墨｜天高云～。（２）（味道）不浓；不咸：一杯～酒｜这个菜太～。（３）（颜色）浅：～青｜～绿◇轻描～写。（４）冷淡；不热心：～然处之｜～～地答应了一声。（５）营业不旺盛：～季。（６）＜方＞没有意味的；无关紧要的：～话｜～事｜扯～。
【淡巴菰】烟草。［西班牙ｔａｂａｃｏ］
【淡泊】【澹泊】＜书＞不追求名利：～明志。
【淡薄】（１）密度小：朝雾渐渐地～了。（２）味道不浓：酒味～。（３）（感情、兴趣等）不浓厚：他对象棋的兴趣逐渐～了。（４）（印象）因淡忘而模糊：时间隔得太久，这些印象都非常～了。
【淡菜】见〖贻贝〗。
【淡季】营业不旺盛的季节或某种东西出产少的季节（跟‘旺季’相对）。
【淡漠】（１）没有热情；冷淡。（２）记忆不真切；印象淡薄：十几年过去了，这件事在人们的记忆里已经～了。
【淡青】浅蓝而微绿的颜色。
【淡然】【澹然】＜书＞形容不经心；不在意：～置之｜～地回答。
【淡水】含盐分极少的水。
【淡水湖】水中含盐分极少的湖。
【淡水鱼】生活在淡水里的鱼，如鲤鱼、鲫鱼、草鱼。
【淡忘】冷淡下去以至于忘记。
【淡雅】（颜色花样）素净雅致。
【淡月】营业不旺盛的月份（跟‘旺月’相对）。
【淡竹】竹子的一种，茎高七到十八米，节与节之间距离较大。

*萏ｄàｎ见下。

*蛋ｄàｎ（１）鸟、龟、蛇等所产的卵。（２）（～儿）球形的东西：泥～儿｜山药～。
【蛋白】（１）鸟卵中透明的胶状物质，包在卵黄周围，由蛋白质组成。（２）指蛋白质。
【蛋白胨】有机化合物，是蛋白质经酸、碱或蛋白酶分解后生成的较简单的有机物。医学上用做细菌的培养基，又可用来治疗消化道疾病。简称胨。
【蛋白酶】有机化合物，主要含在动物体内，种类很多，胃、肠、胰等消化器官内都有，作用是把复杂的蛋白质分解成简单的、便于吸收的氨基酸。
【蛋白尿】尿中出现大量蛋白质的现象。多由肾脏疾病引起。
【蛋白石】非晶质的矿物，成分是含水的二氧化硅。一般为乳白色或浅蓝色。
【蛋白银】胶体银的制剂，棕色或棕黑色的粉末或颗粒。是防腐药，也用来治疗结膜炎和鼻膜炎等。
【蛋白质】天然的高分子有机化合物，由多种氨基酸组成。由于所含氨基酸的数量、性质和结合方式不同，蛋白质分很多种。是构成生物体活质的最重要部分，是生命的基础。也叫朊（ｒｕǎｎ）。
【蛋粉】食品，蛋黄调匀后制成的干粉。
【蛋糕】鸡蛋和面粉加糖和油制成的松软的糕。
【蛋黄】（～儿）鸟卵中黄色胶状的物体，球形，周围有蛋白。也叫卵黄。
【蛋品】用蛋类制成的食品和半制品的统称，如松花、咸鸭蛋、蛋粉等。
【蛋青】象青鸭蛋壳的颜色。
【蛋清】＜口＞（～儿）蛋白①。
【蛋子】象球形的东西；蛋②。

*氮ｄàｎ气体元素，符号Ｎ（ｎｉｔｒｏｇｅｎｉｕｍ）。无色，无臭，不能燃烧，也不能助燃，化学性质很不活泼。空气中约有４／５的氮，是植物营养的重要成分之一。可以用来制造氨、硝酸和氮肥，又可以填充电灯泡。
【氮肥】含氮的肥料，如硫酸铵、硝酸铵、厩肥、绿肥、人粪尿等。氮肥可以促进农作物茎和叶子的生长。
【氮族】氮、磷、砷、锑、铋五个元素性质相似，组成一族，叫氮族。

*澹ｄàｎ＜书＞安静。另见ｔáｎ。

*澹ｔáｎ见〖澹台〗。另见ｄàｎ。
【澹台】（ｔáｎｔáｉ）姓。

*当１ｄàｎｇ（１）合宜；合适：恰～｜得～｜用例不～。（２）抵得上：一个人～两个人用。（３）作为；当做：把集体的事～自己的事。（４）以为；认为：我～大家都回去了，原来还在这儿。（５）指事情发生的（时间）：～时｜～天。

*当１ｄāｎｇ（１）相称：相～。（２）应当：能省的就省，～用的还是得用。（３）面对着；向着：～面｜～着大家谈一谈｜首～其冲。（４）正在（那时候、那地方）：～今｜～场。

*当２ｄāｎｇ（１）担任；充当：选他～代表。（２）承当；承受：敢做敢～｜～之无愧｜我可～不起这样的夸奖。（３）掌管；主持：～家｜～权。

*当２ｄàｎｇ（１）旧社会用实物作抵押向当铺借钱。（２）旧指押在当铺里的实物：当～｜赎～。另见ｄāｎｇ。

*当３ｄāｎｇ＜书＞顶端：瓦～。

*当４ｄāｎｇ象声词，撞击金属器物的声音。另见ｄàｎｇ。
【当差】（１）旧时指做小官吏或当仆人。（２）旧指男仆。
【当场】就在那个地方和那个时候：他～就把这种新的技术表演了一次。
【当初】泛指从前或特指过去发生某件事情的时候：～这里是一片汪洋｜早知今日，何必～？
【当代】目前这个时代。
【当道】（１）（～儿）路中间：别在～站着。（２）掌握政权（含贬义）。（３）旧时指掌握政权的大官。
【当地】人物所在的或事情发生的那个地方；本地。
【当儿】＜口＞（１）当口儿。（２）空儿；当子：两张床中间留一尺宽的～。
【当归】多年生草本植物，羽状复叶，花白色，伞形花序。有许多细根，果实长椭圆形，整个植物有特殊香气。根入药，有镇静、补血、调经等作用。
【当国】掌握国家政权，主持国事。
【当即】立即；马上就。
【当家】主持家务：她很会～，大大小小的事情处理得井井有条◇人民～作主。
【当家的】（１）＜口＞主持家务的人；家主。（２）＜口＞主持寺院的和尚。（３）＜方＞丈夫（ｚｈàｎｇ?ｆｕ）。
【当家子】＜方＞同族的人；本家。
【当间儿】＜方＞中间：堂屋～放着一张大方桌。
【当街】（１）靠近街道；临街。（２）＜方＞街上。
【当今】（１）如今；现时；目前。（２）封建社会指在位的皇帝。
【当紧】＜方＞要紧：要把精力用在最～的事情上。
【当局】指政府、党派、学校中的领导者：政府～｜学校～。
【当空】在上空；在天空：皓月～。
【当口儿】＜轻＞＜口＞事情发生或进行的时候。
【当啷】象声词，金属器物磕碰的声音。
【当量】科学技术上指与某标准数量相对应的某个数量，如化学当量、热功当量、核装置的梯恩梯当量。
【当令】合时令：现在是伏天，西瓜正～。
【当面】（～儿）在面前；面对面（做某件事）：～说清楚。
【当年】１（ｄàｎｇｎｉáｎ）就在本年；同一年：这个水库～修成，～就起了作用。
【当年】２（ｄāｎｇｎｉáｎ）（１）指过去某一时间：想～我离开家的时候，这里还没有火车。（２）指身强力壮的时期：他正在～，干活一点儿也不觉累。
【当票】当铺所开的单据，上面写明抵押品和抵押的钱数，到期凭此赎取抵押品。
【当铺】＜轻＞旧社会专门收取抵押品、放高利贷的店铺。借款多少，按抵押品的估价而定。到期不赎，抵押品就归当铺所有。
【当前】（１）在面前：大敌～。（２）目前；现阶段：～的任务。
【当权】掌握大权：～派｜社会主义国家是劳动人民～。
【当然】（１）应当这样：理所～。（２）合于事理或情理，没有疑问：群众有困难～应该帮【，这还用问？想当然】凭主观推测，认为事情大概是或应该是这样。
【当日】１（ｄāｎｇｒì）当（ｄāｎｇ）时。
【当日】２（ｄàｎｇｒì）当（ｄàｎｇ）天。
【当时】１（ｄàｎｇｓｈí）就在那个时刻；马上；立刻：他一听到这个消息，～就跑来了。
【当时】２（ｄāｎｇｓｈí）指过去发生某件事情的时候：他这篇文章是１９３６年写成的，～并没有发表。
【当事人】（１）指参加诉讼的一方，如民事诉讼中的原告、被告，刑事诉讼中的自诉人、被告。（２）跟事情有直接关系的人。
【当天】就在本天；同一天：他十二号来的，～就走了｜～的事～做完。
【当头】（ｄàｎｇ?ｔｏｕ）＜口＞旧社会向当铺借钱时所用的抵押品。另见当头（ｔóｕ）。
【当头】（ｄāｎｇｔóｕ）（１）正对着头；迎头：～一棒。（２）（事情）到了眼前；临头：那时候正是国难～，全国人民在中国共产党的领导下，奋起抗战。（３）放在首位。另见当头（?ｔｏｕ）。
【当头炮】象棋术语，将炮放在正中线位，攻击对方中兵（卒），威胁对方将（帅），是先手方面采取主动攻势的一种布局。
【当下】就在那个时刻；立刻：我一听这话，～就愣住了。
【当先】赶在最前面：奋勇～｜一马～，万马奔腾。
【当心】１小心；留神：慢点儿走，～地上滑！
【当心】２＜方＞胸部的正中，泛指正中间。
【当选】选举时被选上：他～为人民代表。
【当央】＜方＞当中。
【当腰】中间（多指长形物体）：两头细，～粗。
【当院儿】＜方＞院子里：吃完晚饭，大家都在～乘凉。
【当月】就在本月；同一月：他们九月接受的任务，～就完成了。
【当真】（１）信以为真：这是跟你闹着玩儿的，你别～。（２）确实；果然：这话～？｜那天他答应给我画幅画儿，没过几天，他～送来了一幅。
【当政】掌握政权。
【当值】旧称值班。
【当中】（１）正中：烈士纪念碑座落在广场～。（２）中间；之内：在这些英雄人物～，他的事迹最感人。
【当中间儿】＜口＞正中。
【当众】当着大家：～认错。
【当轴】旧时指政府领导者。
【当子】＜方＞空儿；空隙：不要留那么大的～，靠近一点。
【当做】认为；作为；看成：不要把同志们的批评～耳旁风｜参军后我就把部队～自己的家。

*裆ｄāｎｇ（１）两条裤腿相连的部分：横～｜直～｜开～裤。（２）两条腿的中间：腿～。

*挡ｄǎｎｇ（１）拦往；抵挡：～住去路｜兵来将～，水来土掩（用合适办法对付）｜一件单衫可～不了夜里的寒气。（２）遮蔽：山高～不住太阳。（３）（～儿）挡子：炉～儿。（４）排挡的简称。（５）某些仪器和测量装置用来表明光、电、热等量的等级。另见ｄàｎｇ。

*挡ｄàｎｇ见下。另见ｄǎｎｇ。
【挡车】在纺织工业中，看管一定数量纺织机器，并负责所看管机器上的产品的产量和质量的工作。
【挡横儿】从中干涉、拦阻。
【挡驾】婉辞，谢绝来客访问。
【挡箭牌】盾牌，比喻推托或掩饰的借口。
【挡子】遮挡用的东西：窗～。

*党ｄǎｎｇ（１）政党，在我国特指中国共产党。（２）由私人利害关系结成的集团：死～｜结～营私。（３）＜书＞偏袒：～同伐异。（４）＜书＞指亲族：父～｜母～｜妻～。（５）姓。
【党报】政党的机关报，是政党的纲领、路线和政策的宣传工具。在我国特指中国共产党各级组织的机关报。
【党参】多年生草本植物，花黄绿色。结蒴果，成熟时黄褐色。根入中药，有补中益气作用。原多产于上党（现在的山西省东南部）。
【党代表】特指中国共产党派到红军（包括赤卫队和自卫军）里代表党组织作领导工作的党员。
【党阀】指政党内把持大权、专横跋扈、拉山头、搞宗派的头目。
【党风】政党的作风。
【党纲】党章的总纲，是一个政党的最基本的政治纲领和组织纲领。
【党锢】古代指禁止某一集团、派别及其有关的人担任官职并限制其活动。
【党棍】指国民党内在某一地方或某一单位依仗权势作恶多端的头目。
【党籍】申请入党的人被批准后取得的党员资格。
【党纪】一个政党所规定的该党全体党员必须遵守的纪律。
【党禁】（１）古代指禁止某一集团、派别及其有关的人出任官职。（２）指国民党反动统治时期实行一党独裁，禁止其它党派参与政治活动。
【党课】中国共产党组织为了对一般党员进行党纲、党章教育而开的课，有时也吸收非党同志参加听课。
【党魁】政党的首领（含贬义）。
【党龄】党员入党后经过的年数。
【党派】各政党或政党中各派别的统称。
【党旗】代表一个政党的旗帜。中国共产党的党旗是左上角有金黄色的镰刀和铁锤的红旗。
【党徒】参加某一集团或派别的人（含贬义）。
【党团】（１）党派和团体的简称，在我国特指共产党和共青团。（２）资本主义国家中，属于某一个政党的一组国会代表，也叫议会党团。
【党委】某些政党的各级党委会的简称，在我国特指中国共产党的各级委员会。
【党委制】中国共产党各级委员会实行的集体领导制度。即一切重要问题均须党的委员会讨论，由到会委员充分发表意见，作出明确决定，然后分别执行。
【党务】政党内部有关组织建设等的事务。
【党项】古代羌族的一支，北宋时建立西夏政权，地区包括今甘肃、陕西、内蒙古的各一部分和宁夏。
【党校】共产党培养、训练党的干部的学校。
【党性】（１）阶级性最高最集中的表现。不同的阶级或政党有不同的党性。（２）特指共产党员的党性，就是无产阶级的阶级性最高最集中的表现，是衡量党员阶级觉悟的高低和立场是否坚定的准绳。
【党羽】反动势力集团里首领以外的人。
【党员】政党的成员，在我国特指中国共产党的成员。
【党章】一个政党的章程，一般规定该党的总纲、组织机构、组织制度、党员的条件、权利、义务和纪律等项。
【党证】政党的组织部门发给党员的凭证。

*谠ｄǎｎｇ＜书＞正直的（话）：～言｜～论。

*凼ｄàｎｇ＜方＞水坑；田地里沤肥的小坑：水～｜粪～。
【凼肥】（ｄàｎｇｆéｉ）我国南方把垃圾、树叶、杂草、粪尿等放在坑里沤制成的肥料。

*宕ｄàｎｇ＜书＞拖延：延～。

*砀ｄàｎｇ砀山，县名，在安徽。

*荡１ｄàｎｇ（１）摇动；摆动：动～｜飘～｜～桨｜～秋千。（２）无事走来走去；闲逛：游～。（３）洗：冲～｜涤～。（４）全部搞光；清除：扫～｜倾家～产。

*荡２ｄàｎｇ放纵，行为不检点：放～｜淫～。

*荡３ｄàｎｇ（１）浅水湖：黄天～｜芦花～。（２）同‘凼’。
【荡荡】（１）浩大的样子：浩浩～。（２）空旷的样子。
【荡涤】＜书＞洗涤◇～旧世界的污泥浊水。
【荡平】扫荡平定。
【荡然】＜书＞形容原有的东西完全失去：～无存。
【荡漾】（水波）一起一伏地动：湖水～◇歌声～。

*档ｄàｎｇ（１）带格子的架子或橱，多用来存放案卷：归～。（２）档案：查～。（３）（～儿）（器物上）起支撑固定作用的木条或细棍儿：桌子的横～儿。（４）（商品、产品的）等级：高～产品。
【档案】机关或企业等分类保存的各种文件和材料。
【档子】＜方＞量词。（１）用于事件：这～事我来管吧。也说档儿。（２）用于成组的曲艺杂技等：刚过去两～龙灯，又来了一～旱船。

*菪ｄàｎｇ见下。

*刀ｄāｏ（１）切、割、削、砍、铡的工具，一般用钢铁制成：菜～｜铡～｜铣～。（２）形状象刀的东西：冰～。（３）量词，计算纸张的单位，通常为一百张。（４）姓。
【刀把儿】（１）比喻权柄。（２）＜方＞比喻把柄。｜也说刀把子。
【刀背】（～儿）刀上不用来切削的一边。
【刀笔】古代在竹简上记事，用刀子刮去错字，因此把有关公文案卷的事叫做刀笔；后世多指写状子的事（多含贬义）：～吏｜～老手｜长于～。
【刀币】中国古铜币名。形似刀，上面铸有文字，由生产工具的刀演变而成。
【刀兵】泛指武器，转指战事：动～。
【刀儿】小的刀：小～｜剃～｜铅笔～。
【刀锋】刀尖；刀刃。
【刀具】切削工具的统称，包括车刀、铣刀、刨刀、钻头、铰刀等。也叫刃具。
【刀锯】刀和锯，古代的刑具。旧时泛指刑罚。
【刀口】（１）刀上用来切削的一边。（２）比喻最能发挥作用的地方：钱要花在～上｜把力量用在～上。
【刀郎舞】我国维吾尔族民间歌舞。是一种按照音乐节奏跳的双人舞。动作有走步、转身、急速旋转等。
【刀螂】＜轻＞＜方＞螳螂。
【刀马旦】戏曲中旦角的一种，扮演熟习武艺的妇女，着重唱、念和做工。
【刀片】（１）装在机械、工具上，用来切削的片状零件。（２）（～儿）夹在刮脸刀架中刮胡须用的薄钢片。
【刀枪】刀和枪，泛指武器。
【刀刃】（～儿）刀口：好钢用在～上。
【刀子】＜口＞小刀儿。
【刀俎】＜书＞比喻宰割者或迫害者。

*叨ｄáｏ见〖叨咕〗。另见ｄāｏ；ｔāｏ。

*叨ｄāｏ见下。另见ｄáｏ；ｔāｏ。

*叨ｔāｏ受到（好处）；沾③：～光｜～教。另见ｄāｏ；ｄáｏ。
【叨叨】＜轻＞没完没了地说（含厌恶意）：别一个人～了，听听大家的意见吧。
【叨登】＜轻＞＜口＞（１）翻腾：把衣服～出来晒晒。（２）重提旧事：事情已经过去了，还～什么！
【叨咕】＜轻＞小声絮叨。
【叨光】客套话，沾光（受到好处，表示感谢）。
【叨教】客套话，领教（受到指教，表示感谢）。
【叨唠】＜轻＞＜口＞叨叨：～了半天。
【叨念】（ｄāｏｎｉàｎ）念叨。
【叨扰】客套话，打扰（受到款待，表示感谢）。

*忉ｄāｏ△［忉忉］形容忧愁。
【忉怛】（ｄāｏｄá）形容哀伤。

*氘ｄāｏ氢的同位素之一，符号Ｄ（ｄｅｕｔｅｒｉｕｍ）。原子核中有一个质子和一个中子。电解重水可以获得氘。用于热核反应。也叫重氢。

*导ｄǎｏ（１）引导：～淮入海｜～向革命。（２）传导：～热｜～电。（３）开导：教～｜指～。
【导标】航标的一种，多设在港口附近的岸上或航道狭窄的地方。一般由前低后高的两标志组成。当见到两标志形成上下一直线时，对着它航行，就是安全航行的方向。
【导赤丸】常用中成药。有清热泻火，通利大、小便的功能。主治小儿口疮，烦躁不安，大便干结，小便黄赤。
【导磁率】见〖磁导率〗。
【导弹】装有弹头和动力装置并能制导的高速飞行武器。依靠控制系统制导，能使弹头击中预定目标。种类很多，可以从地面上、舰艇上或飞机上发射出去，轰击地面、海上或空中的目标。
【导弹快艇】见〖导弹艇〗。
【导弹艇】装备有舰对舰导弹的舰艇。可携带导弹数枚。主要任务是消灭敌大中型舰船。也叫导弹快艇。
【导电】让电流通过。一般金属都能导电。
【导管】（１）用来输送液体的管子。（２）动物体内输送液体的管子。（３）植物体木质部内输送水分和无机盐的管子。
【导航】利用航行标志、雷达、无线电装置等引导飞机或轮船等航行。
【导火线】（１）使爆炸物爆炸的引线。也叫导火索。（２）比喻直接引起事变爆发的事件。也叫引火线。
【导坑】开凿隧洞时，先开一个较小的洞，逐步扩大到设计需要的大小。所开的小洞叫做导坑。
【导轮】装在机车或新式农具前部、不能自动而只有支撑作用的轮子。
【导论】说明全书或全文中心思想的概括性论述。也叫引论。
【导热】让热能从温度高的部分传到温度低的部分。各种物质的导热能力不同，金属的导热能力最强。
【导师】（１）高等学校或研究机关中指导人学习、进修、写作论文的人员。（２）在大事业、大运动中指示方向、掌握政策的人：革命～。
【导体】具有大量自由电荷的，电流容易通过的物质。这种物质也容易导热。一般金属都是导体。
【导线】输送电流的金属线，多用铜或铝制成。
【导言】见〖绪论〗。
【导演】（１）排演戏剧或拍摄电影时，组织和指导演出工作。（２）担任导演工作的人。
【导扬】＜书＞鼓吹宣扬。
【导语】新闻工作术语。在报道的开头用简短的话揭示主题思想，以引导读者阅读全篇。
【导源】（１）发源（后面常带‘于’）：黄河～于青海。（２）由某物发展而来（后面常带‘于’）：认识～于实践。
【导致】引起。

*岛ｄǎｏ海洋里被水环绕、面积比大陆小的陆地。也指湖里、江河里被水环绕的陆地。
【岛国】全部领土由岛屿组成的国家。
【岛弧】排列成弧形的群岛。如千岛群岛、琉球群岛。
【岛屿】岛（总称）。

*倒１ｄǎｏ（１）（人或竖立的东西）横躺下来：摔～｜风把树刮～了。（２）（事业）失败；垮台：～闭｜～台。（３）（戏曲演员的嗓子）变低或变哑：他的嗓子～了。

*倒１ｄàｏ（１）上下颠倒或前后颠倒：～影｜～数第一行｜这几本书次序放～了。（２）反面的；相反的：～算｜～找钱。（３）使向相反的方向移动或颠倒：～车。（４）反转或倾斜容器使里面的东西出来；倾倒：～一杯茶｜～垃圾◇他恨不能把心里的话都～出来。

*倒２ｄǎｏ（１）转移；转换：～车｜～班｜～手。（２）腾挪：地方太小，～不开身儿。（３）出倒：铺子～出去了。另见ｄàｏ。

*倒２ｄàｏ副词。（１）表示跟意料相反。ａ）相反的意思较明显：本想省事，没想～费事了｜你太客气，～显得见外了。ｂ）相反的意思较轻微：屋子不宽绰，收拾得～还干净（没想到）｜你有什么理由，我～要听听（我还以为你没有什么可说了呢）｜说起他来，我～想起一件事来了（你不说我不会想起来）。注意：ａ类可以改用‘反倒’，ｂ类不能。（２）表示事情不是那样，有反说的语气：你说得～容易，可做起来并不容易。（３）表示让步：我跟他认识～认识，就是不太熟。（４）表示催促或追问，有不耐烦的语气：你～说呀！｜你～去不去呀！另见ｄǎｏ。
【倒把】利用物价涨落，买入卖出，牟取暴利：投机～。
【倒班】分班轮换：昼夜～。
【倒板】【导板】戏曲唱腔的一种特定板式，一般作为成套唱腔的先导部分。也作导板。
【倒闭】旧时指企业或商店因亏本而停业。
【倒彩】倒好儿。
【倒仓】１（１）把仓里盛的粮食全取出来，晾晒之后，再装进去。（２）把一个仓里的粮食转到另一个仓里去。
【倒仓】２指戏曲演员在青春期发育时嗓音变低或变哑。
【倒插门】旧时称男子到女方家里结婚并落户。
【倒茬】见〖轮作〗。
【倒车】１（ｄǎｏｃｈē）中途换车：直达北京，不用～。
【倒车】２（ｄàｏｃｈē）使车向后退。
【倒春寒】指春季回暖，作物开始生长后，由于受较强的冷空气侵袭而造成的连续低温天气。它对农业生产危害较大。
【倒刺】（１）手指甲两侧及下端因干裂而翘起的小片表皮，形状如刺。（２）鱼钩、鱼叉等尖端的小钩。
【倒反】＜方＞反倒：他平日很会说话，这时～一句话也说不出来了。
【倒粪】把堆着的粪来回翻动弄碎。
【倒伏】农作物因根茎无力，支持不住叶子和穗和重量而倒在地上。
【倒戈】在战争中投降敌人反过来打自己人。
【倒过儿】＜方＞颠倒；使颠倒：这两个字写倒了过儿了｜把号码倒个过儿就对了。
【倒好儿】一种恶习，发现艺人、运动员等在表演中有差错，故意喊‘好’取笑，叫‘喊倒好儿’。
【倒虹吸】也叫倒虹管。是渠道或管道与河流、道路、山谷等交叉时，从其下穿过的管段。因为形状如倒过来的虹吸管，故名。
【倒换】（１）轮流替换：几种作物～着种。（２）掉换（交序）。
【倒噍】同〖倒嚼〗。
【倒嚼】（ｄǎｏｊｉàｏ）反刍的通称。
【倒立】（１）顶端朝下地竖立。（２）武术用语，指用两手支撑全身，头朝下，两腿向上。有的地区叫拿大顶。
【倒链】一种手动的简单起重装置。主要部分是一套减速齿轮。用较小的力拉动链环，通过齿轮传递动力，即可吊起重物。也叫吊链。
【倒流】向上游流：河水不能～◇运输上的迂回和～现象必须克服。
【倒卵形】叶子的一种形状，跟鸡蛋相似，较窄的一端靠近叶柄。
【倒轮闸】自行车上的一种刹车装置，脚向后登时，车就停住。
【倒霉】遇事不利；遭遇不好：真～，赶到车站车刚开走。也作倒楣。
【倒嗓】指戏曲演员嗓音变低或变哑。
【倒手】从一个人的手上转到另一个人的手上（多指货物买卖）。
【倒塌】（建筑物）倒下来。
【倒台】垮台。
【倒腾】【捣腾】＜轻＞＜口＞（１）翻腾；移动：把粪～到地里去｜别瞎～了。（２）买进卖出；贩卖。
【倒替】轮流替换：两个人～着看护病人。
【倒贴】反过来给予或拿出（钱、物等）。
【倒头】（１）躺下：～就睡。（２）＜方＞指人死（常用做咒骂的话）。
【倒退】往后退；退回（后面的地方、过去的年代、以往的发展阶级）。
【倒胃口】＜轻＞因为腻味而不想再吃：这东西吃多了容易～◇就那几句话，翻来复去讲了好几遍，怎么不叫听的人～？
【倒叙】文章、电影等的一种艺术手法。先交代故事结局或某些情节，然后回过来交代故事的开端和经过。
【倒悬】＜书＞头向下脚向上地悬挂着，比喻处境异常困苦、危急。
【倒牙】＜方＞吃了较多的酸性食物，牙神经受过分刺激，咀嚼时感觉不舒服。
【倒仰儿】＜方＞仰面向后跌倒。
【倒影】（～儿）倒立的影子：石拱桥的桥洞和水中的～正好合成一个圆圈。
【倒运】１把甲地货物运到乙地出卖，再把乙地货物运到甲地出卖（指非法活动）。
【倒运】２＜方＞倒霉。
【倒栽葱】摔倒时头先着地。
【倒灶】＜方＞倒霉。
【倒帐】收不回来的帐。
【倒置】违反事物应有的顺序：本末～｜轻重～。
【倒转】（１）倒过来；反过来。（２）＜方＞反倒：你把事情做坏了，～来怪我。
【倒座儿】（１）四合房的跟正房相对的房屋。（２）车船上背向行驶方向的座位。

*捣ｄǎｏ（１）用棍子等的一端撞击：～蒜｜～药｜～米｜用胳膊肘～了他一下◇直～敌营。（２）捶打：～衣。（３）搅扰：～乱｜～麻烦。
【捣蛋】借端生事，无理取闹：调皮。
【捣鼓】＜轻＞＜方＞反复摆弄。
【捣鬼】暗中使用诡计。
【捣毁】砸坏、击垮：～敌巢。
【捣乱】（１）进行破坏；扰乱。（２）（存心）跟人找麻烦。
【捣麻烦】＜口＞有意寻事，使人感到麻烦。

*祷ｄǎｏ（１）祷告：祈～。（２）盼望（旧时书信用语）：盼～｜是所至～。
【祷告】宗教徒向神求保佑。
【祷祝】祷告祝愿。

*蹈ｄǎｏ（１）＜书＞践踏；踩：赴汤～火◇循规～矩。（２）跳动：舞～｜手舞足～。
【蹈海】＜书＞跳到海里（自杀）。
【蹈藉】践踏，蹂躏。
【蹈袭】走别人走过的老路；因袭。

*到ｄàｏ（１）达于某一点；到达；达到：～期｜火车～站了｜从星期三～星期五。（２）往：～农村去｜～群众中去。（３）用做动词的补语，表示动作有结果：看～｜办得～｜说～一定要做～｜想不～你来了。（４）周到；想得很～｜有不～的地方请原谅。（５）姓。
【到差】旧时指到职。
【到场】亲自到某种集会或活动的场所。
【到处】各处；处处：祖国～是春天。
【到达】到了（某一地点、某一阶段）：火车于下午三时～北京｜从社会主义～共产主义。
【到底】１副词。（１）表示经过种种变化以后最后实现的情况：新方法～试验成功了。（２）用在问句里，表示深究：你跟他们～有什么关系？（３）毕竟：～还是年轻人干劲大。
【到底】２到尽头；到终点：一竿子～｜将革命进行～。
【到家】达到相当高的水平；达到相当高的标准：把思想工作做～｜他的表演还不～。
【到来】来临（多用于事物）。
【到了儿】＜方＞副词，到底。
【到手】拿到手：眼看就要～的粮食，决不让洪水给冲走。
【到头】（～儿）到了尽头。
【到头来】副词，到末了儿；结果（多用于坏的方面）。
【到职】（干部）接受任命或委派，来到工作岗位。

*悼ｄàｏ悼念：追～｜哀～｜～词。
【悼词】对死者表示哀悼的话或文章。
【悼辞】同〖悼词〗。
【悼念】怀念死者，表示哀痛。
【悼亡】＜书＞悼念死去的妻子，也指死了妻子。

*焘ｄàｏ，又ｔāｏ＜书＞同‘帱’。

*焘ｔāｏ‘焘’（ｄàｏ）的又音，多用于人名。

*盗ｄàｏ（１）偷：～窃｜～取｜欺世～名。（２）强盗：～贼｜海～｜窃国大～。
【盗匪】用暴力劫夺财物，扰乱社会治安的人（总称）。
【盗汗】因病睡眠时出汗。
【盗劫】盗窃掠夺。
【盗卖】盗窃并出卖（公物、公产）。
【盗墓】挖掘坟墓，盗取随葬的东西。
【盗骗】盗窃骗取：～国家财产是犯罪行为。
【盗窃】用不合法的手段秘密地取得。
【盗用】非法使用公家的或别人的名义、财物等：～公款。
【盗贼】强盗和小偷（总称）。
【道…不…】＜方＞嵌入意义相反的两个单音的形容词，表示‘既不…也不…’的意思：～长～短（说长不算长，说短不算短）｜～高～矮｜～大～小｜～多～少。

*道１ｄàｏ（１）（～儿）道路：铁～｜康庄大～｜羊肠小～。（２）水流通行的途径：河～｜下水～。（３）方向；方法；道理：志同～合｜头头是～｜即以其人之～，还治其人之身｜得～多助，失～寡助。（４）道德：～义。（５）学术或宗教的思想体系：传～。（６）属于道教的；道教徒：～院｜～士｜～姑｜老～｜一僧一～。（７）指某些反动迷信组织；一贯～｜会～门。（８）（～儿）线条；细长的痕迹：画了两条横～儿，一条斜～儿。（９）量词。ａ）用于江、河和某些长条形的东西；条：一～河｜万～红光｜一～红线。ｂ）用于门、墙等：两～门｜三～防线｜一～围墙。ｃ）用于命令、题目等：一～命令｜十五～题。ｄ）次：上了三～漆｜省了一～手续。（１０）（～儿）计量单位，忽米的通称。

*道２ｄàｏ（１）我国历史上行政区域的名称。在唐代相当于现在的省，清代和民国初年在省的下面设道。（２）某些国家行政区域的名称。

*道３ｄàｏ（１）说：～白｜能说会～｜一语～破。（２）用语言表示（情意）：～喜｜～歉｜～谢。（３）说（跟文言‘曰’相当，多见于早期白话。（４）以为；认为：我～是谁呢，原来是你。
【道白】戏曲中的说白。
【道班】铁路或公路的养路工人的组织，每个班负责若干公里的养路工程：～工人｜～房（道班工人集体居住的房屋）。
【道藏】道教书籍的总汇，包括周秦以下道家子书及六朝以来道教经典。
【道岔】使列车由一组轨道转到另一组轨道上去的装置。
【道场】旧时和尚或道士做法事的场所，也指所做的法事。
【道床】指铺在铁路路基和枕木之间的一层碎石和炉渣等，能缓和列车对铁轨的冲击，巩固轨道的位置。
【道道儿】＜轻＞＜方＞办法：只要大家肯动脑筋，完成任务的～就多了。
【道德】社会意识形态之一，是人们共同生活及其行为的准则和规范。道德通过社会的或一定阶级的舆论对社会生活起约束作用。不同的阶级有不同的道德观念。共产主义道德是人类最高尚的道德。
【道德经】见〖老子〗（ｌǎｏｚǐ）。
【道地】＜方＞真正是有名产地出产的：～药材。
【道钉】把铁轨固定在枕木上的钉子。
【道乏】因为别人为自己出力而向人慰问，表不感谢；他还要亲自来给你～呢。
【道姑】女道士。
【道观】道教的庙。
【道贺】道喜。
【道家】先秦时期的一个思想派别，以老子、庄子为主要代表。道家认为‘道’是天地万物的根源和创造者，主张清静无为，反对斗争。
【道教】我国宗教之一，由东汉张道陵创立，到南北朝时盛行起来。创立时，入道者须出五斗米，所以又叫‘五斗米道’。道教徒尊称张道陵为天师，因而又叫‘天师道’。道教奉老子为教祖，尊称他为‘太上老君’。
【道具】演剧或摄制电影时表演用的器物，如桌子、椅子等叫大道具，纸烟、茶杯等叫小道具。
【道口儿】路口。
【道劳】道乏。
【道理】＜轻＞（１）事物的规律：他跟大家讲深耕细作的～。（２）事情或论点的是非得失的根据；理由；情理：摆事实，讲～｜你的话说得很有～，我完全同意。
【道林纸】一种比较高级的纸，用木材为原料制成，按纸面的有无光泽分为毛道林纸和光道林纸两种。因最初为美国道林公司制造而得名。
【道路】（１）地面上供人或车马通行的部分：～平坦◇两条～的斗争｜为共产主义的胜利铺平～。（２）两地之间的通道，包括陆地的和水上的。
【道门】（～儿）旧社会里某些封建迷信的组织，如一贯道、先天道等，常跟反动统治阶级勾结在一起，进行破坏革命和危害人民的活动。
【道木】见〖枕木〗。
【道袍】道士穿的袍子。
【道破】说穿：一语～。
【道器】中国哲学史上的一对范畴，道与器的关系相当精神与物质的关系。最早见于《周易?系辞》：‘形而上者谓之道，形而下者谓之器。’宋以后，对这一问题的不同解释，表现为唯物主义和唯心主义的斗争。
【道歉】表示歉意，特指认错。
【道情】以唱为主的一种曲艺，用渔鼓和简板伴奏，原为道士演唱的道教故事的曲子，后来用一般民间故事做题材。也叫渔鼓（鱼鼓）、渔鼓道情（鱼鼓道情）。
【道人】＜轻＞（１）旧时对道士的尊称。（２）古代也称佛教徒为道人。（３）＜方＞佛寺中打杂的人。
【道士】＜轻＞道教徒。
【道首】反动会道门中的头目。
【道统】宋、明理学家称儒家学术思想授受的系统。他们自认为是继承周公、孔子的道统的。
【道喜】对人有喜庆事表示祝贺。
【道谢】用言语表示感谢。
【道行】＜轻＞＜口＞僧道修行的功夫，比喻技能本领。
【道学】（１）见〖理学〗。（１）形容古板迂腐：～气｜～先生。
【道义】道德和正义：～上的支持。
【道砟】铺在铁路路基上面的石子。
【道子】线条。

*稻ｄàｏ（１）一年生草本植物，叶子狭长，花白色或绿色。子实叫稻谷，去壳后叫大米。是我国重要的粮食作物。主要分水稻和陆稻两大类。通常指水稻。（２）这种植物的子实。
【稻白叶枯病】水稻主要病害之一，国内检疫对象。沿叶缘生黄褐色条斑，后发展成灰白色使整叶枯死。
【稻苞虫】昆虫，成虫的形状象蛾，幼虫绿色，形状象纺锤，蛹卷在稻叶中，是水稻的害虫。
【稻草】脱粒后的稻杆。可打草绳或草帘子，双可造纸，也可做饲料、燃料等。
【稻飞虱】水稻害虫。成虫淡褐色，有长翅和短翅两种。长翅成虫体小，能飞。短翅成虫腹部膨大。
【稻谷】没有去壳的稻的子实。
【稻糠】稻谷经过加工脱出的外壳；砻糠。
【稻螟】水稻钻心虫的总称。包括二化螟、三化螟、大螟等。幼虫蛀食稻苗、稻茎，造成枯心、白穗。成虫（螟蛾）有趋光性可用灯光诱杀和喷药防治。
【稻树】见〖雪柳〗①。
【稻田皮炎】因稻田劳动时被家畜或家禽血吸虫的尾蚴钻入皮肤而引起的局部皮肤炎症。起初有灼热和痒感，后出现大小不等的红斑丘疹或水泡。
【稻瘟病】水稻的一种病害，由稻瘟菌引起。被侵害的部分发生灰白色或灰褐色的病斑，病重时全株萎缩，不能抽穗。也叫稻热病。
【稻子】＜口＞稻。

*得?ｄｅ（１）用在动词后面，表示可能：她去～，我也去～｜对于帝国主义我们一步也退让不～。注意：否定式是‘不得’：哭不～，笑不～。（２）用在动词和补语中间，表示可能：拿～动｜办～到｜回～来｜过～去。注意：否定式是把‘得’换成‘不’：拿不动｜办不到。（３）用在动词或形容词后面，连接表示结果或程度的补语：写～非常好｜天气热～很。注意：ａ）‘写得好’的否定式是‘写得不好’。ｂ）动宾结构带这类补语时，要重复动词，如‘写字写得很好’，不说‘写字得很好’。（４）用在动词后面，表示动作已经完成（多见于早期白话）：出～门来。另见ｄé；ｄěｉ。

*得１ｄé（１）得到（跟‘失’相对）：取～｜～益。（２）演算产生结果：二三～六。（３）适合：～用｜～体。（４）＜书＞得意：扬扬自～。（５）＜口＞完成：饭～了｜衣服还没有做～。（６）＜口＞用于结束谈话的时候，表示同意或禁止：～，就这么办｜～了，别说了。（７）＜口＞用于情况变坏的时候，表示无可奈何：～，这一张又画坏了！

*得２ｄé（１）用在别的动词前，表示许可（多见于法令和公文）：这笔钱非经批准不～动用。（２）＜方＞用在别的动词前，表示可能这样（多用于否定式）：水渠昨天刚动手挖，没有三天不～完。另见?ｄｅ；ｄěｉ。

*得ｄěｉ＜口＞（１）需要：这个工程～三个月才能完｜修这座水库～多少人力？（２）表示意志上或事实上的必要：咱们绝不能落后，～把工作赶上去｜要取得好成绩，就～努力学习。注意：‘得’的否定是‘无须’或‘不用’，不说‘不得’。（３）表示揣测的必然：快下大雨了，要不快走，就～挨淋。另见ｄé；?ｄｅ。
【得便】遇到方便的机会：这几样东西，请您～捎给他。
【得逞】（坏主意）实现；达到目的：敌人的阴谋未能～。
【得宠】受宠爱（贬义）。
【得当】（说话或做事）恰当；合适：措词～｜分配～。
【得到】（１）事物变为自己所有：～一张奖状｜～一次学习的机会｜得不到一点儿消息。（２）获得：～鼓励｜～改进。
【得法】（做事）采用正确的方法；找到窍门：管理～，庄稼就长得好。
【得分】游戏或比赛时得到分数。
【得计】计谋得以实现。
【得济】得到好处，特指得到亲属晚辈的好处。
【得劲】（～儿）舒服合适；顺利：这几天身体不大～｜改进后的工具用起来很～。
【得空】（～儿）有空闲时间：～儿就去看望你。
【得亏】＜方＞幸亏；多亏：～我来得早，不然又见不着他了。
【得力】１（１）得益；见效：～于平时的勤学苦练｜我吃这个药很～。（２）得到帮助：我得他的力很不小。
【得力】２（１）做事能干；有干才：～助手｜～干部。（２）坚强有力：领导～。
【得了】表示情况很严重，用于反问或否定式：这还～吗？不得了】（１）表示情况很严重：哎呀，～，着火了！（２）表示程度很深：高兴得～｜后悔得～。
【得人】＜书＞用人得当。
【得人儿】＜方＞得人心。
【得人心】得到多数人的好感和拥护。
【得胜】取得胜利：旗开～，马到成功。
【得失】（１）所得和所失；成功和失败：不计较个人的～。（２）利弊；好处和坏处：两种办法各有～。
【得时】遇到好时机。
【得势】得到权柄或势力（多用于贬义）。
【得手】（事情）顺利；顺利完成任务。
【得数】见〖答数〗。
【得体】（言语、行动等）得当；恰当；恰如其分。
【得闲】得空儿。
【得样儿】＜方＞（服装、打扮）好看；有样子。
【得宜】适当：措置～。
【得以】（借此）可以：必须放手发动群众，让群众的意见～充分发表出来。
【得意】称心如意（多指骄傲自满）：自鸣～｜～扬扬｜～忘形。
【得用】适用；得力：这把剪子很～。这几个都是很～的干部。
【得志】志愿实现（多指满足名利的欲望）。
【得罪】＜轻＞招人不快或怀恨；冒犯。

*锝ｄé放射性元素，符号Ｔｃ（ｔｅｃｈｎｅｔｉｕｍ），可用氘原子核轰击钼制成，是第一种用人工方法制成的元素。锝是良好的超导体，也用作钢铁的防锈材料。

*德ｄé（１）道德；品行；政治品质：～育｜公～｜～才兼备。（２）心意：一心一～｜离心离～。（３）恩惠：感恩戴～。（４）姓。
【德奥同盟】德意志帝国和奥匈帝国１８７９年在维也纳签订的秘密军事同盟。规定双方对俄作战时互相支援，不是单独媾和。这是第一次世界大战前欧洲分裂为德、奥、意三国同盟和英、法、俄三国协约这两个敌对的军事集团的开始。
【德国古典哲学】指十八世纪末到十九世纪初的德国资产阶级哲学。主要代表人物有康德、费希特、谢林、黑格尔和费尔巴哈。它是马克思主义哲学的理论来源。马克思、恩格斯在无产阶级革命实践的基础上，批判地吸收了黑格尔辩证法的合理内核和费尔巴哈唯物主义的基本内核，创立了辩证唯物主义。
【德国农民战争】１５２４－１５２５年在德国爆发的农民革命运动。这次革命反对封建主与天主教会的封建统治和残酷剥削，主张改革宗教，要求取消农奴制度。
【德国一八四八年革命】德国资产阶级民主革命。１８４８年３月在奥地利、普鲁士等邦国相继爆发革命，成立自由资产阶级政府。马克思和恩格斯参加了，并发表了《共产党在德国的要求》。但由于资产阶级的背叛和小资产阶级的动摇，这次革命半途而废，成为一次不彻底的资产阶级革命的典型。
【德国一九一八年革命】在俄国十月革命的影响下，１９１８年１１月３日基尔军港的水兵举行起义，与革命工人一起控制了全城。许多城市继起响应。９日柏林工人和士兵起义，推翻了霍亨索伦王朝，建立了工兵代表苏维埃。但革命的胜利成果被右派社会民主党人窃取，建立了实质上是资产阶级专政的临时政府。１９１９年１月和４月，柏林和慕尼黑先后爆发工人起义，均遭到残酷镇压。
【德黑兰会议】第二次世界大战期间，苏、美、英三国首脑斯大林、罗斯福和邱吉尔于１９４３年１１月２８到１２月１日在伊朗首都德黑兰举行。会议讨论了对德作战中的一致行动和战后和平等问题，缔结了《德黑兰协定》，规定美、英等国应于１９４４年５月在西欧开辟第二战场。会后发表了《德黑兰宣言》和《关于伊朗的宣言》。
【德望】道德和名望。
【德行】１道德和品行。
【德行】２＜轻＞＜方＞讥讽人的话，表示瞧不起他的仪容、举止、行为、作风等。
【德育】政治思想和道德品质的教育。
【德政】有益于人民的政治措施。
【德政碑】旧时歌颂官吏政绩的纪念碑。
【德治】我国古代儒家的一种政治主张。指君主依靠‘德行教化’的作用来实行统治。

*的１?ｄｅ（１）用在定语的后面。ａ）定语和中心词之间是一般的修饰关系：铁～纪律｜幸福～生活。ｂ）定语和中心词之间是领属关系：我～母亲｜无产阶级～党。注意：ｂ类的‘的’也有写作‘底’的。ｃ）定语是人名或人称代词，中心词是表示职务或身分的名词，意思是这个人担任这个职务或取得这个身分：今天开会是你～主席｜谁～介绍人？ｄ）定语是指人的名词或人称代词，中心词和前边的动词合起来表示一种动作，意思是这个人是所说的动作的受事：开他～玩笑｜找我～麻烦。（２）用来造成没有中心词的‘的’字结构。ａ）代替上文所说的人或物：这是我～，那才是你～｜菊花开了，有红～，有黄～。ｂ）指某一种人或物：男～｜送报～｜我爱吃辣～。ｃ）表示某种情况：大星期天～，你怎么不出去玩儿玩儿？｜无缘无故～，你着什么急？ｄ）用跟主语相同的人称代词加‘的’字做宾语，表示别的事跟这个人无关或这事儿跟别人无关：这里用不着你，你只管睡你～去。ｅ）‘的’字前后用相同的动词、形容词等，连用这样的结构，表示有这样的，有那样的：推～推，拉～拉｜说～说，笑～笑｜大～大，小～小。（３）用在谓语动词后面，强调这动作的施事者或时间、地点、方式等：谁买～书？｜他是昨天进～城｜我是在车站打～票。注意：这个用法限于过去的事情。（４）用在陈述句的末尾，表示肯定的语气：这件事儿我知道～。（５）用在两个同类的词或词组之后，表示‘等等、之类’的意思：破铜烂铁～，他捡来一大筐｜老乡们沏茶倒水～，待我们很亲热。（６）用在两个数量词中间。ａ）＜口＞表示相乘：这间屋子是五米～三米，合十五平方米。ｂ）＜方＞表示相加：两个～三个，一共五个。

*的２?ｄｅ同‘得（?ｄｅ）’②③。另见ｄí；ｄì。

*的ｄì箭靶的中心：目～｜无～放矢｜众矢之～。另见?ｄｅ；ｄí。

*的ｄí真实；实在：～确。另见?ｄｅ；ｄì。
【的当】＜书＞恰当；非常合适：这个评语十分～。
【的话】助词，用在表示假设的分句后面，引起下文：如果你有事～，就不要来了。
【的款】（ｄíｋｕǎｎ）确定可靠的款项。
【的确】完全确实；实在：他～是这样说的｜这的的确确是宋刻本。
【的确良】涤纶的纺织物，有纯纺的，也有与棉、毛混纺的。的确良做的衣物耐磨、不走样，容易洗、干得快。［英ｄａｃｒｏｎ］

*灯ｄēｎｇ（１）照明或做其他用途的发光的器具：一盏～｜电～｜红绿～｜探照～｜太阳～。（２）燃烧液体或气体用来对别的东西加热的器具：酒精～｜本生～。（３）俗称收音机、电视机等的电子管：五～收音机。
【灯彩】（１）指民间制造花灯的工艺。（２）旧时演戏时用做舞台装饰或表演道具的花灯：满台～。
【灯草】灯心草的茎的中心部分，白色，用做油灯的灯心。
【灯光】（１）灯的光度。（２）指舞台上或摄影棚内的照明设备。
【灯虎】（～儿）灯谜。
【灯花】（～儿）灯心燃烧时结成的花状物。
【灯火】泛指亮着的灯：～辉煌｜万家～。
【灯火管制】统一管理灯火的一种防空措施。
【灯节】元宵节。
【灯具】泛指各种照明用具。
【灯笼】＜轻＞悬挂起来的或手提的照明用具，多用细竹篾或铁丝做骨架，糊上纱或纸，里边点蜡烛。现多用电灯做光源，用做节日装饰品。
【灯笼裤】裤子的一种，裤腿肥大，下端缩口紧箍在脚腕上。
【灯谜】贴在灯上的谜语（有时也贴在墙上或挂在绳子上）。猜灯谜是一种传统的娱乐活动，多在晚上进行。
【灯苗】（～儿）油灯的火焰。
【灯泡】＜口＞（～儿）电灯泡。也说灯泡子。
【灯伞】电灯上伞状的罩子。
【灯市】旧时元宵节张设花灯的街市。
【灯塔】装有强光源的高塔。晚间指引船只航行，多设在海岸或岛上◇马列主义、毛泽东思想是照耀我们前进的～。
【灯台】灯盏的底座。
【灯头】（１）煤油灯上装灯心、安灯罩的部分。（２）接在电灯线末端、供安装灯泡用的装置，也指电灯盏数：螺丝口的～｜这间屋里有五个～。
【灯心】油灯上用来点火的灯草、纱、线等。也作灯芯。
【灯心草】多年生草本植物，茎细长，叶子狭长。花黄绿色。茎的中心部分用做油灯的灯心，中医入药，有利尿、清热等作用。
【灯心绒】面上有绒条的棉织品。绒条象灯心。也叫条绒。
【灯油】点灯用的油，通常指煤油。
【灯语】通讯方法之一，用灯光一明一暗的间歇做出长短不同的信号。
【灯盏】没有灯罩的油灯（总称）。
【灯罩】（～儿）灯上集中灯光或防风的东西，如电灯上的灯伞，煤油灯上的玻璃罩儿。也说灯罩子。

*登１ｄēｎｇ（１）（人）由低处到高处（多指步行）：～山｜～陆｜～车◇一步～天。（２）刊登或记载：～报｜～记｜他的名字～上了光荣榜。（３）（谷物）登场：五谷丰～。

*登２ｄēｎｇ（１）腿和脚向脚底的方向用力：～水车｜他一～，随着向前一纵，就跳过去了。（２）踩；踏：～在窗台儿上擦玻璃。（３）＜方＞穿（鞋、裤等）：～上鞋｜脚～长筒靴。
【登场】（谷物）收割后运到场（ｃｈáｎｇ）上：大豆～之后，要马上晒。
【登场】（剧中人）出现在舞台上：～人物｜粉墨～。
【登程】上路；起程。
【登第】登科。
【登高】（１）上到高处：～望远。（２）旧俗重阳节登山，叫登高。
【登革热】急性传染病，病原体是一种病毒，由黑斑蚊传入人体。症状是头、背和关节疼痛，发高烧，热退后皮肤出现红疹。也叫骨痛热。［英ｄｅｎｇｕｅｆｅｖｅｒ］
【登基】帝王即位。
【登极】登基。
【登记】把有关事项写在特备的表册上以备查考：户口～｜～图书。
【登记吨】计算船只容积的单位，１登记吨等于２．８３立方米（合１００立方英尺）。简称吨。
【登科】科举时代应考人被录取。
【登临】登山临水，泛指游览山水名胜。
【登龙门】《太平广记》卷四六六引《三秦记》记载古代传说，黄河的鲤鱼能跳过门就会变成龙。旧时比喻被有力的人引荐提拔而地位顿然升高。
【登陆】渡过海洋或江河登上陆地，特指作战的军队登上敌方的陆地◇台风～。
【登陆场】军队在强渡江河或渡海作战时，在敌方的岸上所夺取的一部分地区，用来保障后续部队渡河和上岸。
【登陆舰】运送登陆兵和武器装备在敌岸登陆的军舰。装备有自卫火炮。有大型登陆舰、中型登陆舰等。
【登陆艇】登陆用的舰艇。有各种类型，一般特点是平底，船舷高，适于靠岸，船头有可以打开的门，便于人员、坦克、车辆迅速登上陆地。
【登攀】攀登。
【登山运动】一种体育运动，攀登高山。登山运动能锻炼人的毅力和勇敢精神，对于科学研究和资源开发等有重要意义。
【登时】立刻（多用于叙述过去的事情）：说干就干，大家～动起手来了。
【登台】（１）走上讲台或舞台。（２）比喻走上政治舞台。
【登庸】＜书＞（１）选拔重用。（２）皇帝登位。
【登载】（新闻、文章等）在报刊上印出。

*噔ｄēｎｇ象声词，沉重的东西落地或撞击物体的声音：～～～地走上楼来。

*簦ｄēｎｇ（１）古代有柄的笠。（２）＜方＞笠。

*蹬ｄèｎｇ见下。另见ｄēｎｇ。

*蹬ｄēｎｇ同‘登２’。另见ｄèｎｇ。
【蹬技】杂技的一种，演员仰卧在特制的凳上，双足向上，用脚尖、脚底掌握所蹬物体，使之上下翻滚或急速旋转。

*等１ｄěｎｇ（１）等级：同～｜优～｜共分三～。（２）种；类：这～事｜此～人。（３）程度或数量上相同：相～｜～于｜大小不～。（４）同‘戥’。

*等２ｄěｎｇ（１）等候；等待：～他来了一块儿去｜～车。（２）等到：～我写完这封信再走也不晚。

*等３ｄěｎｇ助词。（１）＜书＞用在人称代词或指人的名词后面，表示复数：我～｜彼～。（２）表示列举未尽（可以叠用）：北京、天津～地｜纸张文具～～。（３）列举后煞尾：长江、黄河、黑龙江、珠江～四大河流。
【等比级数】由第二项起，任一项与前一项的比恒等的级数，如４＋８＋１６＋３２＋…。
【等比数列】由第二项起，任一项与前一项的比恒等的数列，如４，８，１６，３２…。
【等边三角形】三边都相等的三角形。
【等差】＜书＞等次。
【等差级数】由第二项起，任一项与前一项的差恒等的级数，如１０＋１４＋１８＋２２＋…。它的一般形式为ａ＋（ａ＋ｄ）＋（ａ＋２ｄ）＋（ａ＋３ｄ）＋…。也叫算术级数。
【等差数列】由第二项起，任一项与前一项的差恒等的数列，如１０，１４，１８，２２…。它的一般形式为ａ，ａ＋ｄ，ａ＋２ｄ，ａ＋３ｄ…。
【等次】等级高低：按产品质量划分～。
【等待】不采取行动，直到所期望的人、事物或情况出现：～时机。
【等到】连词，表示时间条件：～我们赶到，游行的队伍已经出发了。
【等第】＜书＞名次等级（指人）。
【等份】（～儿）指分成的数量相等的份数。
【等高线】地形图上标高相同的点连成的封闭线，用来表示地势的高低。
【等高种植】在山坡的同等高度的地上种植农作物。等高种植可以减轻雨水对山坡土壤的冲刷。
【等号】表示相等关系的符号，用‘＝’表示。
【等候】等待（多用于具体的对象）：～消息｜～命令。
【等级】按质量、程度、地位等的差异而作出的区别：按商品～规定价格。
【等价】不同商品的价值相等：～交换。
【等价交换】指商品按照价值量相等的原则进行交换。这是价值规律的客观要求。
【等价物】能体现另一种商品价值的商品。货币是体现各种商品价值的一般等价物。
【等离子焊接】用等离子弧作为热源来熔化两金属连接处的一种焊接法。
【等离子态】物质的等离子体状态，是物质存在的一种形态。高温、强大的紫外线、ｘ射线和丙种射线等都能使气态物质变成等离子态。
【等离子体】由正离子、游离电子组成的物体，是物质的高温电离状态，不带电，导电性很强，强电流通过时，由于电磁作用会发生剧烈收缩，而产生几百万度以上的高温。太阳等大多数星体都存在等离子体。
【等日】过些时候；过几天。
【等式】表示两个数（或两个代数式）相等的算式，两个数（或两个代数式）之间用等号（＝）连接，如３＋２＝４＋１，ａ＝４。
【等衰】＜书＞等次。
【等速运动】见〖匀速运动〗。
【等同】当做同样的事物看待：不能把这两件事～起来。
【等外】质量很差、不列入等级的（产品）：～品。
【等温线】为了表明地球表面气温的分布情况，把在同一时间内温度相同的地点在平面图上连接起来所成的封闭线。
【等闲】＜书＞（１）平常：～视之｜红军不怕远征难，万水千山只～。（２）随随便便；轻易：莫～白了少年头，空悲切。（３）无端；平白地：～平地起波澜。
【等压线】为了表明各地区气压的情况，把在同一时间内气压相等的地点在平面图上连接起来所成的封闭线。
【等腰三角形】三边中有两边相等的三角形。
【等于】（１）某数量跟另一数量相等：三加二～五。（２）差不多就是，跟…没有区别：不识字就～睁眼瞎子。
【等震线】同一次地震具有相等烈度的各点的联线。由等震线组成的图件称等震线图。利用等震线图，可确定宏观震中和估计震源深度。
【等值线】地图上连接某种数值相等的各点所成的封闭线。如等温线、等压线等。

*戥ｄěｎｇ用戥子称东西：拿个戥子来～一～这点儿麝香有多重。
【戥子】（ｄěｎｇ?ｚｉ）测定贵重物品或药品重量的器具，构造和原理跟杆秤相同，盛物体的部分是一个小盘子，最大单位是两，小到分或厘。

*邓ｄèｎｇ姓。

*凳ｄèｎｇ（～儿）凳子：方～｜板～｜竹～儿。
【凳子】没有靠背的、供人坐的家具。

*嶝ｄèｎｇ山上可以攀登的道。

*瞪ｄèｎｇ（１）用力睁大（眼）：他把眼睛都～圆了。（２）睁大眼睛注视，表示不满意：老秦～了小姑娘一眼，嫌她多嘴。
【瞪眼】（１）睁大眼睛；眼看着。（２）指跟人生气或耍态度：他就爱跟别人～。

*磴ｄèｎｇ（１）石头台阶。（２）（～儿）量词，用于台阶或楼梯：他费力地一～一～慢慢往上走。

*镫ｄèｎｇ挂在鞍子两旁供脚登的东西，多用铁制成：马～。＜古＞又同‘灯’ｄēｎｇ。
【镫骨】听骨之一，形状象马镫，外面跟砧骨相连，里面的一端跟内耳相连。

*低ｄī（１）从下向上距离小；离地面近（跟‘高’相对，②③同）：～空｜飞机～飞绕场一周｜水位降～了。（２）在一般标准或平均程度之下：～地｜声音太～｜眼高手～。（３）等级在下的：～年级学生｜我比哥哥～一班。（４）（头）向下垂：～着头。
【低昂】起伏；升降。
【低标号】数字小的标号。如四百号以下的水泥是低标号水泥。
【低潮】（１）在潮的一个涨落周期内，水面下降的最低潮位。（２）比喻事物发展过程中低落、停滞的阶段。
【低沉】（１）天色阴暗，云层厚而低。（２）（声音）低。（３）（情绪）低落。
【低档】等级低的（商品）。
【低等动物】跟‘高等动物’相对。在动物学中一般指身体结构简单、组织及器官分化不显著的无脊椎动物。
【低等植物】跟‘高等植物’相对。起源较早、构造较简单的一类植物。无胚，无根、茎、叶分化，无维管束。如菌类、藻类和地衣。
【低估】估计得过低。
【低回】＜书＞（１）徘徊。（２）留恋。
【低级】（１）初步的；形式简单的。（２）庸俗的：～趣味。
【低级神经活动】大脑皮层之下各部位的神经活动。低级神经活动包括以无条件反射为基础的本能活动，是人类和动物所共有的神经活动。
【低栏】跨栏项目之一，男子低栏规定距离为２００米，女低栏规定距离为８０米。栏架高７６．５厘米。
【低廉】（物价）便宜。
【低劣】（质量）很不好。
【低落】下降：价格～｜士气～｜情绪～。
【低能】能力低下。
【低能儿】智力不发达、近于痴呆的儿童。
【低频】较低的频率。在无线电上一般把一万五千赫兹或两万赫兹以下的电磁振荡叫低频。
【低气压】海拨相同的平面上，中心气压低于四周的区域。低气压中部空气上升，常有云、雨、风、雷、电等天气现象。
【低气压区】气压比四周都低的地区。低气压区内空气往往上升，形成云或降水。
【低热】体温在摄氏３７．５－３８度叫低热。也说低烧。
【低声波】比人类能听见的最低频率还要低的振动波，每秒振动十六次以下。这种波比超声波能传到更远的距离，遇到密度不同的媒质的交界面时能反射回来。在海洋考察、矿藏探查、医疗、火箭和人造卫星等方面有广泛的应用价值。
【低碳钢】含碳量低于０．２５％的碳素钢，有韧性，象锻铁，容易加工，不能淬火。主要用来制造桥梁和机器的零件，如螺钉、螺母等。
【低头】（１）垂下头。（２）比喻屈服：他在任何困难面前都不～。
【低洼】比四周低的（地方）：～地区必须及时采取防涝、排涝的措施。
【低微】（１）（声音）细小：～的呻吟。（２）旧时指身分或地位低。
【低纬度】靠近地球赤道的纬度。参看〖纬度〗。
【低温】较低的温度。物理学上指－１９２℃到－２６３℃的液态空气的温度。
【低下】（生产水平、经济地位等）在一般标准之下的。
【低血糖症】血液中糖分过低而引起饥饿感、心悸、出汗、精神失常等症状。重者发生惊厥、昏迷以至死亡。
【低压】（１）物理学上指较低的压力。（２）较低的电压，通常指二百五十伏特以下的电压。（３）低气压区。（４）心脏舒张时血液对血管的压力。
【低压槽】在同高度上低气压中心向外伸展的槽形部分。也叫高空槽。
【低音提琴】提琴的一种，体积最大、发音最低。
【低元音】也叫开元音。指发音时口腔开得最大，舌位下降，舌面距离上颚最远的元音。如普通话单韵母中的ａ。
【低云】离地面两三公里以下的云。

*羝ｄī＜书＞公羊。

*堤ｄī沿河或沿海防水的建筑物，多用土石等筑成。
【堤岸】堤。
【堤坝】堤和坝的总称，也泛指防水、拦水的建筑物。
【堤防】堤：培修～。
【堤围】堤。

*嘀ｄī［嘀嗒］见〖滴答〗。另见ｄí。

*嘀ｄí见〖嘀咕〗。另见ｄī。
【嘀嗒】１见〖滴答〗１。
【嘀嗒】２＜轻＞见〖滴答〗２。
【嘀咕】＜轻＞（１）小声说；私下里说。（２）猜疑；犹疑。
【嘀里嘟噜】形容说话很快，使人听不清。‘嘀’也作滴。

*滴ｄī（１）液体一点一点地向下落：～眼药｜汗往下直～。（２）一点一点地向下落的液体：汗～｜水～。（３）量词，用于滴下的液体的数量：一～汗｜两～墨水。
【滴虫】原生动物，身体多为椭圆形，有鞭毛。有的寄生在人的肠子内或阴道内，有的生活在淡水里。
【滴答】１象声词，形容水滴落下或钟表摆动的声音：屋里异常寂静，只有钟摆～～地响着｜窗外滴滴答答，雨还没有停。
【滴答】２＜轻＞成滴地落下：屋顶上的雪化了，～着水。
【滴滴涕】杀虫剂，成分是二氯二苯三氯乙烷，无色结晶。杀虫效力大，效用持久，对蚊、蝇、虱、黏虫、卷叶虫、红铃虫等害虫都有效。通常用的有粉剂、乳剂和油溶剂。［英ＤＤＴ，是ｄｉｃｈｌｏｒｏ－ｄｉｐｈｅｎｙｌ－ｔｒｉｃｈｌｏｒｏ－ｅｔｈａｎｅ‘二氯二苯三氯乙烷’的缩写］
【滴定管】带有刻度和活栓的玻璃管，是化学容量分析用的仪器。
【滴里嘟噜】（１）形容大大小小的一串东西显得很累赘，不利落。（２）见〖嘀里嘟噜〗。
【滴沥】象声词，雨水下滴的声音。
【滴溜儿】（１）形容极圆：两个眼睁得～圆。（２）形容很快地旋转或流动：忙得～转（形容非常忙）。
【滴溜溜】（～的）形容旋转或流动。
【滴水】＜轻＞（１）瓦背向下的滴水瓦的瓦头，略呈三角形。（２）一座房屋和毗邻的建筑物之间为了房檐上宣泄雨水而留下的隙地。
【滴水瓦】一种中式的瓦，一端带着下垂的边儿，盖房顶时放在檐口。

*镝ｄí＜书＞箭头。另见ｄī。

*镝ｄī金属元素，符号Ｄｙ（ｄｙｓＰｒｏｓｉｕｍ）。是稀土元素之一。另见ｄí。

*狄ｄí（１）我国古代北方的民族。（２）姓。
【狄塞耳机】柴油机。是德国工程师狄塞耳发明的。

*籴ｄí买进（粮食）（跟‘粜’相对）。

*迪ｄí＜书＞开导；引导：启～。
【迪戈加西亚岛】印度洋中部英属查戈斯群岛中最大的一个岛屿，面积近１１平方公里。地处南纬５°和东经７２°附近。战略地位重要。

*敌ｄí（１）有利害冲突不能相容的。～人｜～军。（２）敌人：仇～｜残～｜分清～我。（３）对抗；抵挡：所向无～。（４）（力量）相等的：匹～｜势均力～。
【敌百虫】一种高效低毒的杀虫剂，白色或浅黄色结晶体，用于防治蔬菜、果树、粮食作物、棉、茶等植物的害虫。
【敌稗】防除稻田稗草的药剂。化学名称是Ｎ＿３，４―二氯苯基丙酰胺。
【敌敌畏】有机磷杀虫剂的一种，无色油状液体，有挥发性，用来防治棉蚜等农业害虫，也用来杀死蚊、蝇等。［英ＤＤＶＰ，是ｄｉｍｅｔｈｙｌ－ｄｉｃｈｌｏｒｏ－ｖｉｎｙｌ－ｐｈｏｓｐｈａｔｅ的缩写］
【敌对】利害冲突不能相容；仇视而相对抗：～态度｜～阵营。
【敌国】敌对的国家。
【敌后】作战时的敌人的后方：深入～｜建立～根据地。
【敌忾】＜书＞对敌人的愤恨：同仇～。
【敌情】敌人的情况，特指敌人对我方采取行动的情况：了解～｜侦察～｜发现～｜～观念（对敌人警惕的观念）。
【敌酋】敌人的头子。
【敌人】敌对的人；敌对的方面。
【敌视】当做敌人看待；仇视。
【敌手】力量能相抗衡的对手。
【敌台】敌方的电台。
【敌探】敌方派遣的刺探我方机密情报的间谍。
【敌特】敌方派来的任务。
【敌体】双方不相上下，处在相等的地位。
【敌伪】指我国抗日战争时期日本侵略者、汉奸及其政权。
【敌我矛盾】敌对阶级之间由于根本利害冲突而产生的矛盾。
【敌焰】敌人的气焰：～嚣张。
【敌意】仇视的心。
【敌阵】敌人的阵地。

*涤ｄí洗：洗～｜～荡｜～除。
【涤荡】洗涤；清除。
【涤纶】合成纤维的一种，用乙二醇、对苯二甲酸二甲酯等原料合成。强度高、弹性大。用来织的确良或制造绝缘材料、绳索等。［英ｔｅｒｙｌｅｎｅ］

*荻ｄí多年生草本植物，形状象芦苇，地下茎蔓延，叶子长形，紫色花穗，生长在水边。茎可以编席箔。

*笛ｄí（１）我国的横吹管乐器。用竹子制成，上面有一排供吹气、蒙笛膜和调节发音的孔。也叫横笛。（２）响声尖锐的发音器：汽～｜警～。
【笛膜】（～儿）从竹子或芦苇的茎中取出的、用来贴在笛子左端第二个孔上的薄膜，吹笛时振动发声。
【笛子】笛①。

*觌ｄí＜书＞见；相见。
【觌面】（ｄíｍｉàｎ）见面；当面。

*嫡ｄí（１）宗法制度下指家庭的正支（跟‘庶’相对）～出（妻子所生，区别于妾所生）｜～长子（妻子所生的长子）。（２）家族中血统近的：～亲｜～堂。
【嫡传】嫡派相传（表示正统）。
【嫡母】（ｄíｍǔ）妾所生的子女称父亲的妻子。
【嫡派】（１）嫡系。（２）得到传授人亲自传授的一派（多指技术、武艺）。
【嫡亲】血统最接近的（亲属）：～姐姐｜～侄子。
【嫡堂】血统关系较近的（亲属）：～兄弟。
【嫡系】一线相传的派系；正支。

*氐ｄī（１）二十八宿之一。（２）我国古代民族，居住在今西北一带，东晋时建立过前秦（在今黄河流域）、后凉（在今西北）。另见ｄǐ。

*氐ｄǐ＜书＞根本。另见ｄī。

*诋ｄǐ＜书＞说坏话；骂：～毁｜丑～（辱骂）。
【诋毁】毁谤；污蔑。

*邸ｄǐ（１）高级官员的住所：官～｜私～。（２）姓。
【邸阁】古代储备粮食的仓。

*坻ｃｈí＜书＞水中的小块陆地。另见ｄǐ。

*坻ｄǐ宝坻，县名，在天津市。另见ｃｈí。

*底?ｄｅ同‘的１（?ｄｅ）’①ｂ。另见ｄǐ。

*底１ｄǐ（１）（～儿）物体的最下部分：锅～儿｜井～｜海～。（２）（～儿）事情的根源或内情：摸～儿｜刨根问～。（３）（～儿）底子④：～本｜～稿儿｜留个～儿。（４）（年和月的）末尾：年～｜月～。（５）花纹图案的衬托面：白～红花。（６）＜书＞达到：终～于成｜伊于胡～？（到什么地步为止？）（７）姓。

*底２ｄǐ＜书＞何；什么：～处｜～事。另见?ｄｅ。
【底版】见〖底片〗。
【底本】（１）留做底子的稿本。（２）抄本或刊印本所依据的本子。（３）校勘时作为依据的本子。
【底边】平面几何图形的与图纸下面的一边平行的边。在某些图形中底边是固定的，如梯形的底边是它的相平行的两边，等腰三角形的底边是它的不等的一边。
【底册】机关中留备查考的档案册子：清抄两份，一份上报，一份留做～。
【底肥】见〖基肥〗。
【底粪】作基肥用的有机肥料。
【底稿】（～儿）公文、信件、文章等保存起来备查的原稿。
【底工】基本工夫（多指戏曲表演技艺等）。
【底火】（１）指增添燃料以前炉灶中原有的火。（２）枪弹或炮弹底部的发火装置，是装着雷汞的铜帽，受撞针撞击时，就引起发射药的燃烧。
【底角】平面图形内，以底边为其一边的角。
【底襟】（～儿）纽扣在一侧的中装，掩在大襟底下的狭长部分。
【底里】底细：不知～。
【底牌】扑克牌游戏中还没有亮出来的牌。比喻留着最后动用的力量。
【底盘】（１）汽车、拖拉机等的一个组成部分，包括传动机构、行驶机构和控制机构。（２）电子仪器内安装大部分零件的板。
【底片】（１）拍摄过的胶片，物象的明暗和实物相反。这种胶片用来印制相片。也叫底版。（２）未拍摄过的胶片。
【底栖生物】生活在水的最深处或固定在水底的动物或植物，如珊瑚虫、海绵。
【底墒】种庄稼以前土壤中已有的水分：蓄足～。
【底事】何事，什么事。
【底数】（１）求一个数的若干次乘方时，这个数就是底数。（２）事情的原委；预定的计划、数字等：心里有了～｜告诉你个～。
【底土】心土层下面的一层土壤，土质紧密。
【底细】＜轻＞（人或事情的）根源；内情。
【底下】＜轻＞（１）下面：树～｜窗户～◇手～工作多｜笔～不错（会写文章）。（２）以后：他们～说的话我就听不清了。
【底下人】下人。
【底薪】过去物价不稳定时的计算工资的基数。有的在这基数之外另加津贴，成为实际的工资。有的根据当时若干种主要生活必需品的物价指数，对基数加以调整，折算实际的工资。
【底蕴】＜书＞详细的内容：不知其中～。
【底止】＜书＞止境：永无～。
【底子】（１）底１①：鞋～。（２）底细：把～摸清了。（３）基础：他的～不大好，可是学习很努力。（４）可做根据的（多指草稿）：发出的文件要留个～｜画画儿要打个～。（５）东西剩下的最后一部分：货～｜粮食～。（６）＜方＞花纹图案的衬托面：她穿一件白～小紫花的短衫。
【底座】（～儿）座子（多指在上面安装各种零件或构件的）：磅秤的～｜钢筋混凝土柱子的～。

*抵１ｄǐ（１）支撑：～住门别让风刮开｜他用手～着下巴颏儿。（２）抵挡；抵抗。（３）抵偿：～命。（４）抵押：用房屋做～。（５）抵消：收支相～。（６）相当；能代替：一个～两个。

*抵２ｄǐ＜书＞抵达；到：平安～京。
【抵补】补足所缺的部分。
【抵偿】用价值相等的事物作为赔偿或补偿。
【抵触】跟另一方有矛盾：～情绪｜在个人利益和集体利益有～的时候，坚决服从集体利益。
【抵达】到达。
【抵挡】挡住压力；抵抗。
【抵换】以另一物代替原物。
【抵抗】用力量制止对方的进攻。
【抵赖】用谎言和狡辨否认所犯过失或罪行。
【抵命】偿命：杀人～。
【抵排】排斥。
【抵事】＜方＞顶事；中用（多用于否定式）：谁说人少了不～！
【抵牾】矛盾。
【抵消】两种事物的作用因相反而互相消除：这两种药可别同时吃，否则药力就～了。
【抵押】债务人把自己的财产押给债权人，作为清偿债务的保证。
【抵押品】用做抵押的物品。
【抵御】抵挡；抵抗。
【抵掌】（ｚｈǐｚｈǎｎｇ）＜书＞击掌（表示高兴）：～而谈。
【抵帐】用实物或劳力等来还帐。
【抵制】阻止有害的事物，使不能侵入或发生作用：～资产阶级思想的侵蚀。
【抵罪】因犯罪而受到适当的惩罚。

*柢ｄǐ树根：根深～固。

*砥ｄǐ（旧又读ｚｈǐ）＜书＞细的磨刀石。
【砥砺】（１）磨炼（‘砥’和‘砺’都是磨刀石）：～革命意志。（２）勉励：互相～。
【砥柱】比喻坚强的、能起支柱作用的人或集体：中流～。

*骶ｄǐ腰部下面尾骨上面的部分。
【骶骨】（ｄǐｇǔ）腰椎下部五块椎骨合成的一块骨，呈三角形，上宽下窄，上部与第五腰椎相连，下部与尾骨相连。也叫骶椎、荐骨或荐椎。

*地?ｄｅ表示它前边的词或词组是状语：天渐渐～冷了｜合理～安排和使用劳动力｜实事求是～处理问题。另见ｄì。

*地ｄì（１）地球；地壳：天～｜～层｜～质。（２）陆地：～面｜～势｜高～｜低～｜山～｜～下水。（３）土地；田地：荒～｜下～干活儿。（４）地面②：水泥～。（５）地区①：各～｜内～｜外～。（６）地点：目的～｜所在～。（７）地位：易～以处。（８）地步：预为之～。（９）（～儿）花纹或文字的衬托面：白～红花儿的大碗｜白～黑字的木牌。（１０）路程（用于里数、站数后）：二十里～｜两站～。另见?ｄｅ。
【地板】（１）室内铺在地面上的木板，有时也指木质楼板。（２）＜方＞田地。
【地保】清朝和民国初年在地方上为官府办差，压迫人民的人。
【地堡】供步枪、机枪射击用的低矮工事，有顶，通常为圆形。
【地表】地球的表面，也就是地壳的最外层。
【地鳖】昆虫，身体扁，棕黑色，雄的有翅，雌的无翅。常在住宅墙根的土内活动。中医入药，有活血散淤，通经止痛等作用。
【地波】指沿着地球表面传播的无线电波。传播稳定，很少受气候的影响，由于地面吸收电波的能量，所以传播不远。也叫表面波。
【地步】（１）处境；景况（多指不好的）。（２）达到的程度：他兴奋得到了不能入睡的～。（３）言语行动可以回旋的地方：留～。
【地财】指地主、富农等埋藏在地下的财物。
【地蚕】＜方＞见〖土蚕〗。
【地层】地壳是由一层一层的岩石构成的，这种岩石层次的系统叫做地层。
【地产】由个人、团体或国家保持所有权的土地。
【地秤】秤的一种，安装在地上，放物体的部分跟地面一般平，一次可以称数吨至数十吨，多用于仓库和车站。
【地磁】地球所具有的磁性，在不同的地区和时间都有变化。罗盘指南和磁力探矿都是地磁的利用。
【地磁极】地磁的南北两极，位置和地理上的两极相反，地磁的南极靠近地理上的北极，地磁的北极靠近地理上的南极。地磁极的位置并不十分固定，１９４５年时它的北极在南纬７８．６度，东经１０９．９度，南极在北纬７８．６度，西经７０．１度。
【地带】具有某种性质或范围的一片地方：草原～｜危险～。
【地道】１在地面下掘成的交通坑道（多用于军事）。
【地道】２＜轻＞真正是有名产地出产的：～药材。（２）真正的；纯粹：她的普通话说得真～。（３）（工作或材料的质量）实在；够标准：他干的活儿真～。
【地道战】依托地下坑道坚持抵抗，神出鬼没地打击敌人的战法。
【地点】所在的地方：开会～在大礼堂｜在这里设个商场，～倒还适中。
【地丁】见〖紫花地丁〗。
【地动】＜口＞地震。
【地动仪】候风地动仪的简称。
【地洞】在地面下挖成的洞。
【地段】指地面上的一段空间。
【地儿】坐或立的地方；容纳的地方。
【地方】１（１）各级行政区划的统称（跟‘中央’相对）：中央工业和～工业同时并举。（２）本地；当地：他在农村的时候，常给～上的群众讲红军长征的故事。
【地方】２＜轻＞（１）（～儿）某一区域；空间的一部分；部位：你是什么～的人？｜你听，飞机在什么～飞？｜会场里人都坐满了，没有～了｜我这个～有点疼。（２）部分：这话有对的～，也有不对的～。
【地方病】经常发生在某一地区的疾病，例如我国东北的克山病。
【地方民族主义】少数民族中的反动分子在民族关系上表现出来的一种反动思想。它打着维护本民族利益的幌子，破坏民族团结和国家统一。
【地方时】各地因经度不同，太阳经过各地子午线的时间也不相同，把太阳正对某地子午线的时间定为该地中午十二点，这样定出来的时间叫做地方时。
【地方税】根据财政制度规定，划归地方管理并由地方征收留用的税款。
【地方武装】地方部队、游击队和民兵的统称。
【地方戏】产生在某一地区，用当地方言演唱，具有乡土色彩的剧种，如汉剧、湘剧、川剧、越剧等。
【地方性植物】多分布在一个区域或一个地方的植物。也叫风土性植物。
【地方志】见〖方志〗。
【地方主义】只强调地方利益、不顾全局利益的错误思想。
【地方自治】资本主义国家的一种地方管理制度。规定地方居民可以选举地方自治机关管理地方事务，但实际上自治机关受中央政府的控制和监督，职权很小，主要从事地方一些交通、水电等事务。
【地肤】一年生草本植物，茎分枝很多，叶子条形，开黄绿色小花。果实叫地肤子，扁圆形，有翅，可入药，有清热、利尿作用。茎和叶可以做扫帚。通称扫帚菜。
【地肤子】药名，地肤的果实。
【地府】人死后灵魂所在的地方（迷信）。
【地沟】地下的沟渠，多用来灌溉或排除雨水、污水等。
【地瓜】＜方＞（１）见〖甘薯〗。（２）见〖豆薯〗。
【地光】由于地震活动而产生的发光现象。常在临近强烈地震发生时出现。有的为大面积笼罩地面，有的成条带状的闪光，有的如火球成串升起。其颜色以白中发蓝似电焊光色的居多。
【地核】地球的中心部分，厚度约３，４７０多公里。
【地黄】多年生草本植物，叶子有皱纹，长圆形，花淡紫色。根黄色，中医入药，有补血、强心等作用。
【地黄牛】玩具，用竹筒做成的陀螺，旋转时发出嗡嗡的声音。
【地积】土地的面积。通常用顷、亩、分等单位来计算。
【地基】承受建筑物重量的土层或岩层，土层一般经过夯实。有的地区叫地脚（ｄìｊｉａｏ）。
【地极】地球的南极和北极。
【地脚】１书页下边的空白处。
【地脚】２＜轻＞＜方＞地基。
【地窖】保藏薯类、蔬菜等的地洞或地下室。
【地锦草】一年生草本植物。茎红色，有白色乳汁，匍匐地面。叶椭圆形。花紫红色。全草入药，有止血、解毒的作用。
【地壳】地球表层部分，由坚硬的岩石组成，主要成分是氧、硅、铝、镁、铁等。平均厚度约为３０至４０公里。
【地壳运动】见〖构造运动〗。
【地牢】地面下的牢狱。
【地老虎】昆虫，一种夜蛾的幼虫，形状象蚕，生活在土壤中，昼伏夜出，吃作物的根和幼苗，主要危害棉花。在不同的地区有地蚕、土蚕、切根虫等名称。
【地雷】一种爆炸性武器，一般多埋入地下，装有特种引火装置。
【地雷场】布设地雷的地段。通常设置在敌人可能通过的地方。有防步兵地雷场、防坦克地雷场和混合地雷场。
【地雷战】使用地雷封锁限制敌人的行动并有效地杀伤敌人的战法。
【地塄】＜方＞田地边上的坡儿。
【地梨】（１）多年生草本植物，野生在湿地里，地下茎象荸荠，可以吃。（２）这种植物的地下球茎。（３）＜方＞荸荠。
【地理】（１）全世界或一个地区的山川、气候等自然环境及物产、交通、居民点等社会经济因素的总的情况。（２）地理学。
【地理环境决定论】一种唯心史观，资产阶级社会学的一派。它否认物质资料的生产方式是社会发展的决定力量，片面夸大自然条件的作用，把气候、土壤、地形等说成是社会制度和历史发展的决定因素。宣扬人口的分布、文化的高低、国家的强弱、经济与社会的发展等，都由地理环境决定。
【地理民情】山川、气候、物产等自然情况和居民的风俗、习惯等社会情况。一般用来泛指当地的情况。
【地理学】以地理为研究对象的科学。一般分为自然地理学和经济地理学。自然地理学研究人类社会的自然环境，经济地理学研究生产的地理布局以及各国和各地区生产发展的条件和特点，两者之间有不可分割的联系。
【地理坐标】用经度、纬度表示地面点位置的球面坐标。
【地力】土地肥沃的程度。
【地利】（１）地理的优势：天时～。（２）土地有利于种植作物的条件：充分发挥～，适合种什么就种什么。
【地栗】＜方＞荸荠。
【地邻】甲乙两方的耕地邻接，彼此互为地邻。
【地脉】迷信的人讲风水所说的地形好坏。
【地幔】地球内介于地壳和地核之间的部分，厚度约２，９００多公里。
【地貌】地球表面的形态。
【地貌学】也叫地形学。自然地理学的分支学科。研究整个地球表面（陆地和洋底）或某一地区地表起伏形态特征、成因、发育规律、分布和改造利用的科学。
【地面】（１）地的表面：高出～五尺｜两边空出三尺宽五尺长的～。（２）房屋等建筑物内部以及周围的地上铺筑的一层东西，材料多为木头、砖石或混凝土：瓷砖～｜水磨石～。（３）＜口＞地区（多指行政区域）：这里已经进入山东～。（４）＜口＞（～儿）当地：他在～儿上很有威信。
【地面沉降】指人为因素造成的地面下沉的现象。如过量地不合理地开采地下水、矿藏、石油、天然气等地下资源都会导致地面下沉。
【地面温度表】测定土壤表面温度的温度表。水平安置在裸地地面，球部一半埋入土内。
【地亩】田地（总称）：丈量～。
【地盘】（～儿）占用或控制的地方；势力范围；争夺～。
【地皮】（１）供建筑用的土地。（２）（～儿）地的表面：下雨以后，～还没有干。
【地痞】旧时地方上的坏分子。
【地平线】向水平方向望去，天跟地交界的线。
【地铺】把铺盖铺在地上做成的铺位：打～。
【地契】买卖土地时所立的契约。
【地勤】航空部门指在地面上执行的各种工作，如维修飞机等（区别于‘空勤’）。
【地球】太阳系中接近太阳的第三颗行星，形状象球而略扁，赤道半径是６，３７８．２公里，极半径是６，３５６．８公里，自转一周的时间是一昼夜，绕太阳一周的时间是一年。周围有大气层包围着，表面是陆地和海洋，有人类和动植物等生存。有一个卫星（月球）。
【地球化学】研究地壳中各种化学元素的分布规律和发展历史的科学。
【地球化学勘探】简称化探。运用地球化学的原理和分析方法，研究地质作用过程中化学元素的集中、分散和迁移规律，以指导矿产的寻找和勘探。
【地球物理观测卫星】科学卫星的一种。用以研究太阳、外层空间环境与地球之间的关系。
【地球物理勘探】简称物探。根据地下各处岩石或矿产的物理性质的差异，用物理学的原理和方法，探查地下矿产分布和地质构造。
【地球物理学】研究地球本身及其周围空间的物理性质和物理现象的科学。电离层、地磁、极光、地震、重力加速度等都是它的研究对象。
【地球仪】地球的模型，装在支架上，可以转动，上面画着海洋、陆地、河流、山脉、经纬线等。供教学和军事上用。
【地球资源勘测卫星】主要任务为勘测地球资源的人造地球卫星。它所获得的资料广泛应用于农业、林业、地质、地理、气象、水文、海洋、军事和环境保护等方面。
【地区】（１）较大范围的地方：湖北西部～｜多山～｜这个～最适宜种小麦。（２）指未获得独立的殖民地、托管地等。
【地区霸权主义】指在一个地区欺侮、压迫和支配别的国家而谋求霸权的政策。
【地权】土地所有权。
【地热】地球内部的热能。也叫地下热。
【地热发电】利用地下水蒸汽、地下热水或温泉等发电。地下蒸汽可直接用以推动汽轮发电机组，地下热水可采用减压扩容法或中间介质法变为蒸气。
【地热学】研究地球内部热能及其应用的科学。
【地上河】河底高出附近地面的河段。多在大河下游。如黄河在河南开封附近，河底就高出附近地面。
【地上茎】植物的茎生长在地面以上的部分。
【地声】地震时在地下发出的声响。常如闷雷声、载重车行驶声、风声及金属碰撞声等，自远而近，一般在震中区当地声传到地面时，震动马上发生；离震中区较远的地方，声音略早于震动。
【地势】地面高低起伏的形势：～险要｜～平坦。
【地摊】（～儿）就地陈列货物出卖的摊子。
【地毯】铺在地上的毯子。
【地铁】地下铁道的简称。
【地头】１（１）（～儿）田地的边上：在～儿开诸葛亮会。（２）＜方＞目的地：快到～了，你准备下车吧。（３）＜方＞（～儿）本地方；当地：你～儿熟，联系起来方便。
【地头】２（～儿）书页下端的空白处。参看〖天地头〗。
【地头蛇】旧时指当地的强横无赖、欺压人民的坏人。
【地图】说明地球表面的事物和现象分布情况的图，上面标着符号和文字，有时也着上颜色：军用～｜中华人民共和国～。
【地图投影】以经纬网为基础，将地球曲面运用数学原理转绘为平面图形的方法。地图投影种类很多。由于地球是不可展开的曲面，所以各种地图投影，都会有某种变形。
【地图学】见〖地图制图学〗。
【地图制图学】研究地图及其制作的理论、工艺技术和应用的学科。也叫地图学、制图学。
【地位】（１）人或团体在社会关系中所处的位置：学术～｜国际～｜～平等。（２）（人或物）所占的地方。
【地温】地表面和土层不同深度的温度。地温对农作物的生长发育影响很大。
【地温表】测定土壤温度的温度表。常用的有，测定深层土壤温度的直管地温表、测定浅层土壤温度的曲管地温表和观测土壤耕作层温度的插入式地温表。
【地物】分布在地面上的固定性物体。如居民点、道路、水利工程建筑。
【地峡】海洋中连接两块陆地的狭窄陆地。
【地下】１（１）地面之下；地层内部：～水｜～铁道。（２）秘密活动的；不公开的：～党｜～工作｜转入～。
【地下】２＜轻＞地面上：掉在～｜～一点灰尘都没有，象洗过的一样。
【地下党】民主革命时期，中国共产党在国民党统治的地区和日本侵略军侵占的地区，秘密进行革命活动的党组织，通常称为地下党。
【地下斗争】通常指秘密进行的不是现行法律所允许的斗争。
【地下海】含有非常丰富地下水的大面积地下含水层或含水构造。常由一些巨大的自流井盆地组成。是良好的供水水源。
【地下茎】植物的茎生长在地面以下的部分，如根茎、块茎、鳞茎等。
【地下室】全部或一部分建筑在地下的房间（多为多层建筑的最下一层）。
【地下水】地面下的水，是雨水和其他地表水渗入地下，聚积在土壤或岩层的空隙中形成的。泉水和井水都是地下水。
【地下铁道】修建在地下隧道中的铁道。
【地下通信】为了特殊需要将发射机、接收机和天线等设置在地下进行的通信。地下通信须使用长波和甚长波波段方能实现。
【地线】电器与地相接的导线。无线电技术上，常将地线作为高频电路的一个回路。其他电器的金属外壳常接上地线，以防电器内部绝缘破坏时使外壳带电而发生触电事故。
【地心引力】地球吸引其他物体的力，力的方向指向地心。物体能落到地上，就是这种力作用的结果。也叫重力。
【地形】地面起伏的形状。一般地形有平原、山地、丘陵、盆地、高原等。
【地形图】（１）按国家统一制订的规范和图式，测绘和编制的较大比例尺（一般不小于１∶１，０００，０００）普通地图。（２）习惯上也把以反映地形为主的小比例尺地图叫地形图。
【地形学】见〖地貌学〗。
【地学】地质学、地球物理学、地球化学、古生物学、海洋学、大气物理学、自然资源考察等的统称。
【地窨子】＜口＞（１）地下室。（２）地窖。
【地羊】＜方＞鼢（ｆéｎ）鼠。
【地衣】低等植物的一类，植物体是菌和藻的共生体，种类很多，生长在地面、树皮或岩石上。
【地狱】（１）某些宗教指人死后灵魂受苦的地方（跟‘天堂’相对）。（２）比喻黑暗而悲惨的生活环境。
【地域】（１）面积相当大的一块地方。（２）地方（指本乡本土）：～观念。
【地震】由地球内部的变动引起的地壳的震动。按照发生原因分为陷落地震、火山地震和构造地震三种。全球百分之九十五的地震属构造地震。俗称地动。
【地震波】由于地震而产生的向四外传播震动。地震波主要由横波、纵波组成。人工爆炸产生的地震波可以帮助探矿。也叫震波。
【地震烈度】地震发生后在地面上造成的影响或破坏的程度。地震烈度分为十二度。简称烈度。
【地震序列】在一定时间（几天、几星期或更长一些时间）内，发生在相近的同一地质构造带的一系列大小地震。
【地震学】研究地震预报和预防、地震成因和分布以及与地震有关的各种物理现象的学科。
【地震仪】测定和记录地震的仪器，可以用来测定地震发生的方向、深度、时间和强度等。也叫地震计。
【地震预报】通过研究地震规律，观测地震前兆，对未来地震发生的时间、地点和震级作出的报告。
【地震震级】划分震源放出的能量大小的等级。释放能量越大，地震震级也越大。地震震级分为九级。一般小于２．５级的地震人无感觉；２．５级以上人有感觉；５级以上的地震就会造成破坏。简称震级。
【地政】有关土地的利用、征用等行政事务。
【地支】子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥的总称，传统用做表示次序的符号。也叫十二支。参看〖干支〗。
【地址】（人、团体）居住或通信的地点。
【地质】地壳的成分和结构。
【地质构造】由于地壳运动的结果，地层（岩层和岩体）产生变形和破坏。这些变形和破坏所形成的岩层、岩体的基本形态（如褶皱、断层等）在空间的分布叫做地质构造。
【地质力学】我国地质学家李四光创立的一门边缘学科，在地质学的基础上用力学的原则研究地壳运动规律和地质构造体系。
【地质年代】根据生物的发展和地层形成的顺序，按地壳的发展历史划分的若干自然阶段。还可用同位素方法求得这些阶段距今的概略年数。前者也叫相对地质年代，后者称同位素地质年龄（旧称绝对地质年代）。地质年代的单位可逐级分为‘代’、‘纪’、‘世’等。
【地质图】一般指将地层、岩浆岩、地质构造、矿产等地质现象，用规定的符号和颜色填绘在地形图上的一种地图。
【地质学】研究形成地球的物质和地壳构造，以探讨地球的形成和发展的科学。
【地质作用】地壳组成物质、地壳构造和地表形态不断发展变化的自然作用。如岩石风化、流水侵蚀、泥沙淤积以及地震等。
【地中海】世界最大的陆间海。在亚、非、欧三洲之间。东西长４，０００公里，南北最宽处约１，８００公里，面积约２５０．５万平方公里。是大西洋通印度洋和太平洋的要道，西经直布罗陀海峡通大西洋；东北以达达尼尔和博斯普鲁斯两海峡接黑海；东南经苏伊士运河、红海通印度洋，战略地位十分重要。
【地中海气候】夏季炎热干燥、冬季温和多雨的气候。多出现在纬度３０度至４０度左右的大陆西岸。以地中海沿岸最典型，故名。
【地轴】地球不停地围绕着一个轴线自转，这个轴线叫做地轴。它和赤道平面相垂直。
【地主】（１）占有土地，自己不劳动，依靠出租土地剥削农民为主要生活来源的人。（２）指住在本地的人（跟外地来的客人相对）：略尽～之谊。
【地主阶级】占有土地，自己不劳动，依靠剥削农民为生的阶级。地主阶级对农民的剥削主要是地租。
【地租】依靠土地所有权获得的收入。在封建制度下，地租是地主从农民直接剥削来的。在资本主义经营的形式下，土地所有者出租土地给农业资本家，农业资本家把超过平均利润的那部分剩余价值作为地租交给土地所有者。

*弟ｄì（１）弟弟：二～｜小～｜胞～｜堂～。（２）亲戚中同辈而年纪比自己小的男子：表～｜妻～。（３）朋友相互间的谦称（多用于书信）。（４）姓。＜古＞又同‘第１、第３’。又同‘悌’ｔì。
【弟弟】＜轻＞（１）同父母（或只同父、只同母）而年纪比自己小的男子。（２）同辈而年纪比自己小的男子：叔伯～。
【弟妇】弟弟的妻子。
【弟妹】（１）弟弟和妹妹。（２）＜口＞弟妇。
【弟媳妇】＜轻＞（～儿）弟弟的妻子。
【弟兄】＜轻＞弟弟和哥哥。ａ）不包括本人：他没有～，只有一个姐姐。ｂ）包括本人：他们是亲～｜他（们）～两个｜他就～一个（没有哥哥或弟弟）◇阶级～。参看〖姐妹〗。
【弟子】旧称学生；徒弟。
【弟子规】我国封建社会的一种启蒙课本。清代李毓秀编。用三字一句的韵语，内容多宣扬封建伦理道德。

*帝ｄì（１）宗教徒或神话中称宇宙的创造者和主宰者：上～｜玉皇大～。（２）君主；皇帝：称～｜三皇五～。（３）帝国主义的简称：反～斗争。
【帝俄】指沙皇统治下的俄国。也叫沙俄。
【帝国】一般指版图很大或有殖民地的君主国家，如罗马帝国、英帝国。没有帝王而向外扩张的国家，有时也称为帝国，如希特勒时代的德国叫第三帝国。
【帝国主义】（１）垄断的、寄生的、腐朽的、垂死的资本主义，是资本主义发展的最高阶段。它的基本特征是垄断代替了自由竞争，形成金融寡头的统治。对内残酷压榨劳动人民，对外推行殖民主义和霸权主义政策。帝国主义是现代战争的根源。（２）指帝国主义国家。
【帝君】有迷信思想的人对地位较高的神的称呼。
【帝王】指君主国的最高统治者。
【帝王将相】封建君主国家中的皇帝、王侯和文武大臣。泛指封建统治阶级的上层人物。
【帝乡】（１）指皇帝住的地方，就是京城。也指皇帝的故乡。（２）神话中天帝住的地方。
【帝制】君主专制政体。
【帝子】帝王的子女。

*娣ｄì（１）古时妇人称丈夫的弟妇为娣，丈夫的嫂为姒：～姒（妯娌）。（２）古时姐姐称妹妹为娣。

*递ｄì（１）传送；传递：投～｜把报～给我｜呈～国书｜他给她～了个眼色。（２）顺次：～增｜～减｜～升｜～降。
【递补】顺次补充。
【递加】递增。
【递减】一次比一次减少：劳动生产率逐步提高，产品的成本也随着～。
【递交】当面送交：～本人｜～国书。
【递解】旧时指把犯人解往远地，由沿途官府派人递相押送。
【递进】（１）一个比一个推进一步。（２）也叫层递。修辞格之一。即将文辞按从浅到深、从低到高、从小到大的顺序排列，意思层层推进。
【递增】一次比一次增加。

*第１ｄì（１）用在整数的数词的前边，表示次序，如第一、第十。（２）＜书＞科第：及～｜落～｜不～。

*第２ｄì封建社会中官僚的大宅子：府～｜宅～｜门～｜进士～。

*第３ｄì＜书＞但是。
【第二半国际】‘中派’社会民主党人的国际组织。１９２１年２月，以考茨基为首的一些‘中派’政党和集团，在维也纳成立了‘社会党国际工人联合会’（又称维也纳国际）。它表面上站在第二国际和第三国际之间，实际上遵循着第二国际机会主义路线，故被称为第二半国际。１９２３年并入伯尔尼国际。
【第二次国内革命战争】１９２７－１９３７年中国人民在中国共产党领导下反对国民党反动统治的战争。这期间，党领导人民在许多省份开辟了农村根据地，实行了土地改革，成立了工农民主政府，建立了中国工农红军，多次粉碎了国民党反动派的‘围剿’，胜利地进行了二万五千里长征。也叫土地革命战争。
【第二次世界大战】１９３９－１９４５年法西斯国家德国、意大利、日本发动的世界规模的战争。这次战争从１９３１年日本侵占我国东北起开始酝酿，到１９３９年德国进攻波兰，英、法对德宣战而正式爆发。由于全世界人民的反法西斯斗争和中、苏、美、英、法等国结成反法西斯联盟，最后取得胜利。
【第二国际】无产阶级政党的国际联合组织，是在恩格斯的指导和影响下，于１８８９年在巴黎成立的。第二国际时期，恩格斯同机会主义路线作了坚决斗争，使马克思主义得到更广泛的传播，国际工人运动有了更大的发展。恩格斯逝世以后，第二国际的领导权落到机会主义者的手里，逐渐变质。第一次世界大战开始以后，参加第二国际的许多政党各自支持本国资产阶级政府进行战争，第二国际的首领伯恩施坦、考茨基之流成了资产阶级的公开代理人。第二国际无形瓦解。
【第二世界】指处于超级大国和发展中国家之间的经济较发达的国家，如日本、英国、加拿大等。
【第二信号系统】语言或文字的刺激通过人的大脑皮层中相应的区域，就形成条件联系，大脑皮层的这种机能系统叫做第二信号系统。第二信号系统是人类特有的。因此，人类才能进行抽象的思维。第二信号系统以第一信号系统为基础，二者又紧密联系。例如吃过酸杏的人看见酸杏会分泌唾液，酸杏就是酸味的信号，这是第一信号。听到说‘酸杏’，也会分泌唾液，听到的‘酸杏’是信号的信号，所以叫做第二信号。
【第二宇宙速度】物体具有每秒１１．２公里的速度时，就可以克服地心引力，脱离地球，在太阳系中运行，这个速度叫第二宇宙速度，也叫脱离速度。参看〖宇宙速度〗。
【第三次国内革命战争】１９４６－１９４９年中国人民在中国共产党领导下反对国民党反动派的革命战争。这次战争消灭了八百万国民党军队，推翻了国民党在大陆的反动统治，解放了全国绝大部分土地，完成了新民主主义革命，成立了中华人民共和国，并把帝国主义势力赶出中国大陆。也叫解放战争。
【第三等级】法国十八世纪资产阶级革命前有纳税义务而无政治权利的等级，包括农民、商人、手工业者和资产阶级。
【第三国际】见〖共产国际〗。
【第三纪】新生代的第一个纪，延续约七千五百万年。这纪中，造山运动极盛，海陆变化不定，我国地层在这时期是大陆。现代最高大的山脉大部分是在这个时期形成的。生物中哺乳动物、鸟类和被子植物最为繁盛。这个时期形成的地层叫第三系。
【第三世界】指亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他地区的发展中国家。
【第三系】新生界的第一个系。参看〖第三纪〗。
【第三宇宙速度】物体具有每秒１６．７公里的速度时，就可以脱离太阳系而进入其他星系，这个速度叫第三宇宙速度。参看〖宇宙速度〗。
【第三者】当事双方以外的人或团体。
【第四堵墙】戏剧术语，指布景沿台口一面不存在的墙。近代话剧室内布景只有三面墙而空出一面正对观众，故名。
【第四国际】托派的反革命国际组织。１９３８年９月，由托洛茨基纠集欧美一些国家的托派分子在巴黎成立，自称‘世界社会主义革命党’，为与第三国际对抗，又自称‘第四国际’。目前，它在组织上已经四分五裂，但仍在一些国家进行活动。
【第四纪】新生代中的第二个纪，也是最近的一纪，延续约一百万年，直到现在。这纪中，地壳和动植物界已经具有现代的样子，特点是有冰川作用，出现过几次大的冰川期。出现了人类。这个时期形成的地层叫第四系。
【第四系】新生界的第二个系。参看〖第四纪〗。
【第五纵队】１９３６年１０月西班牙内战时，叛军用四个纵队进攻首都马德里，把潜伏在马德里城内进行破坏活动的反革命组织叫做第五纵队。后来泛指内部潜藏的敌方组织。
【第一】（１）排列在最前面的：他是报名入社的～个人。（２）最重要：百年大计，质量～。
【第一把手】领导班子中居于首位的负责人。
【第一次国内革命战争】１９２４－１９２７年中国人民在中国共产党领导下进行的反对帝国主义、北洋军阀的战争。这次战争以国共合作的统一战线为基础，１９２６年从广东出师北伐，很快发展到长江流域。由于国民党反动派发动了反革命政变和党内陈独秀右倾机会主义路线的错误领导，致使革命中途失败。
【第一次世界大战】１９１４－１９１８年帝国主义国家为了重新瓜分殖民地和争夺世界霸权而进行的第一次世界规模的战争。参战的一方是德国、奥匈帝国等，称为同盟国；另一方是英、法、俄、美等，称为协约国。中国后来也加入了协约国。最后同盟国失败。
【第一国际】第一个国际无产阶级联合组织。是在马克思、恩格斯领导下，于１８６４年在伦敦成立的。第一国际团结了英、德、法及欧美其他各国的工人，同当时各种机会主义进行了坚决的斗争，取得重大胜利，并把科学社会主义和国际工人运动紧密结合起来。１８７６年宣告解散。
【第一世界】指谋求世界霸权的苏联和美国两个超级大国。
【第一手材料】亲自实践、调查得来的或群众直接反映得来的材料。
【第一推动力】古希腊哲学家亚里士多德最早使用的哲学术语，指一切事物最后的目的和运动的最终的原因。后来英国的物理学家牛顿用它指最初推动一切行星由静到动的一种外来力量。其实都不过是神和上帝的别名。
【第一信号系统】直接的刺激作用于感受器，就在大脑皮层中相应的区域形成条件联系，大脑皮层的这种机能系统叫做第一信号系统。第一信号系统是人类和一般高等动物所共有的。参看〖第二信号系统〗。
【第一宇宙速度】物体具有每秒７．９公里的速度时，就和地心引力平衡，环绕地球运行，不再落回地面，这个速度叫第一宇宙速度，又叫环绕速度。参看〖宇宙速度〗。

*谛ｄì＜书＞（１）仔细（看或听）：～视｜～听。（２）道理（原为佛教用语）：真～｜妙～。

*棣１ｄì（１）见〖棣棠〗。（２）见〖棠棣〗。

*棣２ｄì＜书＞弟：贤～。
【棣鄂】旧指兄弟。
【棣棠】落叶灌木，叶子略呈卵形，花黄色，无香味，果实黑褐色。可供观赏。

*睇ｄì＜书＞斜着眼看。

*缔ｄì结合；订立：～交｜～约。
【缔交】（１）（朋友）订交。（２）缔结邦交。
【缔结】订立（条约等）。
【缔约】订立条约：～国。
【缔约国】共同订立某项条约的国家。
【缔造】创立；建立（多指伟大的事业）。

*蒂ｄì瓜、果等跟茎、枝相连的部分；把儿（ｂàｒ）：并～莲｜瓜熟～落｜根深～固。

*碲ｄì非金属元素，符号Ｔｅ（ｔｅｌｌｕｒｉｕｍ）。银白色结晶或棕色粉末。可以加入金属或合金中，以改变它们的性能。

*嗲ｄｉǎ＜方＞形容撒娇的声音或姿态：～声～气。

*掂ｄｉāｎ用手托着东西上下晃动来估量轻重：你～一～这块铁有多重。
【掂对】＜轻＞＜方＞（１）斟酌：大家～～，看怎么办好。（２）掉换；对调。
【掂掇】＜轻＞（１）斟酌：你～着办吧。（２）估计：我～着这么办能行。
【掂量】＜轻＞＜方＞（１）掂：你～下有多重。（２）斟酌：事情就是这些，各组回去～着办得了。

*滇ｄｉāｎ云南的别称：～红（云南出产的红茶）。
【滇剧】云南主要戏曲剧种之一，腔调以皮黄为主，流行于云南全省和贵州、四川的部分地区。

*颠１ｄｉāｎ（１）头顶：华～（头顶上黑发白发相间）。（２）高而直立的东西的顶：山～｜塔～。

*颠２ｄｉāｎ（１）颠簸：路不平，车～得利害。（２）跌落；倒下来：～覆｜～扑不破。（３）＜方＞（～儿）跳起来跑；跑：连跑带～｜跑跑～～。

*颠３ｄｉāｎ同‘癫’。
【颠簸】上下震荡：风大了，船身更加～起来。
【颠倒】（１）上下、前后跟原有的或应有的位置相反：把这两个字～过来就顺了｜这一面朝上，别放～了｜是非～。（２）错乱：神魂～。
【颠倒温度表】测定深层海水温度及深度的仪器。由防压式和被压式两组温度表联合并用。
【颠覆】帝国主义分子和反动分子采取阴谋手段从内部推翻合法的政府。
【颠连】１＜书＞困苦。
【颠连】２＜书＞形容连绵不断。
【颠末】＜书＞自始至终的经过情形。
【颠沛】穷困；受挫折：～流离（生活艰难，四处流浪）。
【颠茄】多年生草本植物，叶子卵形，花暗紫色，结浆果，黑色。根和叶入药，对胃病等有疗效。

*巅ｄｉāｎ山顶：珠峰之～。

*癫ｄｉāｎ精神错乱：疯～。
【癫狂】（１）由精神病引起的言语或行动异常。（２）（言谈举止）轻佻；不庄重。
【癫痫】病，由脑部疾患或脑外伤等引起。发作时突然昏倒，全身痉挛，意识丧失，有的口吐泡沫。通称羊痫风或羊角风。

*典１ｄｉǎｎ（１）标准；法则：～范｜～章。（２）典范性书籍：词～｜引经据～。（３）典故：用～。（４）典礼：盛～｜开国大～。（５）＜书＞主持；主管：～试｜～狱。（６）姓。

*典２ｄｉǎｎ旧指一方把土地或房屋等押给另一方使用，换取一笔钱，不付利息，议定年限，到期还款，收回原物。
【典当】典和当（ｄàｎｇ）。也说典押。
【典范】可以作为学习、仿效标准的人或事物。
【典故】诗文里引用的古书中的故事或词句。
【典籍】记载古代法制的图书，也泛指古代图书。
【典借】旧指一方把土地或房屋等押给另一方使用，换取一笔钱，不付利息，议定年限，到期还款，收回原物。
【典礼】郑重举行的仪式，如开幕典礼、结婚典礼、毕业典礼等。
【典型】（１）具有代表性的人物或事件：用～示范的方法推广先进经验。（２）具有代表性的：这件事很～，可以用来教育群众。（３）文学艺术作品中用艺术概括的手法，表现出人的某种社会特征的艺术形象，它既表现了人的一定的阶级特征，同时又具有鲜明的个性特征。
【典押】典当。
【典雅】优美不粗俗（多指文词）。
【典章】法令制度：文物～。

*点１ｄｉǎｎ（１）（～儿）液体的小滴：雨～儿。（２）（～儿）小的痕迹：墨～儿｜斑～。（３）（～儿）汉字的笔画，形状是‘、’。（４）几何学中指没有长、宽、厚而只有位置的几何图形。两直线相交处或线段的两端都是点。（５）（～儿）小数点，如４３２．５读作四三二点儿五或四百三十二点儿五。（６）（～儿）量词，表示少量：一～儿小事｜吃～儿东西再走。（７）量词，用于事项：我有两～意见｜他的错误主要有三～。（８）一定的地点或程度的标志：起～｜终～｜冰～｜沸～｜据～｜先突破一～。（９）事物的方面或部分：优～｜重～｜特～。（１０）用笔加上点子：～一个点儿｜评～｜画龙～睛。（１１）触到物体立刻离开：蜻蜓～水｜他用篙一～就把船撑开了。（１２）同‘踮’。（１３）（头或手）向下稍微动一动立刻恢复原位：他～了～头。（１４）使液体一滴滴地向下落：～卤｜～眼药。（１５）点播：～花生｜～豆子。（１６）一个个地查对：～名｜～数｜清～货品。（１７）在许多人或事物中指定：～菜｜～播节目。（１８）指点；启发：他是聪明人，一～就明白了。（１９）引着火：～灯｜～火◇老李是火爆性子。一～就着。（２０）点缀：装～｜～染｜～景儿（点缀景物，应景儿）。

*点２ｄｉǎｎ（１）铁制的响器，挂起来敲，用来报告时间或召集群众。（２）旧时夜间计时用更点，一更分五点：五更三～。（３）时间单位，一昼夜的二十四分之一。（４）规定的钟点：误～｜到～了。

*点３ｄｉǎｎ点心：茶～｜早～｜糕～。

*点４ｄｉǎｎ印刷上计算活字及字模的大小的单位，约等于０．３５毫米。
【点拨】＜轻＞＜口＞指点①。
【点播】１播种的一种方法，每隔一定距离挖一小坑，放入种子。也叫点种。
【点播】２指定节目请广播电台播送：听众～的音乐节目。
【点补】＜轻＞吃少量的食品解饿：这里有干粮，谁饿了可以先～～。
【点窜】改换（字句）：经他一～，这篇文章就好多了。
【点滴】形容零星微小：重视别人的～经验｜这批资料是点点滴滴积累起来的。
【点发】点射。
【点焊】一种焊接方法，适用于金属薄板的焊接。通常把焊接物放在两电极中间，同时通电和加压力，利用金属的电阻生热来熔接。
【点化】道教传说，神仙运用法术使物变化。借指僧道用言语启发人悟道。
【点火】比喻挑起是非，制造事端。
【点饥】稍微吃点东西解解饿。
【点将】旧时主帅对将官点名分派任务。比喻指名要某人做某项工作。
【点卯】旧时官厅在卯时（上午五点到七点）查点到班人员，叫点卯。
【点名】（１）查点人员数目时一个个地叫名字。（２）指名：他要求派人支援，～要你去。
【点破】用一两句话揭露真相或隐情。
【点燃】使燃烧；点着：～火把。
【点染】绘画时点缀景物和着色，也比喻修饰文学。
【点射】用机关枪、冲锋枪、自动步枪等自动武器进行断续的射击。
【点施】见〖穴施〗。
【点收】接收货物或财产时一件件地查点：按清单～。
【点题】用扼要的话把谈话或文章的中心意思提示出来。
【点头】（～儿）头微微向下一动，表示允许、赞成、领会或打招呼：点了下头｜他听他说得有理，不由得连连～。
【点心】１＜方＞吃少量的食品解饿。
【点心】２＜轻＞（１）糕饼之类的食品。（２）吃少量的食品解饿：吃点儿饼干～～。
【点穴】相传是拳术家的一种武功，把全身的力量运在手指上，在人身某几处穴道上点一下，就可以使人受伤。
【点验】一件件地查对检验。
【点种】点播种子。
【点种】见〖点播〗。
【点缀】＜轻＞（１）加以衬托或装饰，使原有事物更加美好：青松翠柏把烈士陵园～得格外肃穆。（２）应景儿；凑数儿。
【点子】１（１）液体的小滴：雨～。（２）小的痕迹：油～。（３）指打击乐器演奏时的节拍：鼓～。（４）＜方＞量词，表示少量：这个病抓～药吃就好了。
【点子】２（１）关键的地方：劲儿没使在～上。（２）注意；办法：想～。
【点字】见〖盲字〗。

*碘ｄｉǎｎ非金属元素，符号Ｉ（ｉｏｄｉｕｍ）。紫黑色的结晶，有金属光泽，很容易升华成紫色蒸气。碘的制剂可以用来消毒和治疗甲状腺肿。工业上用来制造染料。
【碘仿】有机化合物，黄色有光泽的结晶，有特殊气味和味道。医药上用做消毒剂。也叫黄碘。〔英ｉｏｄｏｆｏｒｍ〕
【碘化银】无机化合物，黄色晶体。用来制造照相胶片的感光层，也可散布在云层中，进行人工降雨。
【碘酒】药名，用碘、碘化钾和乙醇制成的药物，棕红色的透明液体，可做消毒剂。也叫碘酊。
【碘片】碘的紫黑色有光泽的片状结晶。
【碘钨灯】见〖卤钨灯〗。

*踮ｄｉǎｎ抬起脚后跟用脚尖站着：他人矮，得～着脚才能看见。也作点。
【踮脚】（～儿）＜方＞一只脚有病，走路做点地的样子。

*电ｄｉàｎ（１）有电荷存在和电荷变化的现象。电是一种很重要的能源，广泛用在生产和生活各方面，如发光、发热、产生动力等。（２）触电：电门可能有毛病了，我一开灯，～了我一下。（３）电报：急～｜通～致贺。（４）打电报：～贺｜即～上级请示。
【电棒】＜方＞（～儿）手电筒。
【电报】（１）用电信号传递文字、照片、图表的通信方式。有无线电报和有线电报两种。发电报的方面把文字、照片、图表变成信号，用电流或无线电波发出去，收电报的方面把收到的符号还原。参看〖传真电报〗。（２）用电报装置传递的文字、图表等：打～。
【电报挂号】向当地电报局申请后编定的号码，用来代替申请单位的地址和名称。
【电表】（１）测量电压、电流、电阻、电功率等的各种电气仪表的统称。（２）瓦特小时计的通称。
【电冰箱】冷藏装置，在一个可以隔热的柜子里面装电动机，带动压缩机使冷凝剂在管道中循环产生低温。
【电波】见〖电磁波〗。
【电铲】见〖掘土机〗。
【电场】由带电体形成的场，能传递带电体之间的相互作用。参看‘场’⑥。
【电唱机】用电动机做动力，并使用电唱头和扩音器的留声机。有的地区叫电转儿。
【电唱头】见〖拾音器〗。
【电车】用电做动力的公共交通工具，电能从架空的电源线供给，分无轨和有轨两种。
【电陈】用电报陈述（事由）。
【电池】将化学能或光能等变成电能的装置。如手电筒用的干电池，汽车用的电瓶，人造卫星上用的太阳能电池等。
【电瓷】瓷质的电绝缘制品。
【电磁】物质所表现的电性和磁的统称，如电磁感应、电磁波。
【电磁波】在空间传播的周期性变化的电磁场。无线电波和光线、爱克斯射线、丙种射线等都是波长不同的电磁波。也叫电波。
【电磁场】电场和磁场的统称。变化着的电场和磁场往往同时并存，并且互相转化。
【电磁辐射】电磁场能量以波的形式向外发射的过程。也指所发射的电磁波。其传播速度和光速相同。
【电磁感应】导体在磁场中作相对运动而产生电流的现象。
【电磁流体力学】研究导电流体在电磁场中的运动及其规律的学科。导电流体有液态金属、电离气体等。
【电磁铁】磁铁的一种，用线圈绕铁心而成，线圈通电时铁心变成磁体，不通电时磁性消失。用于制造电机和电讯机件等。
【电灯】利用电能发光的灯，通常指白炽电灯。
【电灯泡】（～儿）白炽电灯上用的发光器件，一般呈梨形。也叫电灯泡子，通称灯泡。参看〖白炽电灯〗。
【电动船】也叫电力推进船。以电能为动力的机动船舶。
【电动机】把电能变为机械能的机器，是近代工业上的重要动力装备。通称马达。
【电动势】单位正电荷沿回路移动一周所作的功，叫做电源的电动势。电源不输出电流时，电源的电动势等于两极间的电位差。电动势的单位是伏特。
【电度表】俗称‘火表’，亦称‘千瓦时表’。累计电能的电表。交流电度表的结构常为感应式。直流电度表的结构多为电动式。
【电镀】利用电解作用，在金属表面上均匀地附上薄薄一层别的金属或合金。电镀可以防止金属器物表面生锈，使外形美观，或增加耐磨，导电，光反射等性能。
【电感】电路中能产生电磁感应的那种性能。电感的单位是亨利。利用这种性能做成的元件也叫做电感。
【电镐】用电能做动力开凿岩层和矿石的工具。
【电告】用电报通知或报告。
【电工】（１）电工学。（２）制造、安装各种电气设备的技术工人。
【电工学】研究电能应用的基础理论科学。电机、电器以及电在产业部门和生活上的应用原理都是电工学研究的对象。
【电功率】电流在单位时间所作的功，单位是瓦特，实用单位是千瓦。
【电功率表】见〖瓦特表〗。
【电灌】用电力扬水灌溉：～站。
【电光】电能所发的光，多指雷电的光。
【电滚子】＜方＞（１）发电机。（２）电动机。
【电焊】电弧焊接的通称。
【电荷】物体或构成物体的质点所带的正电或负电。带异种电荷的物体相吸引，带同种电荷的物体相排斥。电荷的移动形成电流。
【电贺】发电报祝贺。
【电弧】正负两电极接近到一定距离时所产生的持续的火花放电。电弧能产生高温、强光和某些射线，用于照明、焊接、炼钢等。
【电弧焊】一种电焊方法。利用电弧产生的高温，熔化焊条和被焊工件的连接处，凝固后形成坚实连接的电焊方法。有手工电弧焊和自动或半自动气体保护焊、埋弧焊等多种。
【电弧焊接】把要焊接的金属作为一极，焊条作为另一极，两极接近时产生电弧，使金属和焊条熔化，这种焊接方法叫做电弧焊接。通称电焊。
【电化教育】利用录音、广播、电视、幻灯、电影等使用电的设备进行的教育。
【电化学】物理化学的一个分科，主要研究电能和化学能之间相互变换的规律。电池、电解、电镀、电铸、电冶和某些化学物质的制造，都是电化学研究的对象。
【电话】（１）利用电流使两地的人互相交谈的装置，主要由发话器、受话器和线路三部分组成。（２）用电话装置传递的话：打～｜我没有接到他的～。
【电话会议】通过电话举行的会议。
【电汇】用电报通知的汇兑。
【电火花加工】利用脉冲放电的电腐蚀现象来加工淬火钢、硬质合金以及其他硬度高的金属。
【电击伤】人畜被电压较高的电流通过而引起器官机能失常。常有抽搐、皮肤灼伤、休克、昏迷甚至呼吸停止等症状。
【电机】一切产生和应用电能的机器，特指发电机或电动机。
【电极】电源或电器上用来接通电流的地方。电池上，向外输送电流的一极叫正极，流入电流的一极叫负极。简称极。
【电加工】用电能通过电极对较硬的金属进行加工。用这种方法对工件进行加工的设备叫电加工机床。
【电键】使电路开合或改变线路的装置。种类很多，特指发电报用的按键。
【电解】利用电流的作用分解化合物，如把水电解成氢和氧。这个方法可用来提取金属、盐类、碱类等，又用来镀金属。
【电解质】在溶液中或在熔融状态下能形成正负离子，因而能导电的物质。如酸类、碱类、盐类。
【电介质】不导电的物质，如空气、玻璃、云母片、胶木等。也叫绝缘体。
【电锯】‘电动链锯’的简称。伐木和造材的机械锯，用电力驱动。
【电抗】电感或电容在电路中对交流电所起的阻碍作用。
【电缆】装有绝缘层和保护外皮的导线，通常是比较粗的，由多股彼此绝缘的导线构成。多架在空中或装在地下、水底，用于电讯或电力输送。
【电离】（１）液体或气体的原子或分子由于受到粒子的撞击、射线的照射等作用而变成带有正电荷或负电荷的离子的现象。（２）电解质在溶液中形成离子的现象。
【电离层】大气层的一个层次，位于平流层顶部到距离地面约一千公里的区域。空气稀薄，温度随高度而增加，由于宇宙射线的作用，气体分子被电离为正离子和自由电子。电离层能反射无线电波，特别是短波。
【电力】用来作功的电能，常指做动力用的电，也用来表示电量。
【电力工业】生产、输送和分配电能的工业部门。其特点是：电能的生产过程和消费过程，是在同一时间内进行的，它不能贮存。
【电力机车】用电力驱动的一种现代化机车。分为直流和交流两大类。电力机车功率大，能多拉快跑，维护简单，没有污染。
【电力网】把若干发电厂用线路联结起来所组成的电力系统。也叫供电系统。
【电力线】（１）按照电场中各点的电场强度和电力方向连成的线，是为了使电场形象化而假设的图形。（２）通常称输送动力用电的导线。
【电量】物体所带电荷的多少。
【电疗】物理治疗的一种，利用电器装置发热或电流刺激来治疗疾病。
【电料】电气器材的统称，如电线、开关、灯泡、插头等。
【电铃】利用电磁铁特性通电后使铃发出音响信号的装置。
【电流】流动的电荷。电流通过导体会产生热效应、磁效应、化学效应、发光效应等。电流强度单位是安培。
【电流表】见〖安培计〗。
【电炉】利用电能产生热量的设备，有电弧电炉、电阻电炉、感应电炉等几种。用于取暖、炊事以及工业上加热、烘干、冶炼等。
【电路】电流在电器装置中的通路，由电源、导线、电器元件等连接而成。
【电路图】表示由各种无件、器件装置组成的电流通路的图。
【电驴子】＜方＞机器脚踏车。
【电码】（１）指打电报的时候所用的符号，通常有两种。一种是用时间长短不同的电流脉冲（点和面）来组成各种符号代替字母和数字，叫做不均匀电码。一种是用时间长短相同而电流方向不同或有电、无电的电流脉冲来组成各种符号，叫做均匀电码。（２）我国用汉字打电报时，用四个数字代表一个汉字，也叫电码。
【电鳗】鱼，形状象鳗鱼，两侧有发电器官，能发出电波来捕食或保护自己。产在南美洲。
【电门】开关①的通称。
【电木】用苯酚和甲醛合成的一种塑料，质地坚硬，表面光滑。主要用作电气绝缘材料。也叫酚醛塑料。
【电脑】电子计算机的俗称。
【电能】电流或带电物质的能量。电能可以用导线输送到远处，并易于转换成其他形式的能。
【电钮】电器开关或调节等设备中通常用手操作的部分。有按下、扳动和转动的几种，多用胶木、塑料等绝缘材料制成。
【电抛光】也叫阳极抛光。利用电解作用，使金属制件在阳极上发生表面层的熔解和整平，以提高其表面光洁度。常用于抛光形状复杂、细小或易变形的零件。
【电瓶】蓄电池的通称。
【电气】电①。
【电气化】为了提高劳动生产率，减轻体力劳动，把电力广泛地应用到所有国民经济的领域里，特别是用做机器的动力。
【电器】电路上的负载以及用来控制、调节或保护电路、电机等的设备，如扬声器、开关、变阻器、熔断器等。
【电桥】一种用比较法测量电阻、电容、电感等的仪器。有直流和交流两种。
【电热】利用电能加热。
【电容】导体储藏电荷的能力。电容的单位是法拉。参看〖电容器〗。
【电容器】能储存电量的器件，是由两个接近而又互相绝缘的导体构成的。类型很多，在电工、电信方面广泛应用。也叫容电器。
【电扇】利用电动机带动叶片旋转，使空气流动的装置。天气炎热时用来使空气流动，让人有凉爽的感觉。常见的有吊扇、台扇两种。
【电石】把生石灰和焦炭放在电炉里加热制成的灰色石块状物质，化学成分是碳化钙，工业上用来制造乙炔。
【电石气】见〖乙炔〗。
【电势】又称电位。描述电场性质的一个量。电场中某点的电势等于单位正电荷在该点时所具有的势能。理论上把无限远处作为电势零点，实际上常取地球表面为电势零点。
【电势差】见〖电位差〗。
【电视】（１）利用无线电波传送物体影象的装置。由发射机把实物的影象变成电能信号传播出去，电视机把收到的信号再变成影象映在荧光屏上。电视除了用在文化娱乐和教育方面外，也广泛地用在其他技术和军事方面。（２）用上述装置传送的影象：看～｜今天晚上放～。
【电视电话】带有电视装置的电话，通话时，彼此可以看见。
【电视发射塔】发射电视广播的天线，支架结构的形状象塔；通称电视塔。
【电视机】电视接收机的通称。
【电视接收机】接收电视广播的装置，由接收图象和接收声音的两个部分合成。通称电视机。
【电视剧】一种适应电视广播特点的戏剧艺术。它不受场景或舞台的限制，是溶合戏剧和电影艺术的多种表现方法而形成的艺术形式。
【电视台】摄制并播送电视节目的场所，它有演播中心设备、发射设备和天线等。
【电枢】发电机和电动机的重要部件之一，用漆包线绕在圆柱状软铁心上制成，常见的中间有轴。
【电台】（１）无线电台的通称。（２）指广播电台。
【电烫】用电热烫发，使鬈曲。
【电梯】建筑物中用电做动力的升降装置。参看〖升降机〗。
【电筒】见〖手电筒〗。
【电网】用金属线架设的可以通电的障碍物，多用来防敌或防盗。
【电位】单位正电荷从某一点移到无穷远时，电场所作的功就是电场中该点的电位。正电荷越多，电位也越高。也叫电势。
【电位差】带电体或导体在电路中不同部分之间电位的差。电位差形成电流从高电位流向低电位的趋势。电位差的单位是伏特，简称伏。也叫电势差或电压。
【电文】电报的文字、内容。
【电匣子】＜方＞收音机。
【电线】传送电力的导线，多用铜或铝制成。由于使用不同，有各种规格，如单股的或多股的，裸露的或用绝缘体套起来的。
【电信】利用电话、电报或无线电设备传递消息的通讯方式。
【电讯】（１）用电话、电报或无线电设备传播的消息。（２）无线电信号。
【电压】见〖电位差〗。
【电压表】见〖伏特表〗。
【电压计】见〖伏特计〗。
【电眼】（１）在某些自动控制设备中指光电管。（２）无线电装置中指示调谐程度的电子管。
【电唁】发电报吊唁。
【电冶】直接利用电能冶炼金属或合金。包括用电炉冶炼和用电解法冶炼。
【电椅】装有电极的椅子式的刑具。
【电影】（～儿）一种综合艺术，用强灯光把拍摄的形象连续放映在银幕上，看起来象实在活动的形象。
【电影放映机】放映电影拷贝的机械。
【电影剧本】专门为拍摄电影写的剧本，分两种，一种是跟一般剧本只稍有不同，不分场幕，叫做电影文学剧本，另一种是电影分镜头剧本。
【电影摄影机】拍摄电影用的机械，有能自动连续曝光及输片的机构。简称摄影机。
【电影院】专供放映电影的场所。
【电影字幕】影片上的说明文字。分片头、片尾字幕、说明字幕和附印字幕三种。
【电泳】在电解液中，带负电的胶体颗粒向阳极移动的现象。应用于化学工业、化学分析、医学诊断等。
【电源】把电能供给电器的装置，如电池、发电机等。
【电晕】高压架空线导线周围的发光现象，是由带电导线周围的空气受电场的影响而变成导电体引起的。电晕能消耗电能，并干扰无线电波。
【电灶】利用电能发热的炉灶。
【电渣焊】一种电焊方法。利用电流通过熔化的焊剂所产生的热能，将金属连接边和送入空隙中的金属丝（或板条）熔化，逐渐填满空隙而形成连接。适于焊接大型工件。
【电闸】指较大型的电源开关。有时也单说闸。
【电针疗法】一种中西医结合的针刺疗法，当针刺穴位产生酸、胀等感觉时，在毫针上通以电流，不断刺激穴位，达到治疗目的。
【电钟】利用电力运转的时钟。现在用的电钟多采用有旋转轴的电磁感应装置。
【电珠】小的电灯泡，如手电筒里所用的。
【电铸】利用电解的原理，在物件上镀上一层金属，物件抽出后，就可以得到和原件形状相同的复制品。
【电转儿】＜方＞电唱机。
【电子】构成各种原子的一种基本粒子，质量极小，带负电，在原子中围绕原子核旋转。
【电子伏特】原子物理学中常用的能量单位，是一个电子通过电位差为一伏特的电场时所得到或减少的能量。也叫电子伏。
【电子管】无线电技术上的重要器件。在玻璃或金属的容器内装特制的电极，通过阴极放射的电子与其他电极相作用进行各种工作，最重要的作用是整流、检波、放大和振荡。简单的电子管有两个极，叫二极管。按电极数可分为三极管、四极管、五极管等。一般常用的都是高度真空的，所以也叫真空管。
【电子光学】电子学的一个分科，研究获得电子束的方法、电子束在电磁场中折射的规律、利用电子束摄取物体影像的方法等。电子显微镜、电视管等都是电子光学的应用。
【电子计算机】用电子管、晶体管等电子器件和元件构成的复杂机器，能对输入的数据或信息非常迅速、准确地进行数学运算。电子计算机一般分为数字式和模拟式两种。电子计算机在工程技术、科学研究等方面广泛应用。
【电子技术】无线电技术和电子学这两门学科和它们的应用技术的统称。无线电技术专门研究电磁波的产生、发送、传播和接收；电子学专门研究电子的运动规律和电子器件（电子管、晶体管等）。这两门学科互相联系，紧密结合，使电子技术具有极为丰富的内容。
【电子流】电子有规律的流动。电子流在导体内形成电流，在一定条件下可以向空间发射。
【电子论】根据物质电结构的假设来解释物理现象的理论。如金属电子论，假设金属的导电和导热特性是由于金属中存在着自由电子所引起。
【电子手表】含有电子线路的手表。根据所用振动系统（或振荡器）的不同，可分为摆轮电子手表、音叉手表和石英手表等。
【电子束】由阴极射线产生的束状电子流。电子显微镜和电视机就是利用电子束形成影像的。
【电子束焊接】利用真空中的高度集中电子流轰击金属的连接处使之熔合的一种焊接法。
【电子望远镜】附有光电成像系统的天文望远镜。一般用光电变换器、电子变像管或像管等附在天文望远镜上以便观测。电子望远镜与同样口径的天文光学望远镜相比，可以观测亮度更为微弱的天体。
【电子显微镜】一种新型的显微镜，使高速电子流通过物体，经过电磁的放大装置，使物体的影像，显现在荧光屏上。放大倍数比光学显微镜大得多，一般可达几十万倍。
【电子型半导体】也叫ｎ型半导体。在这类半导体中，参加导电的主要是带负电的电子，同时有少数带正电的空穴。含有适量五价无素砷、磷、绨等高纯度的锗或硅都是电子型半导体。
【电子学】以无线电技术为基础，研究电子或离子的产生、变化和运动规律的科学。电子管、电视、无线电测位、加速器等都是电子学研究的对象和成果。也叫无线电电子学。
【电阻】物体对电流通过的阻碍作用。物体的电阻随长度、截面大小、温度和物体成分的不同而改变。电阻的单位是欧姆。简称欧。利用这种阻碍作用做成的元件也叫做电阻。
【电阻率】在给定温度下，长一米、截面一平方毫米的导线所具有的电阻，叫做该导线的电阻率。其实用单位为欧姆?米／平方毫米。电阻率越小，导电性能越大。
【电阻器】电路中的基本元件。常用以调节和分配电压或电流，或使电路阻抗达到适合数值。应用于电子、电信和仪表等设备中。
【电钻】利用电做动力的钻孔机。
【电嘴】＜方＞火花塞。

*佃ｄｉàｎ农民向地主租种土地。另见ｔｉáｎ。

*佃ｔｉáｎ＜书＞（１）耕种田地。（２）同‘畋’，打猎。另见ｄｉàｎ。
【佃户】租种某地主土地的农民称为某地主的佃户。
【佃农】自己不占有土地，租种地主土地的农民。
【佃权】佃户继续租种土地的权利。
【佃租】佃农交纳给地主的地租。

*甸ｄｉàｎ（１）古代指郊外的地方。（２）甸子（多用于地名）：桦～（在吉林）｜宽～（在辽宁）。另见ｄｉāｎ。

*甸ｄｉāｎ见下。另见ｄｉàｎ。
【甸子】＜方＞放牧的草地。

*阽ｄｉàｎ，又ｙáｎ＜书＞临近（危险）：～危。

*阽ｙáｎ‘阽’（ｄｉàｎ）的又音。

*坫ｄｉàｎ（１）古时室内放置食物、酒器等的土台子。（２）＜书＞屏障。

*店ｄｉàｎ（１）客店：小～儿｜住～。（２）商店：布～｜零售～。
【店东】旧时称商店或旅店的主人。
【店家】（１）旧时指旅店、酒馆、饭铺的主人或管事的人。（２）＜方＞店铺。
【店铺】泛指商店。
【店小二】饭馆、酒馆、客店中接待顾客的人（多见于早期白话）。
【店员】商店的职工，有时兼指服务性行业的职工。

*垫ｄｉàｎ（１）用东西支、铺或衬，使加高、加厚或平正，或起隔离作用：～猪圈｜把桌子～高些｜熨衣服最好在上面～块布。（２）填补空缺：正戏还没开演，先～一出小戏。（３）暂时替人付钱：我先给你～上，等你取了款再还我。（４）（～儿）垫子：靠～｜鞋～儿。
【垫背】＜方＞比喻代人受过。
【垫补】＜轻＞＜方＞（１）钱不够用时暂时挪用别的款项或借用别人的钱。（２）吃点心；点补。
【垫付】暂时替人付钱。
【垫肩】（１）挑或扛东西的时候放在肩膀上的垫子，用来减少摩擦，保护衣服和皮肤。（２）衬在上衣肩部的三角形衬垫物，使衣服穿起来美观。
【垫脚】＜轻＞＜口＞铺垫牲畜棚、圈的干土、碎草等。
【垫脚石】比喻借以向上爬的人或事物。
【垫上运动】指在垫子上做的各种运动。
【垫子】垫在床、椅子、凳子上或别的地方的东西：椅～｜褥～｜草～｜弹簧～｜垫上个～。

*玷ｄｉàｎ（１）白玉上面的斑点：白圭之～。（２）使有污点：～污｜～辱。
【玷辱】使蒙受耻辱。
【玷污】弄脏（多用于比喻）。

*钿ｄｉàｎ用金片做成的花朵形的装饰品，或在木器上和漆器上用螺壳镶嵌的花纹：金～｜螺～｜宝～｜翠～。另见ｔｉáｎ。

*钿ｔｉáｎ＜方＞（１）硬币：铜～（铜钱，也泛指款子，钱财）。（２）钱１②：几～（多少钱）？（３）钱１③：车～。另见ｄｉàｎ。

*惦ｄｉàｎ挂念：～记｜老师傅虽然退休了，但心里总～着厂里的工作。
【惦记】（对人或事物）心里老想着，放不下心。
【惦念】惦记。

*淀１ｄｉàｎ沉淀：～粉。

*淀２ｄｉàｎ浅的湖泊，多用于地名，如茶淀、白洋淀（都在河北）。
【淀粉】有机化合物，是二氧化碳和水在绿色植物细胞中经光合作用形成的白色无定形的物质。多存在于谷类植物的子粒、甘薯的块根和马玲署的块茎中，是主要的碳水化合物食品。工业上用来制造酒精、糖等。
【淀粉酶】动植物体内通过水解作用使淀粉和糖原变成糊精和麦芽糖的酶。

*奠１ｄｉàｎ奠定；建立：～都｜～基。

*奠２ｄｉàｎ用祭品向死者致祭：祭～。
【奠边府战役】越南人民打败法国殖民军的一次决定性战役。１９５４年法军在越南西北部战略要地奠边府集中兵力准备决战。３月１３日越南人民军发起攻势，激战５５昼夜，攻克奠边府，取得八年全面抗战决定性的胜利。
【奠定】使稳固；使安定：～基础。
【奠都】确定首都的地址：～北京。
【奠基】打下建筑物的基础：～礼｜～石（砌在建筑物上记载奠基年月的刻石）｜人民英雄纪念碑是１９４９年９月３０日～的◇鲁迅是中国新文学的～人。
【奠酒】旧时祭祀时的一种仪式，把酒洒在地下。
【奠仪】旧时指送给丧家用于祭奠的财物。

*殿１ｄｉàｎ高大的房屋，特指供奉神佛或帝王受朝理事的房屋：佛～｜大雄宝～｜太和～｜金銮～。

*殿２ｄｉàｎ在最后：～后｜～军。
【殿本】清代的皇家刻本。因刻印机构设在武英殿，故称武英殿本。简称殿本。
【殿后】行军时走在部队的最后。
【殿军】（１）行军时走在最后的部队。（２）体育、游艺竞赛中的最末一名，也指竞赛后入选的最末一名。
【殿试】科举制度中最高一级的考试，在皇宫内大殿上举行，由皇帝亲自主持。参看〖科举〗。
【殿下】对太子或亲王的尊称。

*靛ｄｉàｎ（１）靛蓝。（２）深蓝色，由蓝和紫混合而成。
【靛颏儿】＜口＞红点颏和蓝点颏的统称。
【靛蓝】（ｄｉàｎｌáｎ）深蓝色有机染料，用蓼蓝的叶子发酵制成，也有人工合成的。用来染布，颜色经久不退。通称蓝靛，有的地区叫靛青。
【靛青】（ｄｉàｎｑīｎｇ）（１）深蓝色。（２）＜方＞靛蓝。

*癜ｄｉàｎ皮肤上长紫斑或白斑的病：紫～｜白～风。

*簟ｄｉàｎ＜方＞竹席。

*刁ｄｉāｏ（１）狡猾：放～｜逞～。（２）姓。
【刁斗】古代军中用的东西。白天用做炊具，夜间用来警戒报时。
【刁悍】狡猾凶狠。
【刁滑】狡猾。
【刁难】故意使人为难。
【刁顽】狡猾顽固。
【刁钻】狡猾；奸诈：～古怪。

*叼ｄｉāｏ用嘴夹住（物体的一部分）：嘴里～着烟卷｜黄鼠狼～走一只小鸡。

*凋ｄｉāｏ凋谢：松柏后～。
【凋敝】（生活）困苦；（事业）衰败。
【凋残】树木枯落。
【凋零】（草木）凋谢零落。
【凋落】凋谢。
【凋谢】（１）（草木花叶）脱落。（２）指老年人死。

*貂ｄｉāｏ哺乳动物的一属，身体细长，四肢短，耳朵三角形，听觉敏锐，种类很多，毛皮珍贵，如我国出产的紫貂。
【貂熊】见〖狼獾〗。

*碉ｄｉāｏ见〖碉堡〗、〖碉楼〗。
【碉堡】军事上防守用的建筑物，多用砖、石、钢筋混凝土等建成。
【碉楼】旧时防守和了望用的较高建筑物。

*雕１ｄｉāｏ（１）在竹木、玉石、金属等上面刻画：～版｜～漆｜～花｜～塑。（２）有彩画装饰的：～梁画栋。

*雕２ｄｉāｏ鸟类的一属，猛禽，嘴呈钩状，视力很强，腿部有羽毛。也叫鹫。
【雕版】刻版①。
【雕花】（１）一种工艺，在木器上或房屋的隔扇、窗户等上头雕刻图案、花纹：～匠（２）雕刻成的图案、花纹。
【雕镌】＜书＞雕刻。
【雕刻】在金属、象牙、骨头或其他材料上刻出形象。
【雕刻版】在各种版材上雕刻成图文的印版。我国古代的雕刻木板和铜版，现代的雕刻凹版、凸版和印花滚筒等都属雕刻版。
【雕漆】特种工艺的一种，在铜胎或木胎上涂上好些层漆，阴干后浮雕各种花纹。也指这种雕漆的器物。北京和扬州出产的最著名。也叫漆雕。
【雕砌】雕琢堆砌（文字）。
【雕琢】（１）雕刻（玉石）：这是一个用整块翡翠～成的西瓜。（２）过分地修饰（文字）。

*鲷ｄｉāｏ鱼类的一属，身体侧扁，背部稍微凸起，头大，口小，侧线发达。生活在海里。最常见的是真鲷。参看〖真鲷〗。

*吊１ｄｉàｏ（１）悬挂：门前～着两盏红灯。（２）用绳子等系着向上提或向下放：把和好的水泥～上去。（３）把皮桶子加面子或里子缝成衣服：～皮袄｜～里儿。（４）收回（发出去的证件）：～销。

*吊２ｄｉàｏ旧时钱币单位，一般是一千个制钱叫一吊。

*吊３ｄｉàｏ祭奠死者或对遭到丧事的人家、团体给予慰问：～丧｜～唁。
【吊膀】＜方＞调情。也说吊膀子。
【吊鼻子】＜方＞鼻疽。
【吊车】见〖起重机〗。
【吊窗】可以从外面向上吊起来的旧式窗子。
【吊带】（１）围绕在腰部从两侧垂下来吊住长筒袜子的带子。（２）围绕在腿上吊着袜子的带子。‖也叫吊袜带。
【吊儿郎当】＜口＞形容仪容不整、作风散漫、态度不严肃等。
【吊环】（１）体操器械的一种，在架上挂两根绳，下端各有一个环。（２）竞技体操项目之一，运动员用手握住吊环做各种动作。
【吊楼】＜方＞（１）后部用支柱架在水面上的房屋。也叫吊脚楼。（２）山区的一种木板房或竹房子，下面用木桩做支柱，用梯子上下。
【吊铺】吊起来的简易的铺位。
【吊桥】（１）全部或一部分桥面可以吊起、放下的桥。多用在护城河及军事据点上。现代在通航的河道上，为了便利船只通过，也有架吊桥的。（２）在河上、山谷等处架起两根钢索，然后用很多铁条把桥面吊在钢索上，用这种方式造成的桥梁叫吊桥。
【吊嗓子】戏曲或歌唱演员在乐器伴奏下锻炼嗓子。
【吊丧】到丧家祭奠死者。
【吊桶】桶梁上拴着绳子或竹竿的桶，用来从井中打水，或从高处向河中、坑中打水。
【吊袜带】见〖吊带〗。
【吊线】瓦工、木工工作时，用线吊重物形成垂线，借以取直。
【吊销】收回并取消（发出去的证件）。
【吊孝】＜口＞吊丧。
【吊唁】祭奠死者并慰问家属。
【吊装】用人工或机械安装建筑物的预制构件。

*钓ｄｉàｏ（１）用钓竿捉鱼或其他水生动物。（２）比喻用手段猎取（名利）：沽名～誉。
【钓铒】钓鱼用的食物，也比喻用来引诱人的事物。
【钓竿】（～儿）钓鱼或钓水中其他动物用的竿子，一端系线，线端有钩。
【钓钩】钓鱼的钩儿，比喻引诱人的圈套。

*调１ｄｉàｏ调动；分派：对～｜～职｜～兵遣将｜他是新～来的干部。

*调１ｔｉáｏ（１）配合得均匀合适：风～雨顺｜饮食失～。（２）使配合得均匀合适：～味｜～配｜牛奶里加点糖～一下。（３）调解：～停｜～处｜～人。

*调２ｄｉàｏ（１）（～儿）腔调：南腔北～｜这人说话的～儿有点特别。（２）乐曲以什么音做ｄｏ，就叫做什么调，例如以Ｃ做ｄｏ就叫做Ｃ调，以‘上’做ｄｏ就叫做‘上’字调。（３）（～儿）音乐上高低长短配合的成组的音：这个～很好听。（４）指语音上的声调。另见ｔｉáｏ。

*调２ｔｉáｏ（１）挑逗：～笑｜～戏。（２）挑拔：～词架讼（挑拔别人诉讼）。另见ｄｉàｏ。
【调拨】调动拨付（多指物资）：～款项｜～小麦种子。
【调查】为了了解情况进行考察（多指到现场）：没有～，就没有发言权｜事情还没有～清楚，不能忙着处理。
【调茬】见〖轮作〗。
【调处】调停。
【调调】＜轻＞（～儿）（１）调２③。（２）论调。
【调动】（１）更动（位置、用途）：～队伍｜～工作。（２）调集动员：～一切积极因素为建设社会主义服务。
【调度】管理并安排（工作、人力、车辆等）。
【调防】换防。
【调羹】羹匙。
【调号】（～儿）表示字调的符号。《汉语拼音方案》的调号，阴平是‘―’（ā），阳平是‘／’（á），上声是‘∨’（ǎ），去声是‘＼’（à），轻声无号（ａ）。
【调和】＜轻＞（１）配合得适当：雨水～。（２）排解纠纷，使双方重归和好：从中～。（３）妥协、让步（多用于否定）：在侵略和反侵略之间没有～的余地。
【调护】调养护理。
【调换】见〖掉换〗①。
【调集】调动使集中：～军队｜～防汛器材。
【调剂】１根据医生的处方配制药物。
【调剂】２把多和少、忙和闲等加以适当的调整：～物资｜～生活。
【调教】（１）调理教导（幼童）。（２）照料训练（牲畜）。
【调节】从数量上或程度上调整，使适合要求：水能～动物的体温｜经过水库的～，航运条件大为改善。
【调解】劝说双方消除纠纷。
【调经】中医指用药物调整子宫的机能，使月经正常。
【调卷】【吊卷】提取案卷。
【调坎儿】（ｄｉàｏｋǎｎｒ）＜方＞同行业的人说行话。
【调侃】用言语戏弄；嘲笑。
【调类】有声调的语言中声调的类别。古汉语的调类有四个，就是平声、上声、去声、入声。普通话的调类有五个，就是阴平、阳平、上声、去声、轻声。
【调理】（１）调养；调护。（２）照料；管理：～伙食｜～牲口。（３）管教；训练。（４）＜方＞戏弄。
【调料】作料。
【调令】调动工作人员工作的命令。
【调门儿】＜口＞（１）歌唱或说话时音调的高低：我今天嗓子不好，～定低点儿｜你说话老是那么大声大气，～放低点儿行不行？（２）指论调。
【调弄】（１）调笑；戏弄。（２）整理；摆弄。（３）调唆。
【调派】调动分派（指人事的安排）：上级决定～大批干部支援农业。
【调配】１（ｔｉáｏｐèｉ）调和，配合（颜料、药物等）。
【调配】２（ｄｉàｏｐèｉ）调动分配：劳动力和工具～得合理，工作进行就顺利。
【调皮】（１）顽皮。（２）不驯顺；狡猾不易对付。（３）指耍小聪明，做事不老实。
【调遣】调派；差遣。
【调情】男女间挑逗、戏谑。
【调人】调解纠纷的人。
【调任】调动职位，担任另一工作。
【调摄】＜书＞调养。
【调式】（ｄｉàｏｓｈì）几个音根据它们彼此之间的关系而联结成体系，并且有一个主音，这些音的总和叫做调式。
【调停】＜轻＞调解。
【调头】（ｄｉàｏ?ｔｏｕ）＜方＞（１）调子。（２）语气。另见调头（ｔóｕ）。
【调头】１同〖掉头〗②。
【调头】２（ｄｉàｏｔóｕ）论调。另见（?ｔｏｕ）。
【调味】加在食物中使滋味可口：～品｜花椒、八角都可以～。
【调戏】＜轻＞用轻佻的言语举动戏弄（妇女）。
【调笑】开玩笑；嘲笑。
【调协】调和；协调。
【调谐】（１）和谐。（２）调节可变电容器或线圈使收音机与无线电波达到谐振。
【调谑】调笑。
【调养】调节饮食起居，必要时服用药物，使身体恢复健康。
【调用】调配使用：～物资｜～干部。
【调匀】调和均匀。
【调运】调拨和运输：～工业品下乡。
【调整】改变原有的情况，使适应客观环境和要求，发挥更大的作用：～人力｜～作息时间。
【调值】有声调的语言中各调类的实际读法，即字音的高低升降。两个不同的方言，字调的分类法（调类）可以相同，每一调类的实际读法（调值）却可以不同。如北京语音（普通话标准音）的阴平读高平调，天津话的阴平读低平调。
【调职】从某个单位调到另一个单位去工作。
【调制】使电磁波的振幅、频率或脉冲的有关参数依照所需传递的信号而变化的过程叫调制。
【调治】调养（身体），治疗（疾病）。
【调质处理】热处理的一种，钢质工件等淬火后随即在５００℃－６５０℃的高温中回火。钢质工件经过调质处理，能够获得很高的强度与韧性，具有良好的综合机械性能。
【调子】（１）一组音的排列次第和相互关系。（２）音乐上高低长短配合成组的音。（３）说话时带的某种情绪。（４）指论调；精神②。

*掉１ｄｉàｏ（１）落①：～眼泪｜被击伤的敌机～在海里了。（２）落在后面：～队。（３）遗失；遗漏：钢笔～了｜这篇文章里～了几个字。（４）减少；降低：～价儿｜别让牲口～膘。

*掉２ｄｉàｏ（１）摇动；摆动：尾大不～。（２）回；转：把车头～过来｜他～过脸来向送行的人一一招呼。（３）互换：～换｜～过儿。

*掉３ｄｉàｏ用在某些动词后，表示动作的完成：扔～｜改～坏习气。
【掉包】（～儿）暗中用假的换真的或用坏的换好的。
【掉秤】＜方＞折（ｓｈé）秤。
【掉点儿】＜口＞落下疏疏的雨点：～了，快去收衣服吧！
【掉队】结队行走时落在队伍的后面：在接连三天的急行军中，没有一个～的同志◇只有加紧学习才不致～。
【掉过儿】互相掉换位置：这两件家具～放才合适｜你跟他掉个过儿，你就看得见台上的人了。
【掉换】（１）彼此互换：咱们俩～一下，你上午值班，我下午值班。也作调换。（２）更换。
【掉枪花】＜方＞耍花招。
【掉色】颜色脱落（多指纺织品经日晒或水洗后）。
【掉舌】即鼓舌。指游说、谈论。
【掉书袋】讥讽人爱引用古书词句，卖弄才学。
【掉头】（１）（人）转回头。（２）（车、船等）转成相反的方向。
【掉转】改变成相反的方向。

*铞ｄｉàｏ见下。

*爹ｄｉē＜口＞父亲：～娘｜～妈。
【爹爹】＜轻＞＜方＞（１）父亲。（２）祖父。

*跌ｄｉē（１）摔①：～交｜～倒了又爬起来了。（２）（物体）落下：～水。（３）（物价）下降。
【跌打丸】常用成药。有活血散瘀、消肿止痛功能。主治跌打损伤、闪腰岔气、伤筋动骨。
【跌宕】＜书＞（１）性格洒脱，不拘束。（２）音调抑扬顿挫或文章富于变化。
【跌荡】见〖跌宕〗。
【跌跌撞撞】（～的）形容走路不稳。
【跌价】商品价格下降。
【跌交】（１）摔跟头：小孩儿学走路免不了要～｜跌了一交。（２）比喻犯错误或受挫折。‖也说跌交子。
【跌落】（１）（物体）往下掉。（２）（价格、产量等）下降。
【跌水】（１）突然下降的水流。（２）水利工程中使水流突然下降的台阶。
【跌足】跺脚。

*迭ｄｉé（１）轮流；替换：更～。（２）屡次：～挫强敌｜～有新发现。（３）及：忙不～。
【迭次】屡次；不止一次：～会商。
【迭起】一次又一次地兴起、出现。
【迭瓦癣】由一种霉菌引起的皮肤病，症状是皮肤上出现有涡纹或树轮状同心圆形的鳞屑性大小片，边缘鲜明，多见于四肢和臂部。
【迭印】电影的表现技巧之一。把不同的两个镜头重迭在一起，使观众在同一画面里看到双重或多重影像。
【迭韵】汉语里，两个或几个相连或相关的字韵母相同叫迭韵。如烂（ｌàｎ）漫（ｍàｎ）的韵母同是ａｎ。
【迭障】重迭的山峰。

*垤ｄｉé＜书＞小土堆：丘～｜蚁～（蚂蚁做窝时堆在穴口的小土堆）。

*瓞ｄｉé＜书＞小瓜。

*谍ｄｉé（１）谍报活动。（２）进行谍报活动的人：间～。
【谍报】剌探出来的关于敌方军事、政治、经济等的情报：～员（从事谍报工作的人）。

*喋ｄｉé见下。另见ｚｈá。

*喋ｚｈá见下。另见ｄｉé。
【喋喋】说话没完没了：～不休。
【喋血】【蹀血】＜书＞流血满地（杀人很多）。

*堞ｄｉé城墙上的矮墙：雉～｜城～。

*揲ｄｉé＜书＞折叠。另见ｓｈé。

*揲ｓｈé古代用蓍草占卦时，数蓍草的数目，把它分成几份儿。另见ｄｉé。

*耋ｄｉé＜书＞七八十岁的年纪，泛指老年：耄（ｍàｏ）～之年。

*叠ｄｉé（１）一层加上一层；重复：重～｜～石为山｜层见～出。（２）折叠（衣被、纸张等）：～衣服｜把信～好装在信封里。
【叠罗汉】人上架人，重叠成各种形式，是体操、杂技表演项目之一。
【叠印】电影中把两个或两个以上的内容不同的画面重叠印在一起，用于表现剧中人的回忆、幻想，或构成并列形象。
【叠韵】两个字或几个字的韵母相同叫叠韵，例如‘阑干’、‘千年’。
【叠嶂】重叠的山峰。

*牒ｄｉé文书或证件：通～。

*碟ｄｉé（～儿）碟子。
【碟子】盛菜蔬或调味品的器皿，比盘子小，底平而浅。

*蝶ｄｉé蝴蝶。
【蝶骨】头骨之一，形状象蝴蝶，在脑颅的底部，枕骨之前。
【蝶雷】又称蝴蝶弹。用以杀伤人马的空投爆炸物。由雷壳、装药、引信、雷翅、保险杆等组成。
【蝶形花】形状象蝴蝶的花，如豌豆、蚕豆等豆科植物的花。
【蝶泳】（１）游泳的一种姿势，也是游泳项目之一，跟蛙泳相似，但两臂划水后须提出水面再向前摆去，因形似蝶飞而得名。（２）指海豚泳。

*蹀ｄｉé＜书＞蹈；顿足。
【蹀躞】（ｄｉéｘｉè）＜书＞（１）小步走路。（２）往来徘徊。

*鲽ｄｉé鱼类的一科，身体侧扁象薄片，长椭圆形，有细鳞，两眼都在右侧。生活在浅海中，左侧向下卧在沙底。

*丁１ｄīｎｇ（１）成年男子：成～｜壮～。（２）指人口：～口｜人～。（３）称从事某些职业的人：园～。（４）姓。

*丁２ｄīｎｇ天干的第四位。参看〖干支〗。

*丁３ｄīｎｇ（～儿）蔬菜、肉类等切成的小块：黄瓜～儿｜辣子炒鸡～。

*丁４ｄīｎｇ＜书＞遭遇；碰到：～忧｜～兹盛世。另见ｚｈēｎｇ。

*丁ｚｈēｎｇ见下。另见ｄīｎｇ。
【丁坝】保护堤岸的水工建筑物，一端跟堤岸连接成丁字形，能改变水流，使河岸不受冲刷。
【丁笨橡胶】合成橡胶的一种，用丁二烯和苯乙烯制成。耐磨，不容易变质，是天然橡胶最好的代用品。
【丁村人】古代人类的一种，生活在旧石器时代中期，化石在１９５４年发现于山西省襄汾县丁村。
【丁当】【叮当】象声词，形容金属、瓷器等撞击的声音：铁马～｜碟子碗碰得丁丁当当的。
【丁点儿】＜方＞量词，表示极少或极小（程度比‘点儿’深）：一～毛病也没有｜这～事何必放在心上。
【丁丁】＜书＞象声词，形容伐木、下棋、弹琴等声音。
【丁东】象声词，形容玉石、金属等撞击的声音。
【丁冬】同丁东】。
【丁二烯】有机化合物，无色气体，容易凝成液体。由蒸馏石油或醇类取得。用来制造丁苯橡胶、丁腈橡胶等。
【丁基橡胶】合成橡胶的一种，由异丁烯和少量异戊二烯合成。制成品不易漏气，一般用来制造汽车、飞机轮子的内胎。
【丁艰】＜书＞丁忧。
【丁腈橡胶】合成橡胶的一种，由丁二烯与丙烯腈合成。具有优良的耐油性能，用来制造油箱的衬里、输油管和与油接触的胶圈、胶垫、胶布、胶靴等。
【丁口册】旧时指户口簿。
【丁零】象声词，形容铃声或小的金属物体的撞击声：塔上的铜铃～～地直响。
【丁宁】反复地嘱咐：他娘千～万嘱咐，叫他去看看老康同志。也作叮咛。
【丁税】古代的人口税。
【丁烷】有机化合物，烷的一种，无色可燃气体。存在于石油和天然气中。
【丁香】１（１）落叶灌木或小乔木，叶子卵圆形或肾脏形，花紫色或白色，有香味，花冠长筒状。供观赏。（２）这种植物的花。‖也叫丁香花或紫丁香。
【丁香】２常绿乔木，叶子长椭圆形，花淡红色，果实长球形。花供药用，有健胃驱风作用。种子可以榨丁香油，用做芳香剂。
【丁夜】四更的时候，夜间两点左右。
【丁忧】＜书＞遭到父母的丧事。
【丁字尺】绘图的用具，多用木料或塑料制成，形状象丁字。
【丁字街】呈‘Ｔ’形的街道。

*仃ｄīｎｇ见下。

*叮ｄīｎｇ（１）（蚊子等）用针形口器插入人或牛马等的皮肤吸取血液：腿上叫蚊子～了一下。（２）追问：跟着我又～了他一句，他说明天准去，我才放心。
【叮问】＜方＞追问。
【叮嘱】再三嘱咐。

*玎ｄīｎｇ。
【玎玲】（ｄīｎｇｌíｎｇ）象声词，多形容玉石撞击声。

*疔ｄīｎｇ中医指病理变化急骤并有全身症状的恶性小疮。也叫疔疮。

*盯ｄīｎｇ把视线集中在一点上；注视：轮到她射击，大家的眼睛都～住了靶心。也作‘钉’。

*钉１ｄīｎｇ（～儿）钉子：螺丝～儿。

*钉２ｄīｎｇ（１）紧跟着不放松：小李～住对方的前锋，使他没有得球机会。（２）督促；催问：你要经常～着他一点儿，免得他忘了。（３）同‘盯’。另见ｄìｎｇ。

*钉ｄìｎｇ（１）把钉子捶打进别的东西；用钉子、螺丝钉等把东西固定在一定的位置或把分散的东西连合起来：～钉（ｄīｎｇ）子｜～马掌｜门上～上两个合叶｜他用几块木板～了个箱子。（２）用针线把带子、钮扣等缝住：～扣子。另见ｄīｎｇ。
【钉齿耙】用大铁钉做齿的耙，用来弄碎土块，平整地面。使用时平放在地面上，用牲畜或机器牵引。
【钉锤】钉钉子用的小锤，锤头一端是方柱形，另一端扁平，有的中间有起钉子用的狭缝。
【钉螺】螺的一种，卵生，螺壳圆锥形。生活在温带和亚热带的淡水里和陆地上。是传染血吸虫病的媒介。
【钉帽】钉的顶端，是承受锤打或旋转的部分。
【钉耙】用铁钉做齿的耙，是碎土、平土的农具。
【钉梢】【盯梢】不怀好意地紧跟在后面。
【钉鞋】（１）旧式雨鞋，用布做帮，用桐油油过，鞋底钉上大帽子钉。（２）体育运动上跑鞋和跳鞋的统称。
【钉子】金属制成的细棍形的物件，一端有扁平的头，另一端尖锐，主要起固定或连接作用，也可以用来悬挂物品或做别的用处。

*耵ｄīｎｇ见〖耵聍〗。
【耵聍】（ｄīｎｇｎíｎｇ）见〖耳垢〗。

*酊ｄīｎｇ酊剂的简称。［拉ｔｉｎｃｔｕｒａ］另见ｄǐｎｇ。

*酊ｄǐｎｇ见下。另见ｄīｎｇ。
【酊剂】把生药浸在酒精里或把化学药物溶解在酒精里而成的药剂，如颠茄酊、橙皮酊、碘酊等。简称酊。

*顶ｄǐｎｇ（１）（～儿）人体或物体上最高的部分：头～｜屋～｜塔～儿。（２）用头支承：～碗（杂技）◇～天立地｜他～着雨就走了。（３）从下面拱起：种子的嫩芽把土～起来了。（４）用头撞击：这头牛时常～人。（５）支撑；抵住：拿杠子～上门｜列车在前，机车在后面～着走。（６）对面迎着：～风｜～头。（７）顶撞：他听了姑母的话很不满意，就～了她几句。（８）担当；支持：活儿重，两个人～不下来。（９）相当；抵：他一个人～两个人。（１０）顶替：～名儿｜不能拿次货～好货。（１１）旧时指转让或取得企业经营权、房屋租赁权：～出去｜～进来。（１２）＜方＞到（某个时间）：～下午两点他才吃饭。（１３）量词，用于某些有顶的东西：一～帽子｜一～帐子。（１４）副词，表示程度最高：～大｜～好｜～喜欢唱歌｜～有劲儿。
【顶板】矿井内巷道顶上的岩石层。
【顶点】（１）三角形中顶角的两条边的交点或锥体的尖顶。（２）最高点；极点。
【顶端】（１）最高最上的部分。（２）末尾：我们走到大桥的～。
【顶风】１迎着风：～冒雪｜帆船遇到～的进候，一定要把帆放下来。
【顶风】２跟（人、车、船等）前进的方向相反的风。
【顶峰】（１）山的最高处。（２）比喻事物发展过程中的最高点：攀登科学的～。
【顶缸】〈口〉比喻代人承担责任。
【顶骨】头顶部的骨，略呈扁方形，左右各一块。
【顶刮刮】（～的）形容顶好。有时也作顶呱呱。
【顶技】杂技的一种，演员用头、额或鼻顶棍棒，或用口衔棍棒，在棍棒顶端置光滑易碎或笨重的物件。
【顶交种】由一个自交系或一个单交种和另一个品种杂交配成的杂交种。
【顶角】三角形的底边所对的角或锥体的底面所对的立体角。
【顶礼】跪下，两手伏在地上，用头顶着所尊敬的人的脚。是佛教徒最高的敬礼：～膜拜（比喻对人特别崇敬，现多用于贬义）。
【顶梁柱】比喻起主要作用的骨干力量。
【顶门儿】头顶前面的部分：～上的头发已经脱光了。
【顶牛儿】１比喻争持不下或互相冲突：他们两人一谈就顶起牛儿来了｜这两节课排得～了。
【顶牛儿】２骨牌的一种玩法，两家或几家轮流出牌，点数相同的一头互相衔接，接不上的人从手里选一张牌扣下，以终局不扣牌或所扣点数最小者为胜。也叫接龙。
【顶盘】（～儿）旧时指买下出倒的工厂或商店，继续营业。
【顶棚】天棚①。
【顶升法】安装预制好的楼板、屋架或屋盖的一种施工方法，即用起重工具把楼板等从地面逐渐顶起提升到设计位置，并加以固定。
【顶事】（～儿）能解决问题；有用：别看他年轻，干起活来可～呢｜多穿件夹衣也还～。
【顶视图】见〖俯视图〗。
【顶数】（～儿）（１）充数。（２）有效力；有用（多用于否定式）：你说的不～。
【顶替】顶名代替：冒名～。
【顶头】迎面：～风。
【顶箱】＜方＞立柜上面的小柜。
【顶芽】长在植物主茎顶端的芽。
【顶叶】（１）大脑皮质的一部分，在额叶和枕叶之间。（２）生在茎的顶端的叶子。
【顶用】有用；顶事：小牛再养上一年就～了｜这件事需要你去，我去不顶什么用。
【顶针】＜轻＞（～儿）做针线活时戴在手指上的工具，用金属或其他材料制成，上面有许多小窝儿，用来抵住针鼻儿，使针容易穿过活计而手指不至于受伤。
【顶真】＜方＞认真：大事小事他都很～。
【顶珠】（～儿）清朝官吏装在帽顶正中的饰物，下有金属小座，座上面安一个核桃大小的圆珠，按珠的质料和颜色定品级。也叫顶儿、顶子。
【顶撞】用强硬的话反驳别人（多指对长辈或上级）。
【顶子】（１）亭子、塔、轿子等顶上的装饰部分。（２）顶珠。（３）房顶：挑（ｔｉǎｏ）～（拆修房顶）。
【顶嘴】＜口＞争辩（多指对尊长）。

*鼎１ｄǐｎｇ（１）古代煮东西用的器物，三足两耳。（２）＜方＞锅。

*鼎２ｄǐｎｇ＜书＞正当；正在：～盛。
【鼎鼎】盛大：～大名。
【鼎沸】＜书＞形容喧闹、混乱，象水在锅里沸腾的样子：人声～。
【鼎革】〈书〉鼎新革故（采取新的，去掉旧的），旧多指改朝换代。
【鼎力】＜书＞敬辞，大力（表示请托或感谢时用）：多蒙～协助，无任感谢！
【鼎立】三方面的势力对立（如鼎的三条腿）：赤壁之战决定了魏、蜀、吴三国～的局面。
【鼎盛】正当兴盛或强壮：春秋～（正当壮年）。
【鼎食】把鼎排列起来吃饭。古时形容富贵人家的豪华奢侈生活。
【鼎新】＜书＞革新：革故～。
【鼎峙】＜书＞三方面对立。鼎有三足，所以叫鼎峙。
【鼎足】鼎的腿，比喻三方面对立的局势：～而三｜势成～。

*订ｄìｎｇ（１）经过研究商讨而立下（条约、契约、计划、章程）。（２）预先约定：～报｜预～。（３）改正（文字中的错误）：～正｜修～｜校～。（４）装订：～书机｜用纸～成一个本子。
【订购】【定购】约定购买（货物）。
【订户】【定户】由于预先约定而得到定期供应的个人或单位，如报刊的订阅者，牛奶的用户等。
【订婚】【定婚】男女订立婚约。
【订货】【定货】订购产品或货物。
【订交】彼此结为朋友。
【订立】双方或几方经过协商后用书面形式（把条约、合同等）肯定下来：两国在平等互利的基础上～了贸易协定。
【订阅】【定阅】预先付款订购（报纸、期刊）。
【订正】改正（文字中的错误）。

*定ｄìｎｇ（１）平静；稳定：立～｜坐～｜心神不～。（２）决定；使确定：商～｜～计划｜开会时间～在明天上午。（３）已经确定的；不改变的：～理｜～论｜～局。（４）规定的：～量｜～时｜～期。（５）约定：～报｜～单｜～了一批货。（６）＜书＞必定；一定：～可取得胜利。（７）姓。
【定案】１对案件、方案等所做的最后决定。
【定案】２对案件、方案等做最后的决定。
【定场白】戏曲中角色第一次出场说的自我介绍的独白。
【定场诗】戏曲中角色第一次出场开头所念的诗，通常是四句。
【定喘丸】常用中成药。有理肺补气、止咳定喘功能。主治肺虚气亏引起的胸闷气短、咳嗽痰喘等症。
【定单】定购货物的单据。
【定当】＜方＞停当；妥当：商量～｜安排～。
【定鼎】古代帝王定都称定鼎。引申为建立王朝。
【定都】把首都设在（某地）。
【定夺】对事情做可否或取舍的决定：等讨论后再行～。
【定额】规定的数量：提前完成生产～。
【定额管理】我国社会主义企业的一种管理制度。即确定适合企业生产需要的各种定额，如产量、质量、工时、原材料消耗、流动资金占用等，并根据定额的需要，合理安排人力、物力、财力。
【定额税】根据课税对象的实物数量规定的固定税额。如盐税规定每吨或每担税额若干元。
【定稿】最后确定下来，不再作修改的稿子。
【定更】旧时晚上八点钟左右，打鼓报告初更开始。
【定规】１（１）一定的规矩；成规。（２）＜方＞一定（专指主观意志）：叫他不要去，他～要去。
【定规】２＜轻＞＜方＞决定：买发电机的事已经～好啦。
【定滑轮】位置固定的滑轮，使用时轮子转动而整个滑轮的位置不变。这种滑轮只能改变力的方向，并不能省力。
【定价】规定的价钱。
【定见】一定的见解或主张。
【定睛】集中视线：～细看。
【定居】在某个地方固定地居住下来（多指牧民、渔民等时常迁移的人）。
【定居点】牧民、渔民等定居的地点。
【定局】（１）做最后决定：事情还没～，明天还可以再研究。（２）确定不移的形势：今年丰收已成～。
【定军山】在陕西省沔县东南，两峰对峙，山上有平坂。公元２１９年刘备部将黄忠曾与曹操部将夏侯渊大战于此。
【定礼】彩礼。
【定理】已经证明具有正确性、可以作为原则或规律的命题或公式，如几何定理。
【定例】常规：每到星期六我们厂总要放场电影，这差不多成了～了。
【定量】（１）测定物质所含各种成分的数量：～分析。（２）规定的数量：～分配。
【定量分析】分析化学上测定某物质所含各种成分数量多少的方法。
【定律】科学上对某种客观规律的概括，反映事物在一定条件下发生一定变化过程的必然关系。
【定论】确定的论断。
【定苗】按一定株距留下长得好的幼苗，把多余的苗去掉。
【定名】确定名称；命名（不用于人）：这个公社～为红旗人民公社。
【定盘星】（１）戥子和杆秤上标志起算点（重量为零）的星儿。（２）比喻一定的主张（多用于否定句问句）；准主意：他做事没有～。
【定期】（１）定下日期：～召开代表大会。（２）有一定期限的：～刊物｜～检查。
【定钱】＜轻＞购买或租凭时预先付给的一部分钱，作为成交的保证。
【定亲】订婚（多指由父母作主的）。
【定然】必定。
【定神】（１）集中注意力：听见有人叫我，～一看原来是小李。（２）使心神安定。
【定时炸弹】雷管由计时器控制的炸弹，能按预定的时间爆炸。
【定数】（１）规定的数目。（２）定命。旧时迷信，说吉凶祸福是命中注定的。
【定位】（１）用仪器对物体所在的位置进行测量。（２）经测量后确定的位置。
【定息】我国私营工商业实行全行业公私合营后，国家对资本家的资产进行核定，在一定时期内按固定利率每年付给资本家的利息。
【定弦】（～儿）（１）调整乐器弦的松紧以校正音高。（２）＜方＞比喻打定主意：你先别追问我，我还没～呢。
【定向爆破】按自然条件及工程要求将土石方抛到预定地点的爆破方法。用于采矿、开山造田、构筑路基、水坝等。
【定向培育】利用一定的生活环境促使动植物的遗传性向人们所要求的方向变化，如提高耐寒性、抗病能力等。
【定向天线】有方向性的天线，在接收机上常作环形，在雷达通讯设备上常作凹面镜形。
【定心丸】比喻能使思想、情绪安定下来的言论或行动。
【定型】事物的特点逐渐形成并固定下来。
【定性】（１）测定物质包含哪些成分及性质：～分析。（２）对犯有错误或罪行的人，确定其问题的性质。
【定性处理】见〖时效处理〗。
【定性分析】分析化学上测定某种物质含有哪些成分的方法。
【定谳】＜书＞司法上定案（谳：议罪）。
【定义】对于一种事物的本质特征或一个概念的内涵和外延的确切而简要的说明。
【定音鼓】打击乐器，形状象锅，用铜制成，在开口的一面蒙皮，装有螺旋，能松紧鼓面来调整音高。主要用于交响乐队。
【定影】把经过显影的感光材料放入定影液里，溶去全部卤化银，只留下银质的影像，并把影像固定下来，不再变化。通常在暗室中进行。
【定语】名词前边的表示领属、性质、数量等等的修饰成分。名词、代词、形容词、数量词等都可以做定语。例如‘国家机关’的‘国家’（领属），‘新气象’的‘新’（性质），‘三架飞机’的‘三架’（数量）。
【定员】规定的人数，指机关、部队等人员编制的名额，或车船等规定容纳乘客的数目。
【定植】树苗在苗圃里生长一二年后移植到固定的地方，也指蔬菜秧苗生长到一定时间或程度后移植到田地里。
【定准】（１）（～儿）确定的标准：工作要有个～，不能各行其是。（２）一定：你看见了～满意。
【定子】电动机和发电机中，跟转子相应而固定在外壳上的部分。

*啶ｄìｎｇ见下。

*腚ｄìｎｇ＜方＞臀部。

*碇ｄìｎｇ系船的石墩：船已下～。

*锭ｄìｎｇ（１）锭子。（２）做成块状的金属或药物等：金～｜钢～｜万应～。（３）量词，用于成锭的东西：一～墨。
【锭子】见〖纱锭〗。
【锭子油】黏度很低的矿物性润滑油，适用于纺纱机的锭子和各种负荷小、速度高的轴承和摩擦部分。

*丢ｄｉū（１）遗失。（２）扔：不要随地～果皮。（２）搁置；放：技术～久了就生疏了｜只有这件事～不开。
【丢丑】丢脸。
【丢掉】（１）遗失。（２）抛弃◇～幻想。
【丢脸】丧失体面。也说丢面子。
【丢面子】丢脸。
【丢弃】抛弃。
【丢人】丢脸。
【丢失】遗失。
【丢手】放开不管。
【丢眼色】用眼光暗示；使眼色。

*铥ｄｉū金属元素，符号Ｔｕ（ｔｈｕｌｉｕｍ）。是稀土金属之一。
【东…西…】表示‘这里…那里…’的意思：～奔～跑｜～张～望｜～拼～凑｜～倒～歪｜～涂～抹｜～拉～扯（说话没中心）｜～一句，～一句。

*东ｄōｎｇ（１）四个主要方向之一，太阳出来的一边：～边儿｜～方｜～风｜～城｜城～｜大江～去。（２）主人（古时主位在东，宾位在西）：房～｜股～｜～家。（３）（～儿）东道：我做～，请你们吃饭。（４）姓。
【东半球】地球的东半部，从西经２０°起向东到东经１６０°止。陆地包括亚洲、欧洲、非洲、澳洲的全部和南极洲的大部分。
【东北】（１）东和北之间的方向。（２）指我国东北地区，包括辽宁、吉林、黑龙江三省以及内蒙古自治区的东部。
【东北大鼓】大鼓的一种，通常为一人击鼓板演唱，也有对唱和群唱等形式。用三弦、四胡等伴奏。也叫辽宁大鼓。
【东北抗日联军】中国共产党领导的东北人民抗日武装。１９３１年九一八事变后，东北抗日武装力量相继成立并日益扩大。１９３６年２月，统一建制，组成东北抗日联军，到１９３７年初，共建成十一个军。由杨靖宇、李兆麟等领导，长期坚持东北抗日游击战争。
【东北平原】位于东北地区中部。主要是由辽河、松花江和嫩江冲积而成。面积约３０多万平方公里（包括松花江、乌苏里江和黑龙江汇流地区），是我国最大的平原，一般海拔２００米以下。土质肥沃。
【东边】（１）（～儿）东。（２）＜口＞东方②。
【东昌纸】见〖毛头纸〗。
【东床】晋代太尉郗鉴派一位门客到王导家去选女婿。门客回来说：‘王家的年轻人都很好，但是听到有人去选女婿，都拘谨起来，只有一位在东边床上敞开衣襟吃饭的，好象没听到似的。’郗鉴说：‘这正是一位好女婿。’这个人就是王羲之。于是把女儿嫁给他（见于《晋书?王羲之传》）。因此，后来也称女婿为东床。
【东道】（１）请客的主人：做～｜略尽～之谊。也叫东道主。（２）请客的义务：做～。
【东道主】也叫东道。本指东道的主人。后指请客的主人。
【东佃】地主和佃户的合称。
【东方】１姓。
【东方】２（１）东①：～红，太阳升。（２）指亚洲（习惯上也包括埃及）。
【东非】非洲东部，包括索马里、吉布提、埃塞俄比亚、肯尼亚、乌干达、卢旺达、布隆迪、坦桑尼亚和塞舌尔等。
【东风】（１）指春风。（２）比喻革命的力量或气势。
【东宫】封建时代太子住的地方，借指太子。
【东郭】姓。
【东郭先生】明马中锡《中山狼传》中的人物。赵简子到中山地方打狼，为民除害。狼中箭逃跑，求救于东郭先生。东郭先生千方百计地救了狼，结果几乎为狼所害。后借指那些对恶人讲仁慈的糊涂人。
【东海】毗邻我国大陆的海域之一。北以长江口北岸到朝鲜济州岛一线与黄海为界，南以广东南澳岛经澎湖列岛至台湾东石港一线为界，东到日本琉球群岛。面积７５万多平方公里。
【东汉】朝代，公元２５―２２０，自光武帝（刘秀）建武元年起到献帝（刘协）延康元年止。建都洛阳。也叫后汉。
【东胡】我国古代民族，居住在今内蒙东南一带。
【东家】＜轻＞旧时受人雇用或聘请的人称他的主人；佃户称租给他土地的地主。
【东晋】朝代，公元３１７－４２０，自元帝建武元年起到恭帝（司德文）元熙二年止。建都建康（今南京）。
【东经】本初子午线以东的经度或经线。参看〖经度〗、〖经线〗。
【东罗马帝国】四世纪从罗马帝国分裂出来的东部帝国（存至１４５３年）。因首都君士坦丁堡建在古希腊殖民城市拜占庭旧址，又称拜占庭帝国。
【东溟】东海。
【东南】（１）东和南之间的方向。（２）指我国东南沿海地区，包括上海、江苏、浙江、福建、台湾等省市。
【东南亚】亚洲的东南部，包括越南、柬埔寨、老挝、泰国、缅甸、马来西亚、新加坡、菲律宾、印度尼西亚、东帝汶和文莱等国。
【东南亚半岛】见〖中南半岛〗。
【东欧】欧洲东部，包括罗马尼亚、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利等国和苏联的欧洲部分。
【东三省】东北辽宁、吉林、黑龙江三省的总称。
【东沙群岛】南海中我国四大群岛之一，属广东省。是南海诸岛中最小、最北的群岛。都是珊瑚岛、礁。向为广东渔民捕鱼场所。产鸟粪、玳瑁、海参和稀有药材海人草等。
【东魏】朝代，公元５３４―５５０，元善见所建。参看〖北魏〗。
【东西】１（１）东边和西边。（２）从东到西（距离）：这个城～三里，南北五里。
【东西】２＜轻＞（１）泛指各种具体的或抽象的事物：他买～去了｜雾很大，十几步以外的～就看不见了｜因为语言这～，不是随便可以学好的，非下苦功不可｜咱们写～要用普通话。（２）特指人或动物（多含厌恶或喜爱的感情）：老～｜笨～｜这小～真可爱。
【东乡族】我国少数民族之一。２８万人（１９８２年）。主要分布在甘肃。有本民族语言，兼通汉语文。多信伊斯兰教。
【东亚】亚洲东部，包括中国、朝鲜、蒙古和日本。
【东洋】指日本：～人｜～货。
【东洋车】旧时称人力车②，因日本人首先使用而得名。
【东野】姓。
【东瀛】（１）东海。（２）日本。
【东隅】东方，日出东方，故以东隅指早晨。
【东正教】见〖正教〗。
【东周】朝代，公元前７７０－公元前２５６，自周平王（姬宜臼）迁都洛邑（在今河南洛阳市西）起，到被秦灭亡止。

*冬１ｄōｎｇ（１）冬季：隆～｜在北京住了两～。（２）姓。

*冬２ｄōｎｇ象声词，形容敲鼓或敲门等声音。
【冬不拉】【东不拉】哈萨克族的弦乐器，形状略象半个梨加上长柄，一般有两根弦或四根弦。
【冬菜】用白菜或芥菜叶做成的干菜。
【冬虫夏草】真菌的一种，寄生在鳞翅目昆虫的幼体中，被害的幼虫冬季钻入土内，逐渐形成菌核，夏季从菌核或死虫的身体上长出菌体的繁殖器官来，形状象草，所以叫冬虫夏草。中医入药，有滋补作用。简称虫草。
【冬防】（１）冬天的治安防卫。（２）冬天的防寒措施。
【冬宫】俄国沙皇的宫殿，在今列宁格勒。十月革命后改为博物馆。
【冬菇】冬季采集的香菇。
【冬瓜】（１）一年生草本植物，茎上有卷须，能爬蔓，叶子大，开黄花。果实球形或长圆柱形，表面有毛和白粉，是普通蔬菜。皮和种子可入药。（２）这种植物的果实。
【冬灌】冬季往田里灌水，使土壤储水，避免春旱。
【冬烘】（思想）迂腐，（知识）浅陋（含讽刺意）：～先生。
【冬候鸟】冬季在某个地区生活，春季飞到较远而且较冷的地区繁殖，秋季又飞回原地区的鸟。如野鸭、大雁就是我国的冬候鸟。
【冬季】一年的第四季，我国习惯指立冬到立春的三个月时间，也指农历‘十、十一、十二’三个月。参看〖四季〗。
【冬节】指冬至。
【冬令】（１）冬季。（２）冬季的气候：春行～（春天的气候象冬天）。
【冬麦】冬小麦。
【冬眠】某些动物对不利生活条件的一种适应。如蛙、龟、蛇、蝙蝠、刺猬等，冬季僵卧在洞里，血液循环和呼吸非常缓慢，神经活动几乎完全停止。
【冬青】常绿乔木，叶子长椭圆形，前端尖，花白色，雌雄异株，果实球形，红色。种子和树皮可以入药。
【冬天】冬季。
【冬瘟】中医称冬季流行的瘟病。
【冬小麦】指秋天播种第二年夏天收割的小麦。也叫冬麦。
【冬学】农民在冬季农闲时学习文化的组织。
【冬衣】冬季穿的衣服。
【冬月】指农历十一月。
【冬至】二十四节气之一，在１２月２１，２２或２３日。这一天太阳经过冬至点，北半球白天最短，夜间最长。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【冬至点】黄道上最南的一点，冬至这天太阳经过这个位置。
【冬至线】南回归线。参看〖回归线〗。
【冬装】冬季穿的服装。
【冬子月】＜方＞冬月。

*咚ｄōｎｇ同‘冬２’。

*岽ｄōｎｇ岽罗，地名，在广西。

*氡ｄōｎｇ放射性气体元素，符号Ｒｎ（ｒａｄｏｎ）。是由镭衰变而成的，半衰期３．８天。医药上用来治疗癌症。也叫镭射气。

*鸫ｄōｎｇ鸟类的一科，嘴细长而侧扁，翅膀长而平，叫的声音好听。

*董ｄǒｎｇ（１）监督管理：～理｜～其成。（２）董事：校～｜商～。（３）姓。
【董事】董事会的成员。
【董事会】某些公私合营企业或私人所办企业、学校、团体等的领导机构。

*懂ｄǒｎｇ知道；了解：～事｜～英语｜他的话我听～了。
【懂得】知道（意义、做法等）：你～这句话的意思吗？
【懂事】了解别人的意图或一般事理：～明理｜这孩子很～。
【懂行】＜方＞熟悉某一种业务。

*动ｄòｎｇ（１）（事物）改变原来位置或脱离静止状态（跟‘静’相对）：流～｜风吹草～｜你坐着别～｜这东西一个人拿不～。（２）动作；行动：一举一～｜只要大家～起来，什么事都能办。（３）改变（事物）原来的位置或样子：搬～｜挪～｜改～｜～用｜兴师～众。（４）使用；使起作用：～笔｜～手｜～脑筋。（５）触动：～心｜～怒｜～了公愤。（６）感动：这出戏演得很～人。（７）＜方＞吃（多用于否定式）：这病不宜～荤腥｜他向来不～酒。（８）动不动；常常：～辄得咎｜影片一经上演，观众～以万计。
【动兵】出动军队打仗。
【动不动】表示很容易发生某种行动（多含厌烦意），常跟‘就’连用：～就感冒｜～就发脾气。
【动产】可以移动的财产，指金钱、器物等。
【动词】语法上指陈述人或事物的动作、情况、变化的词，如‘走、笑、有、在、看、写、飞、落、起来、上去’。
【动弹】＜轻＞（人、动物或能转动的东西）活动：风车不～了。
【动荡】波浪起伏；（局势、情况）不稳定；不平静：湖水～｜～不安。
【动工】（１）开工（指土木工程）：～不到三个月，就完成了全部工程的一半。（２）施工：这里正在～，车辆不能通过。
【动滑轮】位置不固定的滑轮，使用时整个滑轮发生位移。使用这种滑轮可以省力。
【动画片】美术片的一种，把人、物的表情、动作、变化等分段画成许多画幅，再用摄影机连续拍摄而成。
【动画片儿】＜口＞动画片。
【动画影片】美术影片的一种。把许多张有连贯性动作的图画，一张一张拍摄下来，以一定的速度连续放映，使人产生活动的印象。故名。
【动换】＜轻＞＜口＞动弹。
【动火】＜口＞（～儿）发怒。
【动机】推动人从事某种行为的念头：～好，方法不对头，也会把事情办坏。
【动劲儿】＜方＞使力气。
【动静】＜轻＞（１）动作或说话的声音：屋子里静悄悄的，一点～也没有。（２）（打听或侦察的）情况。
【动力】（１）使机械作功的各种作用力，如水力、风力、电力、畜力等。（２）比喻推动工作、事业等前进和发展的力量：人民，只有人民，才是创造世界历史的～。
【动力机】见〖发动机〗。
【动力学】力学的一部分，以牛顿运动定律为基本原理，研究物体机械运动状态变化的规律。
【动量】表示运动物体运动特性的一种物理量。动量是一个矢量，它的方向和物体运动的方向相同。它的大小等于运动物体的质量和速度的乘积。
【动量守恒定律】自然科学中最重要的定律之一。任何物质系统在不受外力作用或所受外力之和为零时，它的总动量保持不变。在所受外力之和不为零，但在某一方向上的分力之和为零时，总动量在该方向的分量保持不变。
【动乱】（社会）骚动变乱。
【动轮】机车或其他机械上跟动力直接相连的轮子。
【动脉】把心脏中压出来的血液输送到全身各部分的血管。
【动脉弓】见〖主动脉弓〗。
【动脉输血】把新鲜的血液从病人的动脉输入体内。在不能进行静脉输血的情况下使用，适用于大量失血的垂危病人。
【动脉硬化】病，动脉管壁增厚，弹性减弱，管腔狭窄，甚至完全堵塞。多由高血压、血液中胆固醇含量增多等引起。
【动能】物体由于运动而具有的能，它的大小是运动物体的质量和速度平方乘积的二分之一。
【动怒】发怒。
【动气】＜口＞生气：我从来没有看见他动过气。
【动情】（１）情绪激动。（２）产生爱慕的感情。
【动人】感动人。
【动容】＜书＞脸上出现受感动的表情：为之～。
【动身】启程；出发：行李都打好了，明天早上就～。
【动手】（１）开始做；做：早点儿～早点儿完｜大家一齐～。（２）用手接触：展览品只许看，不许～。（３）指打人。
【动态】（１）（事情）变化发展的情况：科技～｜从这些图片里可以看出我国建设的～。（２）运动变化状态的或从运动变化状态考察的：～工作点｜～电流｜～分析。
【动听】听起来使人感动或者感觉有兴趣：极平常的事儿，让他说起来就很～。
【动土】创地（多用于建筑、安葬等）。
【动问】＜方＞客套话，请问：不敢～，您是从北京来的吗？
【动武】使用武力（包括殴打、发动战争）。
【动物】生物的一大类，这一类生物多以有机物为食料，有神经，有感觉，能运动。
【动物淀粉】见〖糖原〗。
【动物纤维】来源于动物的纤维，如蚕丝、羊毛等。
【动物学】研究动物的形态、生理、生态、分类、分布和怎样控制动物的科学。
【动物油】从动物取得的油脂，如牛油、猪油、鲸油等。供食用，也可以做润滑剂和化工原料。
【动物园】饲养许多种动物（特别是科学上有价值或当地罕见的动物），供人参观的公园。
【动向】活动或发展的方向：思想～｜时局～｜侦察敌人的～。
【动心】思想、感情起波动。
【动刑】施用刑具。
【动眼神经】第三对脑神经，从大脑脚发出，分布在眼球的肌肉上，主管眼球的运动。
【动摇】（１）不稳固；不坚定：坚决走社会主义道路，绝不～。（２）使动摇：环境再艰苦也～不了这批青年征服自然的决心。
【动议】会议中的建议（一般指临时的）：紧急～。
【动用】使用（款项或物资）。
【动员】（１）把国家的武装力量由和平状态转入战时状态，以及把所有的经济部门（工业、农业、运输业等）转入供应战争需要的工作。（２）发动人参加某项活动：～报告｜全党～，大办农业。
【动辄】＜书＞动不动就：～得咎。
【动作】（１）全身或身体的一部分的活动：这一节操有四个～｜～敏捷。（２）活动；行动起来：弹钢琴要十个指头都～。

*冻ｄòｎｇ（１）（液体或含水分的东西）遇冷凝结：不～港｜缸里的水～了｜白菜要抢收入窖，不能让它～坏。（２）（～儿）汤汁等凝结成的半固体：肉～儿｜鱼～儿。（３）受冷或感到冷：我的脚～了｜今天衣服穿少了，真～得慌。
【冻疮】局部皮肤因受冷而成的疮。
【冻豆腐】经过冰冻的豆腐。
【冻害】农业上指由于气温下降使植物体的组织受到破坏。
【冻结】（１）液体遇冷凝结。（２）比喻阻止流动或变动（指人员、资金等）。
【冻露】温度下降到０℃以下，凝结在地面或物体表面的露发生冻结而成的冰珠。
【冻伤】有机体的组织由于温度过低而引起的损伤。轻的冻伤使皮肤红肿，灼痛或发痒，重的皮肤起水泡，最重的引起皮肤、肌肉甚至骨骼环死。
【冻瘃】＜方＞冻疮。

*侗ｄòｎｇ侗族。另见ｔóｎｇ；ｔǒｎｇ。

*侗ｔǒｎｇ＜书＞（１）未成器。（２）同〖笼统〗。另见ｄòｎｇ；ｔóｎｇ。

*侗ｔóｎｇ△幼稚；无知。另见ｄòｎｇ；ｔǒｎｇ。
【侗剧】侗族戏曲剧种，流行于贵州、广西等地侗族聚居的地区。
【侗族】我国少数民族之一。１４２万人（１９８２年）。分布在贵州、湖南和广西。有本民族语言，多通汉语文。解放后设计了拉丁字母形式的文字方案。

*垌ｄòｎｇ＜方＞田地（多用于地名）：合伞～（在贵州）｜儒～（在广东）。另见ｔóｎｇ。

*垌ｔóｎｇ垌冢，地名，在湖北。另见ｄòｎｇ。

*峒ｄòｎｇ山洞（多用于地名）：吉～坪（在湖南）｜～中（在广东）。另见ｔóｎｇ。

*峒ｔóｎｇ崆峒（ｋōｎｇｔóｎｇ），山名，在甘肃。又岛名，在山东。另见ｄòｎｇ。

*恫ｄòｎｇ＜书＞恐惧：～恐。

*恫ｔōｎｇ＜书＞病痛。另见ｄòｎｇ。
【恫吓】威吓；吓（ｘｉà）唬。

*栋ｄòｎｇ（１）＜书＞脊檩；正梁。（２）量词，房屋一座叫一栋。
【栋梁】比喻担负国家重任的人：青年人发奋争当国家的～。

*洞ｄòｎｇ（１）（～儿）物体中间的穿通的或凹入较深的部分：～穴｜山～｜衣服破了一个～◇漏～。（２）说数字时用来代替‘零’。（３）深远；透彻：～晓｜～若观火。另见ｄōｎｇ。

*洞ｄōｎｇ见下。另见ｄòｎｇ。
【洞察】观察得很清楚：～一切｜～是非。
【洞彻】透彻地了解：～事理。
【洞达】很明白；很了解：～事理。
【洞房】旧称新婚夫妇的房间：闹～｜～花烛（旧时结婚的景象，新婚之夜，洞房?花烛）。
【洞府】神话传说深山中神仙所住的地方。
【洞见】很清楚地见到。
【洞天】道教称神仙所居住的地方。含有洞中别有天地的意思。
【洞庭湖】在湖南北部。洪水期面积约３，９００平方公里。在湘江、资江、沅江、澧水等注入，湖水在岳阳县的城陵矶注入长江。由于泥沙淤积，已分成许多大小湖泊。
【洞悉】很清楚地知道。
【洞箫】箫，因不封底而得名。
【洞晓】透彻地知道：～其中利弊。
【洞穴】地洞或山洞（多指能藏人或东西的）。
【洞子】（１）＜方＞冬天培植花草、蔬菜等的暖房：花儿～｜～货。（２）＜口＞洞穴。

*胨ｄòｎｇ蛋白胨的简称。［英Ｐｅｐｔｏｎｅ］

*胴ｄòｎｇ（１）躯干（ｇàｎ）。（２）＜书＞大肠。

*硐ｄòｎｇ山洞，窑洞或矿坑。

*都ｄōｕ副词。（１）表示总括，所总括的成分在前：全家～在队里干活儿｜他无论干什么～很带劲儿。（２）跟‘是’字合用，说明理由：～是党的领导，才有今天幸福的生活｜～是昨天这场暴雨，害得我们耽误了一天工。（３）表示‘甚至’：你待我比亲姐姐～好｜今天一点儿～不冷｜一动～不动。（４）表示‘已经’：饭～凉了，快吃吧。另见ｄū。

*都ｄū（１）首都：建～。（２）大城市：～市｜钢～｜通～大邑。（３）旧时某些地区县与乡之间的政权机关。（４）姓。另见ｄōｕ。
【都城】首都。
【都督】＜轻＞古时的军事长官。民国初年各省也设有都督，兼管民政。
【都会】都市。
【都江堰】我国著名水利工程之一。在四川省灌县城西，岷江出口处。战国时秦国蜀郡守李冰领导修筑而成。渠首由‘都江鱼嘴’、‘飞沙堰’和‘宝瓶口’三个主要工程组成。
【都市】大城市。

*兜１ｄōｕ（１）（～儿）口袋一类的东西：网～儿｜裤～儿｜中山服有四个～儿。（２）做成兜形把东西拢住：小女孩儿的衣襟里～着几个海棠果儿。（３）绕：～抄｜～圈子◇许多感想～上心头。（４）招揽：～销。（５）承担或包下来：没关系，有问题我～着。（６）兜底。（７）同‘篼’。

*兜２ｄōｕ同‘蔸’。
【兜捕】包围捉捕。
【兜抄】从后面和两旁包围攻击。
【兜底】＜口＞（～儿）把底细全部揭露出来（多指隐讳的事）。
【兜兜】＜轻＞＜口＞兜肚。
【兜兜裤儿】小孩儿夏天穿的带兜肚的小短裤儿。
【兜肚】＜轻＞贴身护在胸部和腹部的象菱形的布，用带子套在脖子上，左右两角钉带子束在背后。
【兜翻】＜轻＞＜方＞（１）翻弄（旧存的东西）。（２）重新提起（旧事旧话）：过去的那些事别～了。（３）揭穿（隐讳的事情）。
【兜风】（１）（船帆、车篷等）挡住风：破帆兜不住风。（２）＜方＞坐车、骑马或乘游艇兜圈子乘凉或游逛。
【兜揽】（１）招揽顾客。（２）把事情往身上拉：这些事情都是他～来的。
【兜鍪】（ｄōｕｍóｕ）古代作战时戴的盔。
【兜圈子】绕圈儿：飞机在树林子上头兜了两个圈子就飞走了◇别跟我～，有话直截了当地说吧。
【兜售】兜销。
【兜销】到处找人购买（自己手上的货物）。
【兜子】（１）口袋一类的东西：车～｜裤～。（２）同〖篼子〗。

*蔸ｄōｕ＜方＞（１）指某些植物的根和靠近根的茎：禾～。（２）量词，相当于‘棵’或‘丛’：一～树｜两～白菜｜三～禾。
【蔸距】＜方＞两蔸作物之间的距离；株距。

*篼ｄōｕ竹、藤、柳条等做成的盛东西的器具：背～。
【篼子】用竹椅子捆在两根竹竿上做成的交通工具，作用跟轿子相同。

*斗ｄòｕ（１）对打：械～｜拳～。（２）斗争：～地主。（３）使动物斗（旧时常用来赌博）：～牛｜～蛐蛐儿。（４）比赛争胜：～智｜～嘴｜～不过他。（５）往一块儿凑；凑在一块儿：～眼｜～榫儿｜这件小袄儿是用各色花布～起来的。另见ｄǒｕ。

*斗ｄǒｕ（１）市斗的通称。（２）量粮食的器具，容量是一斗，方形，也有鼓形的，多用木头或竹子制成。（３）（～儿）形状略象斗的东西：漏～｜风～儿｜烟～。（４）圆形的指纹。（５）二十八宿之一。通称南斗。（６）北斗星的简称：～柄。另见ｄòｕ。
【斗车】工地、矿区常用的一种运输工具，车身有点象斗，下面有轮，放在轨道上移动。
【斗胆】形容大胆（多用做谦辞）：我～说一句，这件事情您做错了。
【斗法】用法术相斗（旧小说中的虚构），比喻使用计谋，暗中争斗。
【斗方】（～儿）书画所用的方形纸张，也指一二尺见方字画。
【斗方名士】指以风雅自命的无聊文人。
【斗拱】（ｄǒｕｇǒｎｇ，又ｄòｕｇǒｎｇ）我国建筑特有的一种结构。在立柱和横梁交接处，从柱顶上加的一层层探出成弓形的承重的结构叫拱，拱与拱之间垫的方形木块叫斗。合称斗拱。
【斗箕】＜轻＞指印，因指纹有斗有箕，所以把指印叫做斗箕。也叫斗记。
【斗口齿】＜方＞斗嘴。
【斗笠】遮阳光和雨的帽子，有很宽的边，用竹蔑夹油纸或竹叶等制成。
【斗门】农田灌溉系统中最小的固定渠道的水闸。
【斗牌】玩纸牌、骨牌等比赛输赢。
【斗篷】＜轻＞（１）披在肩上的没有袖子的外衣。（２）＜方＞斗笠。
【斗气】为意气相争。
【斗渠】由支渠引水到毛渠或灌区的渠道。
【斗筲】＜书＞比喻狭小的气量；短浅的才识（筲：古代一种竹制容器）。
【斗室】＜书＞比喻极小的屋子。
【斗眼】（～儿）内斜视的通称。
【斗争】（１）矛盾的双方互相冲突，一方力求战胜另一方：阶级～｜思想～｜跟帝国主义作坚决的～。（２）群众用说理、揭发、控诉等方式打击敌对分子或坏分子：～反革命分子。（３）努力奋斗：为建设社会主义而～。
【斗争性】在辩证法中，指矛盾的双方相互排斥、相互对立、相互否定。矛盾的双方永远处在斗争之中，斗争的结果，必然导致矛盾双方的转化、矛盾的解决。矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。斗争性寓于同一性之中，同一性包含着斗争性，没有斗争性就没有同一性。同一性和斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。
【斗志】战斗的意志：～昂扬。
【斗智】用智谋争胜。
【斗子】（１）煤矿里盛煤的器具，也指家庭中盛煤的铁桶。（２）用树条、木板等制成的盛东西的器具：料～。
【斗嘴】（～儿）（１）争吵：～呕气。（２）耍嘴皮子；互相开玩笑：取笑～。

*抖ｄǒｕ（１）颤动；哆嗦：发～｜浑身直～。（２）振动；甩动：～一～马缰绳｜～开被窝。（３）（跟‘出来’连用）全部倒出；彻底揭穿。（４）鼓起（精神）：～起精神往前直赶。（５）称人因为有钱有地位等而得意（多含讥讽意）。
【抖动】（１）颤动。（２）用手振动物体。
【抖搂】＜轻＞＜方＞（１）振动衣、被、包袱等，使附着的东西落下来：把衣服上的雪～干净。（２）（跟‘出来’连用）揭露。（３）浪费；胡乱用（财物）：别把钱～光了。

*钭ｔǒｕ姓。

*陡ｄǒｕ（１）坡度很大，近于垂直：山坡～，上下很困难。（２）陡然：天气～变。
【陡峻】（地势）高而陡。
【陡立】（山峰、建筑物等）直立。
【陡坡】和水平面所成角度大的地面；坡度大的坡。
【陡峭】（山势等）坡度很大，直上直下的：这个～的山峰连山羊也上不去。
【陡然】突然。

*蚪ｄǒｕ见下。

*豆１ｄòｕ（～儿）（１）豆子①②：黄～｜绿～。（２）豆子③：花生～儿。（３）姓。

*豆２ｄòｕ古代盛食物用的器具，有点象带高座的盘。
【豆瓣儿酱】大豆或蚕豆发酵后制成的酱，里面有豆瓣儿。
【豆饼】大豆榨油后剩下的渣子压成饼形，叫豆饼。可以用来制造大豆胶，也用做肥料或饲料。
【豆豉】食品，把黄豆或黑豆泡透蒸熟或煮熟，经过发酵而成。有咸淡两种，都可放在菜里调味，淡豆豉也入药。
【豆腐】＜轻＞食品，豆浆煮开后加入石膏或盐卤使凝结成块，压去一部分水分而成。
【豆腐干】（～儿）食品，用布包豆腐加香料蒸制而成。
【豆腐脑儿】食品，豆浆煮开后，加入石膏而凝结成的半固体。
【豆腐皮】（１）（～儿）煮熟的豆浆表面上结的薄皮，揭下晾干后供食用。（２）＜方＞千张。
【豆腐乳】副食品，用小块的豆腐做坯，经过发酵、腌制而成。也叫腐乳、酱豆腐。
【豆腐衣】＜方＞豆腐皮①。
【豆花儿】＜方＞食品，豆浆煮开后，加入盐卤而凝结成的半固体，比豆腐脑儿稍老。
【豆荚】豆类的果实。
【豆浆】食品，黄豆泡透磨成的浆，加水去渣煮开而成。也叫豆腐浆或豆乳。
【豆角儿】＜口＞豆荚（多指鲜嫩可做菜的）。
【豆科】双子叶植物的一科，约有一千多种，草本、木本都有。果实是荚果。大豆、蚕豆、落花生、槐树等属于这一科。
【豆蔻】（１）多年生草本植物，外形似芭蕉，花淡黄色，果实扁球形，种子象石榴子，有香味。果实和种子入中药。（２）这种植物的果实或种子。‖也叫草果或草豆蔻。
【豆类蔬菜】主要指豆科作物的嫩豆荚和鲜豆粒作为各种蔬菜。多为一年生草本。参看‘豆’。
【豆绿】象青豆一样的绿色。
【豆娘】昆虫，形状象蜻蜓，比蜻蜓小，静止时两对翅直立在背上。常在水边或草地上飞翔，吃小虫。
【豆萁】＜方＞豆秸。
【豆青】豆绿。
【豆蓉】（１）木豆、大豆、豌豆或绿豆煮熟晒干后磨成的粉，用来做糕点的馅儿：～月饼。（２）＜方＞木豆。
【豆乳】（１）豆浆。（２）＜方＞豆腐乳。
【豆沙】红小豆、红豇豆或云豆煮烂捣成泥或干磨成粉，加糖制成，用做点心的馅儿。
【豆薯】（１）藤本植物，叶子略呈圆形，花浅蓝色或淡红色，块根象甘薯，可以生吃。种子有毒，可做杀虫剂。（２）这种植物的块根。‖有的地区叫凉薯或地瓜。
【豆象】昆虫的一科，种类很多，触角十一节，复眼肾脏形，口吻短而粗。幼虫生活在豆科植物的种子里，是害虫。
【豆芽儿】蔬菜，用黄豆、黑豆或绿豆过水发芽而成，芽长二三寸。也叫豆芽菜。
【豆油】大豆榨的油，供食用，加氢硬化后是制肥皂的原料，又供制假漆和涂料。
【豆渣】制豆浆剩下的渣滓，可做饲料。也叫豆腐渣。
【豆汁】（１）（～儿）制绿豆粉时剩下来的汁，味酸，可做饮料。（２）＜方＞豆浆。
【豆子】（１）豆类作物。（２）豆类作物的种子。（３）样子象豆的东西：金～｜狗～。
【豆嘴儿】泡开的大豆或刚刚露芽的大豆，做菜用。

*逗１ｄòｕ（１）引逗：他正拿着一枝红花～孩子玩。（２）招引：这孩子两只灵活的大眼睛很～人喜欢。（３）＜方＞逗笑儿：这话真～｜她是一个爱说爱～的姑娘。

*逗２ｄòｕ（１）停留。（２）同‘读’（ｄòｕ）。
【逗点】逗号。
【逗哏】用滑稽有趣的话引人发笑（多指相声演员）。
【逗号】标点符号（，），表示句子中较小的停顿。也叫逗点。
【逗留】暂时停留：今年春节在家乡～了一个星期。
【逗遛】同〖逗留〗。
【逗闷子】＜方＞开玩笑。
【逗弄】＜轻＞（１）引逗。（２）作弄；耍笑。
【逗趣儿】＜方＞说话或行动有趣，使人发笑。
【逗笑儿】＜方＞引人发笑。
【逗引】用言语、行动逗弄对方借以取乐：～小孩儿玩。

*痘ｄòｕ（１）见〖天花〗。（２）出天花时或接种痘苗后，皮肤上出的豆状疱疹。
【痘疮】见〖天花〗。
【痘浆】痘疱中的液体，含有天花或牛痘的滤过性病毒。牛的痘浆可制痘苗。
【痘苗】从患牛痘病的牛身上取出痘疱中的浆液，接种到牛犊身上，使发病，再从牛犊身上的痘疱中取出痘浆，把所含病毒的毒力减弱，用甘油保存起来，叫做痘苗。痘苗接种到人体上，可以预防天花。也叫牛痘苗。

*窦ｄòｕ（１）孔；洞：狗～｜疑～（可疑的地方）。（２）人体某些器官或组织的内部凹入的部分：鼻～｜鼻旁～。（３）姓。
【窦建德起义】隋末窦建德领导的河北农民起义。公元６１１年窦建德率众起义，以高鸡泊为根据地，队伍发展到十余万人，攻占河北大部郡县，成为推翻隋朝的主力之一。公元６１８年建立政权，国号夏。公元６２１年与唐军战于荥阳，窦建德兵败被杀。

*嘟１ｄū象声词：汽车喇叭～地响了地一声。

*嘟２ｄū＜方＞（嘴）向前突出；撅着：弟弟听说不让他去，气得～起了嘴，一言不发。
【嘟噜】＜轻＞＜口＞（１）量词，用于连成一簇的东西：一～葡萄｜一～钥匙。（２）向下垂着，成为一堆。（３）（～儿）连续颤动舌或小舌发音：打～儿。
【嘟囔】＜轻＞连续不断地自言自语。
【嘟哝】＜轻＞嘟囔。

*督ｄū监督指挥：～战｜～办｜～师｜～率。
【督察】监督察看。
【督促】监督催促：已经布置了的工作，应当认真～检查。
【督抚】总督和巡抚，明清两朝的最高级的地方官。
【督军】民国初年一省的最高军事长官。
【督励】督促勉励。
【督学】旧时教育行政机关中负责视察、监督学校工作的人员。
【督战】监督指挥士兵作战。

*毒ｄú（１）进入有机体后能跟有机体起化学变化，破坏体内组织和生理机能的物质：病～｜中～｜蝎子有～。（２）指对思想意识有害的事物。（３）毒品：吸～｜贩～。（４）有毒的：～蛇｜～药。（５）用毒物害死：买药～老鼠。（６）毒辣；猛烈：～打｜财主们的心肠真～｜七月的天气，太阳正～，晒得汗珠往下直滚。
【毒八角】常绿小乔木或灌木，树皮红褐色，叶子长椭圆形，花黄白色带绿，果实八角形。树皮可制染料。叶子和果实有毒，可制杀虫药。也叫莽草。
【毒草】有毒的草。也比喻对人民、对社会主义事业有害的言论和作品。
【毒蛾】昆虫的一科，触角形状象羽毛，许多种类是森林的害虫。有的毒蛾成虫身上的鳞粉和幼虫身上的毛跟人的皮肤接触时，能使皮肤红肿、疼痛。
【毒饵】在麦麸或其他食物中混入砒霜或六六六等药品制成的毒物，撒在地面上，用来毒杀蝼蛄、蛴螬等害虫，也可用来毒杀老鼠、害鸟等。
【毒谷】把谷子、大豆或玉米粒煮到半熟，加上杀虫剂，搅拌均匀制成的毒物，播种时撒在土内，用来毒杀蝼蛄等地下害虫。
【毒害】（１）用有毒的东西使人受害。（２）能毒害人的事物。
【毒化】（１）指帝国主义者用毒品（如鸦片等）残害被侵略国家的人民。（２）指反动派利用教育、文艺等向人民灌输落后、反动思想。
【毒计】毒辣的计策。
【毒剂】军事上指专门用来毒害人、畜的化学物质，大多数是毒气。
【毒剂弹】旧称毒气弹或瓦斯弹。包括毒剂炮弹、毒剂炸弹等。弹体内装有毒剂和少量炸药。爆炸后，主要散发的毒剂伤害人、畜。
【毒辣】（心肠或手段）恶毒残酷：阴险～。
【毒瘤】恶性肿瘤的通称。
【毒麦】（１）一年生草本植物，生态基本上和春小麦相同，子实有毒。（２）这种植物的子实。
【毒谋】阴险毒辣的计谋。
【毒品】指作为嗜好品用的鸦片、吗啡、海洛因等。
【毒砂】矿物，分子式Ｆｅ?ＡｓＳ，银白色或浅灰色，含砷约４６％。用火烧或锤击毒砂，就发出蒜臭。毒砂是提制砷的主要矿石。也叫砷黄铁矿。
【毒蛇】有毒的蛇，头部多为三角形，有毒腺，能分泌毒液。毒蛇咬人或动物时，毒液从毒牙流出使被咬的人或动物中毒。蝮蛇、白花蛇等就是毒蛇。毒液可供医药用。
【毒手】杀人或伤害人的狠毒手段：下～｜险遭～。
【毒物】有毒的物质。
【毒腺】动物体内能分泌毒素的腺体。
【毒刑】残酷的肉刑。
【毒蕈】含毒质的蕈，如毒蝇蕈。误食会中毒。
【毒药】能危害生物体生理机能并引起死亡的药物。
【毒蝇蕈】毒蕈的一种，菌盖圆形，红色或黄色，上面有瘤状突起。

*读ｄòｕ语句中的停顿。古代诵读文章，分句和读，极短的停顿叫读，稍长的停顿叫句，后来把‘读’写成‘逗’。现代所用逗号就是取这个意义，但分别句逗的标准不同。参看〖句读〗。另见ｄú。

*读ｄú（１）看着文字发出声音：朗～｜宣～｜～报｜老师～一句，同学们跟着～一句。（２）阅读；看（文章）：～者｜默～｜这本小说很值得一～。（３）指上学：他～完高中，就参加了工作。另见ｄòｕ。
【读本】课本（多指语文或文学课本）。
【读经】讽诵、阅读儒家经典《五经》或《十三经》。我国封建统治者曾以提倡读经宣扬封建思想作为巩固政权的手段。
【读破】同一个字形因意义不同而有两个或几个读音的时候，不照习惯上最通常的读音来读，叫做读破，如‘长幼’的‘长’不读ｃｈáｎｇ而读ｚｈǎｎｇ，‘喜好’的‘好’不读ｈǎｏ而读ｈàｏ。
【读破句】断句错误，把上一句末了的字连到下一句读，或者把下一句头上的字连到上一句读。
【读若】也叫读如。古代注音用语。就是用一个字的读音来注另一个字的读音。
【读书】（１）看着书本，出声地或不出声地读：～声｜～笔记｜～得间（读书时能发现问题）。（２）指学习功课：他～很用功。
【读书人】旧时指知识分子；士人。
【读数】仪表、机器上，由指针或水银柱等指出的刻度的数目。
【读物】供阅读的东西，包括书籍、杂志、报纸等：儿童～｜通俗～。
【读音】（字的）念法：他把这个字的～忘了。
【读者】阅读书刊文章的人。

*渎１ｄú＜书＞轻慢；不敬：～犯｜亵～｜烦～｜有～清神（旧时书信套语）。

*渎２ｄú＜书＞沟渠；水道：沟～。
【渎犯】轻慢，冒犯。
【渎神】（ｄúｓｈéｎ）宗教名词。指对神的冒犯和污辱。
【渎职】不尽职，在执行任务时犯严重过失。

*椟ｄú＜书＞匣子：买～还珠。

*牍ｄú（１）古代写字用的木简。（２）文件；书信：文～｜案～｜尺～。

*犊ｄú犊子：初生之～不畏虎。
【犊子】小牛：牛～。

*黩ｄú＜书＞（１）玷污。（２）轻率；轻举妄动：～武。
【黩武】＜书＞滥用武力：穷兵～｜～主义。

*髑ｄú见〖髑髅〗。
【髑髅】（ｄúｌóｕ）＜书＞死人的头骨；骷髅。

*独ｄú（１）一个：～木桥｜无～有偶。（２）独自：～唱｜～断～行。（３）年老没有儿子的人：鳏寡狐～。（４）唯独：大伙儿都齐了，～有他还没来。（５）＜口＞自私；容不得人。
【独白】戏剧、电影中角色独自抒发个人情感和愿望的话。
【独步】（１）一人步行。（２）独一无二，超出一般：～一时。
【独裁】掌握大权，实行专制统治。
【独裁者】独揽政权的反动统治者。
【独唱】一个人演唱歌曲，常用乐器伴奏。
【独创】独特的创造：～精神｜～一格。
【独词句】也叫独语句。由单独一个词或偏正词组构成的句子。如：‘好。’‘再见！’‘１９４９年春天。’
【独到】与众不同（多指好的）：～之处｜～的见解。
【独断】专断。
【独夫】残暴无道为人民所憎恨的统治者。
【独孤】姓。
【独角戏】（１）只有一个角色的戏，比喻一个人做一般不是一个人做的工作。（２）滑稽②。‖也作独脚戏。
【独居石】矿物，成分是稀土元素的磷酸盐，淡黄色或棕红色的颗粒，主要产在花岗岩或伟晶岩内，是提制钍、铀、铈、镧、磷等元素的重要原料。
【独揽】独自把持：～大权。
【独力】单独依靠自己的力量（做）：～经营。
【独立】（１）单独地站立：～山巅的苍松。（２）一个国家或一个政权不受别的国家或别的政权的统治而自主地存在：宣布～。（３）军队在编制上不隶属于高一级的单位而直接隶属于更高级的单位的，如不隶属于团而直接隶属于师的营叫独立营。（４）不依靠他人：～思考｜～工作。
【独立国】有完整主权的国家。
【独立王国】（１）有完整主权的君主国家。（２）比喻向中央或上级闹独立性，自搞一套，自成体系的某个单位、部门或地区。
【独立宣言】１７７６年７月４日英属北美殖民地的代表在大陆会议上通过和发表的宣言。《宣言》宣布成立独立的美利坚合众国；确认人民享有不可侵犯的‘天赋人权’，并以政治纲领的形式公布了资产阶级的民主与共和的原则。
【独龙族】我国少数民族之一。４，６８２人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言，兼通怒语、傈僳语。
【独轮车】只有一个车轮的小车。
【独门儿】一人或一家独有的某种技能或秘诀。
【独木桥】用一根木头搭成的桥，比喻艰难的途径。
【独幕剧】不分幕的小型戏剧，一般情节比较简单紧凑。
【独身】（１）单身：十几年～在外。（２）不结婚的。
【独生子】独子。
【独特】独有的；特别的：～的风格。
【独眼龙】瞎了一只眼的人（含讥讽意）。
【独院儿】只有一家住的院子。
【独占】独自占有或占据。
【独占资本】见〖垄断资本〗。
【独子】唯一的儿子。也叫独生子。
【独自】自己一个人。
【独奏】由一个人用一种乐器演奏，如小提琴独奏、钢琴独奏等，但有时也用其他乐器伴奏。

*笃ｄǔ（１）忠实；一心一意：～志｜～行而不倦｜情爱甚～。（２）（病势）沉重：危～。
【笃定】＜方＞（１）有把握；一定。（２）安详。
【笃厚】忠实厚道。
【笃实】（ｄǔｓｈí）（１）忠诚老实：～敦厚。（２）实在：他的学问很～。
【笃信】忠实地信仰。
【笃学】专心好学。

*堵ｄǔ（１）堵塞：把窟窿～上｜你～着门叫别人怎么走哇？（２）闷：我要不跟他说说，心里～得慌。（３）＜书＞墙：观者如～。（４）量词，用于墙。（５）姓。
【堵塞】阻塞（洞穴、通道）使不通：公路被塌下来的山石～了◇～工作中的漏洞。
【堵嘴】比喻不让人说话或使人没法开口。

*赌ｄǔ（１）赌博：～钱。（２）泛指争输赢：打～。
【赌本】赌博的本钱，比喻从事冒险活动时所凭借的力量。
【赌博】用斗牌、掷色子等形式，拿财物作注比输赢。
【赌东道】用请客来打赌。也说赌东儿。
【赌棍】旧社会里靠赌博生活的坏人。
【赌局】赌博的集会或场所。
【赌气】因为不满意或受指责而任性（行动）：他一～就走了。
【赌钱】赌博。
【赌咒】发誓。
【赌注】赌博时所押的钱。

*睹ｄǔ看见：耳闻目～｜有目共～｜熟视无～｜～物思人。

*芏ｄù见下。

*妒ｄù忌妒：嫉贤～能（对品德、才能比自己强的人心怀怨恨）。
【妒忌】忌妒。

*杜１ｄù（１）棠梨。通称杜树。（２）姓。

*杜２ｄù阻塞：～门谢客｜以～流弊。
【杜衡】多年生草本植物，野生在山地里，开紫色小花。根茎中医入药，有镇咳、祛痰、利尿的作用。也叫杜蘅。
【杜鹃】１鸟，身体黑灰色，尾巴有白色斑点，腹部有黑色横纹。初夏时常昼夜不停地叫。吃毛虫，是益鸟。多数把卵产在别的鸟巢中。也叫杜宇、布谷或子规。
【杜鹃】２（１）常绿或落叶灌木，叶子椭圆形，花多为红色。供观赏。（２）这种植物的花。‖也叫映山红。
【杜绝】（１）彻底制止：消灭（坏事）：～贪污和浪费｜～一切漏洞。（２）旧时出卖田地房产，在契约上写明不得回赎叫杜绝。
【杜梨】见〖棠梨〗。
【杜鲁门主义】指１９４７年３月１２日美国总统杜鲁门在国情咨文中提出的新殖民主义纲领。它宣称：美国有领导‘自由世界’、‘援助’某些国家‘复兴’的‘使命’，以‘防止共产主义的渗入’。它和‘马歇尔计划’共同构成美国在发动侵朝战争前以‘援助’为名对外推行侵略扩张政策的基础。
【杜宇】杜鹃（鸟名）。
【杜仲】落叶乔木，叶子长椭圆形，花绿白色。树皮和叶子可提取具有绝缘性的杜仲胶，这种胶可做电线外皮。树皮可入药，有滋补和镇静作用。
【杜仲胶】天然橡胶的一种，由杜仲的树皮和叶子提制。绝缘性强，硬度大，可以做电线的外皮等。
【杜撰】没有根据地编造；虚构：这个故事写的是真人真事，不是～的。

*肚ｄù（～儿）肚子。另见ｄǔ。

*肚ｄǔ（～儿）肚子：羊～儿｜拌～丝儿。另见ｄù。
【肚带】围绕着骡马等的肚子，把鞍子等紧系在背上的皮带。
【肚皮】＜方＞腹部；肚子。
【肚脐】（～儿）肚子中间脐带脱落的地方。也叫肚脐眼儿。
【肚子】１（ｄǔ?ｚｉ）用做食物的动物的胃：猪～。
【肚子】２（ｄù?ｚｉ）腹①的通称。（２）物体圆而凸起象肚子的部分：腿～。

*度ｄù（１）计量长短：～量衡。（２）表明物质的有关性质所达到的程度，如硬度、热度、浓度、湿度等。（３）弧或角的计算单位，把圆周分为三百六十等分所成的弧叫一度弧。一度弧所对的圆心角叫一度角。一度等于六十分。（４）划分地球经纬度的单位，如北纬三十八度。（５）一千瓦小时电量的通称。（６）程度：极～｜高～的革命责任感。（７）限度：劳累过～｜以能熔化为～。（８）哲学上指一定事物保持自己质的数量界限。在这个界限内，量的增减不改变事物的质，超过这个界限，就要引起质变。（９）对人对事宽容的程度：～量｜气～。（１０）所打算或计较的：生死早已置之～外。（１１）量词，次：再～声明｜一年一～｜这个剧本曾两～公演。（１２）过（指时间）：欢～假日｜光阴没有虚～。（１３）僧尼道士劝人出家。（１４）姓。另见ｄｕó。

*度ｄｕó＜书＞推测；估计：揣～｜测～｜～德量力。另见ｄù。
【度牒】旧时官府发给和尚、尼姑的证明身分的文件。也叫戒牒。
【度量】指能宽容人的限度：他脾气好，～大，能容人。有时也作肚量。
【度量衡】计量长短、容积、轻重的统称。度是计量长短，量是计量容积，衡是计量轻重。
【度命】维持生命（多指在因境中）。
【度曲】＜书＞（１）作曲。（２）照现成的曲调唱。
【度日】过日子（多指在困境中）：～如年。
【度数】＜轻＞按度计算的数目。
【度外】（１）心意、考虑之外：置之～。（２）旧时指法度之外：容之～。
【度支】（１）原意是量入为出。旧指管理财政收支的官。（２）指财政。

*渡ｄù（１）由这一岸到那一岸；通过（江河等）：横～｜远～重洋｜飞～太平洋｜红军强～大渡河◇～过难关｜～过困难时期。（２）载运过河。（３）渡口（多用于地名）：茅津～（黄河渡口，在山西河南之间）｜深～（新安江渡口，在安徽）。
【渡槽】跨越山谷、道路、水道的桥梁式水槽，两端与渠道相接。
【渡船】载运行人、货物、车辆等横渡江河、湖泊、海峡的船。
【渡江战役】第三次国内革命战争中中国人民解放军强渡长江的战役。１９４９年４月２１日晨，人民解放军以木帆船为主要渡江工具，在西起湖口，东至江阴，长达五百余公里的战线上强渡长江，彻底摧毁了国民党军的长江防线，４月２３日解放国民党的统治中心南京。接着，解放了杭州、南昌、上海。在此期间，解放军于５月１４日从武汉以东团风至武穴一百余公里的战线上强渡长江，１６日、１７日解放华中的重镇汉口、汉阳和武昌。此役共歼国民党军四十六个师，四十三万余人。
【渡口】有船或筏子摆渡的地方。
【渡轮】载运行人、货物、车辆等横渡江河、湖泊、海峡的轮船。
【渡头】渡口。
【渡鸦】乌鸦的一种，身体较其他种类大，全身黑色，羽毛有紫色光泽，嘴粗大，吃腐败的肉和各种小动物。

*镀ｄù用电解或其他化学方法使一种金属附着到别的金属或物体表面上，形成一个薄层：～金｜～银。
【镀铬钢】镀过铬的钢，表面硬度大，防锈耐酸，反光性强。
【镀金】（１）在器物的表面上镀上一薄层金子。（２）讥讽人到某种环境去深造或锻炼，只是为了取得虚名。
【镀锡铁】表面镀上一层锡的铁皮，不易生锈，多用于罐头工业上。也叫马口铁。
【镀锌铁】表面镀上一层锌的薄铁板，不易生锈。通称铅铁、白铁。
【镀锌铁皮】俗称白铁皮。用低炭钢薄板（厚度一般在０．４４～１．２毫米之间）两面镀锌而成，不易锈蚀。常用以制作屋面、管材和各种容器等。

*蠹ｄù（１）蠹虫①：木～｜书～。（２）蛀：流水不腐，户枢不～。
【蠹虫】（ｄùｃｈóｎｇ）（１）咬器物的虫子。（２）比喻危害集体利益的坏人。
【蠹鱼】（ｄùｙú）见〖衣鱼〗。

*端１ｄｕāｎ（１）（东西的）头：笔～｜两～｜尖～。（２）（事情的）开头：发～｜开～。（３）项目：举其一～｜变化多～。

*端２ｄｕāｎ（１）端正：～坐｜品行不～。（２）平举着拿：～饭上菜｜～出两碗茶来◇把问题都～出来讨论。（３）姓。
【端的】（１）果然；的确。（２）究竟：这人～是谁？（３）事情的经过；底细：我一问起，方知～。‖注意：‘端的’多见于早期白话。
【端方】＜书＞端正；正派：品格～。
【端架子】＜方＞拿架子。
【端节】端午。
【端量】端详；打量。
【端面】（～儿）圆柱形工件两端的平面。
【端木】姓。
【端倪】事情的眉目；头绪：略有～。
【端然】端正的样子。
【端委】事情的经过、底细。
【端五】同〖端午〗。
【端午】我国传统节日，农历五月初五日。相传古代诗人屈原在这天投江自杀，后人为了纪念他，把这天当做节日，有吃粽子、龙舟竞渡等风俗。
【端相】＜轻＞仔细地看；端详。
【端详】１（１）详情：听～｜说～。（２）端庄安详：容止～。
【端详】２＜轻＞仔细地看：～了半天，也没认出是谁。
【端绪】头绪：谈了半天，仍然毫无～。
【端砚】用广东高要县端溪地方出产的石头制成的砚台，是砚台中的上品，中国传统的实用工艺品。
【端阳】端午。
【端正】（１）物体不歪斜；物体各部分保持应有的平衡状态：五官｜～字要写得端端正正。（２）正派；正确：品行～。（３）使端正：～学习态度。
【端庄】（举止、神情）端正庄重。

*短ｄｕǎｎ（１）两端之间的距离小（跟‘长’相对）。ａ）指空间：～刀｜～裤。ｂ）指时间：～期｜夏季昼长夜～。（２）缺少；欠：理～｜别人都来了，就～他一个人了。（３）（～儿）缺点：取长补～｜说长道～｜揭～儿｜不应该护～。
【短波】波长１０米到５０米的无线电波，能在地面和电离层之间反射，因此传播得很远，但容易受日光和气候变化的影响。一般用于远距离无线电通讯。
【短不了】（１）不能缺少：人～水。（２）免不了：搞技术革新，～要找老师傅商量。
【短处】＜轻＞缺点：大家各有长处，各有～，应该取长补短，互相学习。
【短促】（时间）极短；急促。
【短打】（１）戏曲中武戏表演作战时，演员穿短衣开打：～戏｜～武生。（２）指短装。
【短笛】管乐器，构造与长笛相同，比长笛短。
【短吨】见〖美吨〗。
【短工】临时的雇工。
【短骨】长、宽、厚相差不大的骨，如手腕和足跟部的骨。
【短褐】古时穷苦人所穿的粗布袄。
【短见】（１）短浅的见解。（２）指自杀：自寻～。
【短路】（１）电流不通过电器直接接通叫做短路。发生短路时，因电流过大往往引起机器损坏或火灾。（２）＜方＞拦路抢劫。
【短命】寿命不长。
【短跑】短距离赛跑。参看〖赛跑〗。
【短篇小说】比较简短的小说，人物不多，结构紧凑。
【短评】（报刊上）简短的评论：时事～。
【短气】缺乏自信心；灰心丧气。
【短浅】（对事物的认识和分析）狭窄而肤浅：目光～｜见识～。
【短欠】欠；欠缺。
【短枪】枪筒短的火器的统称，如各种手枪。
【短缺】（物资）缺乏，不足。
【短日照植物】完成光照阶级需要一定时间的黑暗才能开花的植物。每天缩短日照时间、延长黑暗时间可促使提早开花。如玉米、水稻、大豆等。
【短少】缺少（多指少于定额）。
【短视】（１）近视。（２）眼光短浅。
【短途】路程近的；短距离的：～运输。
【短纤维】（１）制成的化学纤维长丝，根据不同用途切成一定长度，称化学短纤维，简称短纤维，常纯纺或同棉、毛等混纺。（２）在纺纱过程的精梳工序落下的纤维。棉纺上称精梳落棉，毛纺上称精梳短毛，均称短纤维，仍能用来纺低支纱。
【短语】词组。
【短暂】（时间）短。
【短装】只穿中装上衣和裤子而不穿长衣叫短装，也叫穿短装：～打扮儿。

*段ｄｕàｎ（１）量词。ａ）用于长条东西分成的若干部分：两～木头｜一～铁路。ｂ）表示一定距离：一～时间｜一～路。ｃ）事物的一部分：一～话｜一～文章。（２）姓。
【段落】（文章、事情）根据内容划分成的部分：这篇文章～清楚，文字流畅｜我们的工作到此告一～。
【段子】大鼓、相声、评书等曲艺中可以一次表演完的节目。

*断１ｄｕàｎ（１）（长形的东西）分成两段或几段：砍～｜割～｜～砖｜绳子～了。（２）断绝；隔绝：～水｜～电｜～奶｜～了关系。（３）戒除（烟酒）：～烟｜～酒。

*断２ｄｕàｎ（１）判断；决定：～语｜诊～｜独～独行。（２）＜书＞副词。绝对；一定（多用于否定式）：～无此理｜～不能信。
【断埯】条播的粟、黍等农作物在间苗时，用小手锄把垄断开，使苗成为一丛一丛的。
【断案】１从前提推论出来的判断。也叫结论。
【断案】２审判诉讼案件。
【断层】由于地壳的变动，地层发生断裂并沿断裂面发生垂直、水平或倾斜方向的相对位移的现象。
【断层地震】见〖构造地震〗。
【断层湖】地壳发生断层，造成部分地层下沉后，经长时间积水形成的湖泊，如云南的滇池和洱海。
【断层山】地壳发生断层，一边升高成陡壁，一边下降成深谷，这样造成的山叫断层山。我国华（ｈｕà）山、恒山、衡山、峨眉山、庐山等都是断层山。
【断肠】形容悲痛、忧伤到极点。
【断炊】穷得没米没柴不能做饭。
【断代】按时代分成段落：文学史的～研究。
【断代史】记述某一个朝代或某一个历史阶段的史实的史书，如《汉书》、《宋史》等。
【断定】下结论。
【断断】绝对（只用于否定式）：～使不得。
【断断续续】时而中断，时而继续：沿路可以听到～的歌声。
【断后】（１）军队撤退时，派一部分人在后面掩护，旧时叫断后。（２）断绝子孙。
【断乎】绝对（多用于否定式）：～不可。
【断魂】多形容哀伤，愁苦。有时也形容情深。
【断句】古书无标点符号，通读时根据文义作停顿，或同时在书上按停顿加圈点，叫做断句。这种‘句’往往比现在语法所讲的‘句’短。
【断绝】原来有联系的失去联系；原来连贯的不再连贯：～关系｜～交通。
【断口】矿物的破裂面。不同的矿物有不同形状的断口，可以利用来鉴定矿物的种类。
【断粮】粮食断绝：～绝草（草：特指喂马的草料）。
【断裂力学】结合试验并应用连续介质力学理论，研究具有初始缺陷、裂纹等的材料或构件工作状况的一门学科。研究材料或构件内裂纹发生、发展至断裂的规律。
【断垄】条播作物的垄中有些地段缺苗，这种现象叫断垄。
【断路】电路断开，电流不能通过。
【断路器】电力系统中接通和断开电力电路的自动开关。除能在正常工作情况下操作外，还能在发生短路故障时迅速而安全地切断电路。
【断面】见〖剖面〗。
【断奶】婴儿或幼小的哺乳动物不继续吃母奶，改吃别的食物。
【断片】片段。
【断七】旧时迷信风俗，人死后每七天叫一个‘七’，满七个‘七’即四十九天时叫‘断七’，常请和尚道士来念经超度亡魂。
【断气】停止呼吸；死亡。
【断然】（１）坚决；果断：采取～措施。（２）断乎。
【断头台】执行斩刑的台，台上竖立木架，装着可以升降的铡刀，十八世纪末法国资产阶级革命时期用过。现多用于比喻。
【断屠】旧时为了求雨，官府下令在短期内禁止宰杀牲畜。
【断弦】死了妻子（古时以琴瑟比喻夫妇）。
【断行】断然施行：～有效办法。
【断言】十分肯定地说。
【断语】断定的话；结论。
【断狱】旧指审理案件。

*缎ｄｕàｎ缎子：绸～｜锦～｜素～（没有花纹的）。
【缎纹】经、纬纱的交织位置按一定规律分散，使经纱或纬纱较长地浮在织物上，形成表面平整，富有光泽，手感柔软的缎纹织物。
【缎子】质地较厚，一面平滑有光彩的丝织品，是我国的特产之一。

*椴ｄｕàｎ椴树，落叶乔木，花黄色或白色，果实球形或卵圆形。木材用途很广。树皮中纤维很多，可制造绳索。
【椴木】椴树或河北杨（椴杨）的木材。
【椴杨】见〖河北杨〗。

*煅ｄｕàｎ（１）放在火里烧（中药制法）：～石膏。（２）同‘锻’。
【煅烧】把物料加热到低于熔点的一定温度，使其除去所含结晶水、二氧化碳或三氧化硫等挥发性物质的过程。如加热石灰石，除去二氧化碳而成石灰。
【煅石灰】见〖石灰〗。

*锻ｄｕàｎ锻造：～铁｜～工｜～接。
【锻锤】金属压力加工用的机器，由动力带动锤头上下移动而产生压力。常见的有空气锤、蒸汽锤等。
【锻工】（１）把金属材料加热到一定高的温度，用锤子击打的操作过程。（２）从事锻工工作的技术工人。
【锻件】经锻造工序制成的毛坯或工件。
【锻炼】（１）通过体育运动使身体强壮，培养勇敢、机警和维护集体利益等品德：～身体，保卫祖国。（２）通过阶级斗争，生产斗争和科学实验，使政治觉悟、工作能力提高。
【锻铁】用生铁精炼而成的含碳量在０．１５％以下的铁，有韧性、延性，强度较低，容易锻造和焊接，不能淬火。用来制造铆钉、链条、镰刀等。也叫熟铁。
【锻压】锻造和冲压的统称。
【锻造】用锤击等方法，使在可塑状态下的金属工件具有一定的形状和尺寸，并改变它的物理性质。

*簖ｄｕàｎ拦河插在水里的竹栅栏，用来阻挡鱼、虾、螃蟹，以便捕捉：鱼～。

*堆ｄｕī（１）堆积：粮食～满仓，果子～成山。（２）用手或工具把东西堆积起来：场上的人在～麦秸｜把书～在桌子上。（３）（～儿）堆积成的东西：柴火～｜土～。（４）小山（多用于地名）：双～集（在安徽）。（５）量词，用于成堆的物或成群的人：一～黄土｜一～人。另见ｚｕī。

*堆ｚｕī＜口＞归里包～。另见ｄｕī。
【堆叠】一层一层地堆起来：案上～着大批新书。
【堆房】＜轻＞贮藏杂物或货物的房间。
【堆肥】把杂草、落叶、秸秆、骨屑、泥土、粪尿等堆积起来腐烂发酵后制成的有机肥料。肥力持久，多用作底肥。
【堆焊】用电焊或气焊法把金属熔化，堆在工具或机器零件上的焊接法。通常用来修复磨损和崩裂部分。
【堆积】（事物）聚集成堆：货物～如山。
【堆砌】垒积砖石并用泥灰黏合，比喻写文章时使用大量华丽而无用的词语。
【堆栈】供临时寄存货物的地方。

*队ｄｕì（１）行列：站～｜排～上车。（２）具有某种性质的集体：球～｜舰～｜生产～｜消防～｜游击～。（３）特指少年先锋队：～礼｜～旗｜～日。（４）量词：一～人马。＜古＞又同‘坠’。
【队礼】中国少年先锋队队员行的礼，右手五指并紧，手掌向前，高举头上，表示人民利益高于一切。
【队列】队伍的行列：～教练。
【队日】少年先锋队举行集体活动的日子：过～。
【队伍】＜轻＞（１）军队。（２）有组织的群众行列：游行～。

*对ｄｕì（１）回答：～答｜无言以～。（２）对待；对付：～症下药｜刀～刀，枪～枪。（３）朝着；向着（常跟‘着’）：～着镜子理理头发｜枪口～着敌人。（４）二者相对；彼此相向：～调｜～流｜～立｜～抗。（５）对面的；敌对的：～岸｜～方｜～手｜作～。（６）使两个东西配合或接触：～对子｜把门～上｜～个火儿。（７）投合；适合：～劲儿｜～心眼儿｜两个人越说越投缘，越说越～脾气。（８）把两个东西放在一起互相比较，看是否符合：校～｜～笔迹｜～号码。（９）调整使合于一定标准：～好望远镜的距离｜拿胡琴来～～弦。（１０）相合；正确；正常（跟‘错’相对）：你的话很～｜～，就这么办｜数目不～，还差得多｜神气不～。（１１）搀和（多指液体）：茶壶里～点儿开水｜朱砂里～上一点藤黄。（１２）平均分成两份：～半儿｜～开纸。（１３）（～儿）对子：喜～｜五言～儿。（１４）（～儿）量词，双：一～鹦鹉｜一～儿椅子｜一～模范夫妻。（１５）介词，用法基本上跟‘对于’相同：决不～困难屈服｜你的每句话～我都有启发｜大家～他这件事很不满意。注意：‘对’和‘对于’的用法差不多，但是‘对’所保留的动词性较强，因此有些用‘对’的句子不能改用‘对于’如上面头一个例子。
【对白】戏剧、电影中角色之间的对话。
【对半】（～儿）（１）各半：～儿分。（２）一倍：～儿利。
【对保】旧时指找保证人核对是不是确实由他做保。
【对本】利润或利息跟本钱相等。
【对比】（１）（两种事物）相对比较：古今～｜新旧～。（２）比例：双方人数～是一对四。
【对比度】显像管荧光屏上图像的最亮部分与最暗部分亮度的比值。对比度愈大，亮暗层次愈分明，显示的图像愈清晰。
【对不起】对人有愧，常用为表示抱歉的套语。也说对不住。
【对簿】＜书＞受审问：～公堂。
【对策】（１）古时应考的人回答皇帝所问关于治国的策略。（２）对付的策略或办法。
【对茬儿】＜方＞吻合；相符：这事情很不～，应该对证一下｜他们两人说的话对不上茬儿。
【对唱】两人或两组歌唱者的对答式演唱。
【对称】指图形或物体对某个点、直线或平面而言，在大小、形状和排列上具有一一对应关系。如人体、船、飞机的左右两边，在外观上都是对称的。
【对称轴】一条直线把一个图形分为对称的两部分时，这条直线就是这个图形的对称轴。这种对称叫轴对称。
【对答】回答（问话）：～如流｜～不上来。
【对待】（１）处于相对的情况：高山与平地～，不见高山，哪见平地？｜工作和休息是互相～的，保证充分的休息，正是为了更好地工作。（２）以某种态度或行为加之于人或事物：要正确～群众的批评。
【对得起】对人无愧；不辜负。也说对得住。
【对等】等级、地位相等。
【对调】互相掉换：～工作｜把你们两个的座位～一下。
【对顶角】一个角的两边分别是另一个角的两边的延长线，这两个角叫做对顶角。对顶角相等。
【对方】跟行为的主体处于相对地位的一方：老王结婚了，～是公社里的保育员｜打球要善于抓住～的弱点来进攻。
【对付】＜轻＞（１）应付①：小三学了几个月的文化，看信也能～了｜这匹烈马很难～。（２）将就：旧衣服可以缝缝补补～着穿｜这支笔虽然不太好，对对付付也能用。
【对歌】双方一问一答地唱歌。是一种民间的歌唱形式，特别流行于我国某些少数民族地区。
【对光】照相时，调整焦点距离、光圈大小和曝光时间。其他光学仪器，如显微镜，望远镜等在使用时调节光线也叫对光。
【对过】（～儿）在街道、空地、河流等的一边称另一边：我家～就是邮局。
【对号】１（～儿）表示正确的符号，用于批改学生作业或试卷。如‘○’、‘√’等。
【对号】２查对相合的号数：～入座。
【对话】（１）两个或更多的人之间的谈话（多指小说或戏剧里的人物之间的）。（２）国际上两方或几方之间的接触或谈判（多指一向没有联系的国家或政府之间）。
【对角】三角形中，两边所夹的角对第三个边来说，叫做这个边的对角。
【对角线】多边形内，联结不相邻的两个顶点的直线叫做对角线。多面体内，联结不同平面上的两个顶点的直线，也叫对角线。
【对襟】（～儿）中装上衣的一种式样，两襟相对，纽扣在胸前正中。
【对劲】（～儿）（１）称心合意；合适：这支笔太秃，写起字来不～。（２）情意投合：他们俩一向很～。
【对局】下棋。也指球类比赛。
【对开】（１）（车船等）由两个地点相向开行。（２）印刷上指相当于整张纸的二分之一。（３）对半分配，即双方各占一半。
【对抗】（１）对立起来相持不下：阶级～。（２）抵抗。
【对抗赛】两个或几个单位之间组织的单项体育运动比赛，一般要记录比分或名次。
【对抗性矛盾】必须采取外部冲突形式才能解决的矛盾。在阶级社会里，指阶级利益根本对立，只有用革命的方法才能解决的矛盾。
【对空观察哨】又称防空哨或地面监视哨。担任对空观察及报警的哨所。
【对口】（１）相声、山歌等一种表演方式，两个人交替着说或唱：～相声｜～山歌。（２）（～儿）互相联系的两方在工作内容和性质上相一致：工作～｜专业～。
【对口疮】中医指生在脑后、部位跟口相对的疮。
【对口词】一种新的曲艺形式。由两个人表演，一说一对。具有朗诵诗的一些特点。由两个以上的人集体表演的叫群口词或多口词。
【对口快板儿】由两个人对口表演的快板儿。参看〖快板儿〗。
【对口相声】由两个人表演的相声。
【对垒】指两军相持，也用于下棋、赛球等。
【对立】两种事物或一种事物中的两个方面之间的相互排斥、相互矛盾、相互斗争：～面｜～物｜～的统一｜不能把工作和学习～起来看。
【对立面】处于矛盾统一体中的相互依存、相互斗争的两个方面。
【对立统一规律】唯物辩证法的根本规律。它揭示出一切事物都是对立的统一，都包含着矛盾。矛盾的对立面又统一，又斗争，并在一定条件下互相转化，推动着事物的变化和发展。对于任何一个具体的事物来说，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是无条件的、绝对的。
【对联】（～儿）写在纸上、布上或刻在竹子上、木头上、柱子上的对偶语句。
【对流】流体内部由于各部分温度不同而造成的相对流动。温度高的部分上升，温度低的部分下降。对流是传热的一种方式。
【对流层】大气层的一个层次，接近地面，层内空气的密度最大，经常有对流现象发生，气温随高度而下降。主要的天气现象如雨、雪、雹等都发生在这一层。它的高度在温带是十公里到十二公里，在赤道左右是十七公里到十八公里，在两极地方是八公里到九公里。也叫变温层。
【对流热】人体与环境空气间的对流换热。当体温高于气温时，机体的热量放散到周围空气中，使空气变热上升，由冷空气来替换，产生对流散热，使人感觉凉爽。在高温环境下，产生对流加热，使人产生炎热的感觉。
【对流雨】空气垂直对流而形成的雨。夏季最为常见。春秋季强烈冷空气南下时也有发生。对流雨一般范围小，雨时短，强度较大。
【对路】（１）合于需要；合于要求：这种货运到山区可是不～。（２）对劲①。
【对马海峡】在日本对马岛和台岐岛之间的一个海峡。宽４６．３公里，最深１２９米。沟通日本海与东海，是重要的航道。有对马暖流经过。渔业发达。
【对门】（～儿）（１）大门相对：～对户。（２）大门相对的房子：我们家～新搬来一家广东人。
【对面】（１）（～儿）对过：他家就在我家～。（２）正前方：～来了一个人。（３）（～儿）面对面：这事儿得他们本人～儿谈。
【对偶】修辞方式，用对称的字句加强语言的效果。如：下笔千言，离题万里。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。参看〖骈文〗、〖律诗〗。
【对偶婚】原始社会的一种婚姻形态。实行于母权制发展期。通常一男一女结为配偶，住在女方。但结合并不固定，可随时自由离异。它是由群婚向单偶婚（一夫一妻制）过渡的一种形态。
【对生】叶序的一种，茎的每个节上长两个叶子，彼此相对，如槭树、紫丁香等的叶子都是对生的。
【对手】（１）竞赛的对方：我们的～是个素负盛名的球队。（２）特指本领不相上下的竞赛的对方：棋逢～。
【对台戏】旧时两个戏班为了互相竞争，同时演出的同样的戏，比喻双方竞争的同类工作或事情：唱～｜演～。
【对头】（ｄｕìｔｏｕ）（１）仇敌；敌对的方面。（２）对手。另见对头（ｔóｕ）。
【对头】（ｄｕìｔóｕ）（１）正确；合适：方法～，效率就高。（２）正常（多用于否定）：他的脸色不～，恐怕是病了。（３）合得来（多用于否定）：两个人脾气不～，处不好。另见对头（?ｔｏｕ）。
【对外贸易】本国（或本地区）跟外国（或外地区）进行的贸易。
【对外贸易仲裁】以仲裁方式解决公司、商号或其他经济组织间关于对外贸易契约和交易中发生的争议。
【对味儿】（１）合口味。（２）比喻适合自己的思想感情（多用于否定式）。
【对虾】节肢动物，身体长十五至二十厘米，甲壳薄而透明。第二对触角上的须很长。肉味鲜美。过去市场上常成对出售，所以叫对虾。也叫明虾。
【对象】（１）行动或思考时作为目标的人或事物：革命的～｜研究～。（２）特指恋爱的对方：找～｜他有～了。
【对消】互相抵消。
【对眼】（１）＜口＞合乎自己的眼光；满意。（２）（～儿）内斜视的通称。
【对应】一个系统中某一项在性质、作用、位置或数量上跟另一系统中某一项相当。
【对于】介词，引进对象或事物的关系者：我们～公共财产，无论大小，都应该爱惜｜他～革命事业十分忠诚｜大家～这个问题的意见是一致的。
【对仗】（律诗、骈文等）按照字音的平仄和字义的虚实做成对偶的语句。
【对照】（１）互相对比参照：俄汉～｜把译文～原文加以修改。（２）（人或事物）相比：对比。
【对折】一半的折扣。
【对证】为了证明是否真实而加以核对：～笔迹｜和事实～一下，看看是不是有不符合的地方。
【对症】针对具体病情的：～良药。
【对质】诉讼关系人在法庭上面对面互相质问，也泛指和问题有关连的各方当面对证。
【对峙】相对而立：两山～◇两军～（相持不下）。
【对子】（１）对偶的词句：对～。（２）对联：写～。（３）成对的或相对的人或物。

*兑１ｄｕì（１）旧时用旧的金银首饰、器皿向银楼换取新的。（２）凭票据支付或领取现款。

*兑２ｄｕì八卦之一，卦形是三，代表沼泽。参看〖八卦〗。
【兑付】凭票据支付现款。
【兑换】用一种货币换另一种。
【兑换券】旧时地方政府或没有纸币发行权的银行，以及银号、钱庄，商号为了资金周转或补助市面货币不足而发行的周转券或流通券，可以向发行处兑换硬币或钞票。
【兑现】（１）凭票据向银行换取现款：这张支票不能～。（２）比喻诺言的实现。

*怼ｄｕì＜书＞怨恨。

*碓ｄｕì舂米用具，用柱子架起一根木杠，杠的一端装一块圆形的石头，用脚连续踏另一端，石头就连续起落，去掉下面石臼中的糙米的皮。简单的碓只是一个石臼，用杵捣米。
【碓房】舂米的作坊。

*憝ｄｕì△（１）怨恨。（２）坏；恶：大～。

*镦ｄｕī打夯用的重锤。另见ｄｕì；ｄūｎ。

*镦ｄūｎ冲压金属板，使其变形。不加热叫冷镦，加热叫热镦。另见ｄｕī；ｄｕì。

*吨ｄūｎ（１）公制重量单位；１吨等于１，０００公斤，合２，０００市斤。也叫公吨。（２）英美制重量单位。英国为英吨，美国为美吨。［法ｔｏｎｎｅ，英ｔｏｎ］（３）见〖登记吨〗。（４）船舶运输时按货物的体积计算运费用的单位，根据不同的货物定出体积换算成吨数的不同标准。
【吨公里】货物运输的计量单位，一吨货物运输一公里为一吨公里，如三吨货物运输一百公里，就是三百吨公里。
【吨海里】海运货物的运输量计算单位，一吨货物运输一海里为一吨海里。
【吨位】（１）车、船等规定的最大载重量。船舶的吨位为满载排水量减去空船排水量。（２）计算船舶载重量时按船的容积计算，以登记吨为一吨位。

*敦ｄｕì古代盛黍稷的器具。另见ｄūｎ。

*敦ｄūｎ（１）诚恳：～厚｜～促｜～聘｜～请。（２）姓。另见ｄｕì。
【敦巴顿橡树林会议】中、苏、美、英四国为筹建联合国而举行的会议。１９４４年８月２１日至１０月７日，苏、美、英三国和中、美、英三国分别在美国华盛顿郊区乔治城的敦巴顿橡树林大厦举行。会议通过了《关于建立普遍性国际组织的建议案》，并建议把这个组织定名为‘联合国’。建议案规定了联合国的宗旨和原则，联合国主要机构的组织和职权。
【敦促】恳切地催促：～赴会。
【敦厚】忠厚：温柔～｜质朴～。
【敦煌石窟】即莫高窟，俗称千佛洞，我国著名古代壁画、塑像艺术宝库。在甘肃敦煌呜沙山东麓的崖壁上。自前秦建元二年（３６６）直至元朝一千多年间陆续开凿。至今保留有各代石窟四百九十二个，彩塑二千多尊，壁画四万五千多平方米，以及经卷、图书等大量珍贵历史文物。反映了我国古代社会生活和高度艺术成就。
【敦刻尔克大撤退】第二次世界大战初期，英、法军队的一次大溃退。１９４０年５月法西斯德国军队占领荷兰、比利时、卢森堡后，侵入法国。英、法军队三十万人败退到法国北部的敦刻尔克。５月底６月初英军仓皇渡海撤回本国。
【敦睦】使和睦。
【敦请】诚恳地邀请。
【敦实】＜轻＞粗短而结实：这人长得很～｜这个坛子真～。

*墩ｄūｎ（１）土堆：土～｜挖塘取水，垒土为～。（２）（～儿）墩子：树～｜门～儿。（３）量词，用于丛生的或几棵合在一起的植物：一～荆条｜这块地栽稻秧三万～。
【墩布】拖把。
【墩子】既厚而粗大的一整块石头或木头：菜～（切菜用具）｜坐在石～上。

*礅ｄūｎ既厚而粗大的一整块石头：石～。

*蹲ｃúｎ＜方＞腿、脚猛然落地，因震动而受伤：～了腿。另见ｄūｎ。

*蹲ｄūｎ（１）两腿尽量弯曲，象坐的样子，但臀部不着地：两人在地头～着谈话。（２）比喻呆着或闲居：～在家里。另见ｃúｎ。
【蹲膘】（～儿）多吃好的食物而少活动，以致肥胖（多指牲畜，用于人时带贬义）：催肥～。
【蹲点】到某个基层单位，参加实际工作，进行调查研究。
【蹲苗】在一定时期内控制施肥和灌水，进行中耕和镇压，使幼苗根部下扎，生长健壮，防止茎叶徒长。

*盹ｄǔｎ（～儿）很短时间的睡眠：打～儿｜醒～儿。

*趸ｄǔｎ（１）整批：～批。（２）整批地买进（准备出卖）：现～现卖。
【趸船】（ｄǔｎｃｈｕáｎ）无动力装置的矩形平底船，固定在岸边、码头，以供船舶停靠，上下旅客，装卸货物。
【趸批】整批（多用于买卖货物）：～买进｜～出卖。

*囤ｄùｎ用竹篾、荆条、稻草编成的或用席箔等围成的盛粮食的器具：粮食～｜大～满，小～流。另见ｔúｎ。

*囤ｔúｎ储存：～货｜～粮。另见ｄùｎ。
【囤积】投机商人为了等待时机高价出售而把货物储存起来：～居奇。
【囤聚】储存聚集（货物）。

*沌ｄùｎ见下。另见ｚｈｕàｎ。

*沌ｚｈｕàｎ沌河，水名，在湖北。沌口，地名，在湖北。另见ｄùｎ。

*炖ｄùｎ（１）烹调方法，加水用文火久煮使烂熟（多用于肉类）。（２）把东西盛在碗里，再把碗放在水里加热：～酒｜～药。

*盾１ｄùｎ（１）盾牌。（２）盾形的东西：金～｜银～。

*盾２ｄùｎ荷兰、越南、印度尼西亚等国的本位货币。
【盾甲】也叫盾构。不必破坏地面而在地下进行涵洞或隧道工程施工的设备。盾构的外壳是圆筒形的金属结构，在它的保护下进行施工。
【盾牌】（１）古代用来防护身体、遮挡刀箭的武器。（２）比喻推托的借口。

*砘ｄùｎ播种后，用石砘子把松土压实。
【砘子】（ｄùｎ?ｚｉ）播种覆土以后用来镇压的农具。

*钝ｄùｎ（１）不锋利（跟‘快、利、锐’相对）：刀～了，要磨一磨◇成败利～。（２）笨拙；不灵活：迟～｜鲁～。
【钝化】金属经强氧化剂或电化学方法氧化处理。使表面变为不活泼态即钝态的过程。如铝经浓硝酸浸过，表面形成紧密氧化膜的过程。钝化所形成的紧密氧化膜，可保护金属使之不易被侵蚀。
【钝角】大于直角而小于平角的角。

*顿１ｄùｎ（１）稍停：他～了一下，又接着往下说。（２）书法上指用力使笔着纸而暂不移动：一横的两头都要～一～。（３）（头）叩地；（脚）跺地：～首｜～足。（４）处理；安置：整～｜安～。（５）立刻；忽然：～然｜～悟。（６）量词，用于吃饭、斥责、劝说、打骂等行为的次数：一天三～饭｜被他说了一～。（７）姓。

*顿２ｄùｎ疲乏：困～｜劳～。另见ｄú。

*顿ｄú冒顿，汉初匈奴族的单于（ｃｈáｎｙú）。另见ｄùｎ。
【顿兵】军队停留、驻扎。
【顿挫】（语调、音律等）停顿转折：抑扬～。
【顿挫疗法】治疗疾病的一种方法，病初起时，先用较大剂量的药物，遏止病势的发展，然后以常用的剂量进行治疗。
【顿点】标点符号（、），主要用在并列的词或并列的较短的词组中间。
【顿时】立刻（只用于叙述过去的事情）：喜讯传来，人们～欢呼起来。
【顿首】磕头（旧时多用于书信）。
【顿悟】佛教名词。指对真理的突然觉悟。

*遁ｄùｎ逃走：～走｜逃～｜远～｜隐～。
【遁词】因为理屈词穷而故意避开正题的话。
【遁迹】＜书＞逃避人世；隐居。

*多１ｄｕō（１）数量大（跟‘少’或‘寡’相对）：～年｜～才～艺｜～快好省｜人～好办事。（２）超出原有或应有的数目；比原来的数目有所增加（跟‘少’相对）：这句话～了一个字｜你的钱给～了，还你吧。（３）过分的；不必要的：～心｜～嘴｜～疑。（４）（用在数量词后）表示有零头：五十～岁｜两丈～高｜三年～。（５）表示相差的程度大：他比我强～了。（６）姓。

*多２ｄｕō副词。（１）用在疑问句里，问程度：他～大年纪？｜你知道天安门～高？注意：大都用于积极性的形容词，如‘大、高、长、远、粗、宽、厚’等等。（２）用在感叹句里，表示程度很高：你看他老人家～有精神！｜这问题～不简单哪！（３）指某种程度：无论山有～高，路有～陡，他总是走在前面｜有～大劲使～大劲。
【多半】（～儿）（１）超过半数；不半：同学～到操场上去了，只有少数还在教室里。（２）大概：他这会儿还不来，～不来了。‖也说多一半。
【多倍体】细胞中含有三组以上染色体的个体。多倍体可用人工诱变、远缘杂交等法获得。
【多倍体植物】细胞的染色体是生殖细胞三倍以上的植物。用二四滴等处理种子或花的柱头，可获得多倍体植物。有些无子果实就是三倍体植物。参看〖二倍体植物〗。
【多边】由三个或更多方面参加的；特指由三个或更多国家参加的：～会谈｜～条约｜～贸易。
【多边贸易】（１）指各国之间贸易往来。（２）指两个以上的国家通过协议在多边结算、支付基础上所进行的贸易。
【多边形】由三个以上的边构成的图形。
【多层彩色感光材料】一种彩色摄影用的感光材料。由三层乳剂依次涂布在片基上制成，一般在乳剂层中加入成色剂。在显影时成色剂同时反应，每层生成各自的染料与银影，经漂白，银影被除去，只留下染料影像。分彩色正片、负（底）片、反转片、中间片等，以便分别供摄影、复制等用。
【多党制】资本主义国家多党并立的制度。
【多发病】人群中时常发生的疾病。如气管炎、感冒等。不同地区，不同生活条件和季节有不同的多发病。
【多方】多方面：～设法｜～劝慰。
【多分】＜方＞多半：～是这样。
【多寡】指数量的大小：～不等。
【多会儿】＜轻＞＜口＞什么时候；儿时。ａ）用在疑问句里，问时间：你是～来的？ｂ）指某一时间或任何时间：在工作中他～也没叫过苦｜现在还不敢说定了，～有空～去。
【多级火箭】即‘多级运载火箭’。是由几级火箭组合而成的运载工具，每级火箭均装有发动机与燃料。当第一级火箭的燃料用完后，即从整体中脱离，下一级火箭的发动机开始工作，使飞行器继续加速前进。最后一级火箭燃料用完时，飞行器依靠惯性继续运动。
【多娇】姿态美好，壮美多彩：江山如此～。
【多晶硅】有许多取向机会无规则、无秩序地聚积在一起的晶核（每个晶核最后成为一颗小单晶体）的硅叫多晶硅。是制造单晶硅的原材料。
【多晶体】由许多小单晶体组成的晶体。原子在整个晶体中不是按统一的规则排列的，无一定的外形，其物理性质在各个方向都相同。
【多聚糖】由许多单糖分子组成的糖，如淀粉、糖原、纤维素等。也叫多糖。
【多孔蕈】蕈的一类，菌盖的下面有许多小孔，并有细管通到内部，细管的内壁上长着许多孢子。例如灵芝就是多孔蕈。
【多口词】对口词的一种形式，由两个以上的人集体表演。参看〖对口词〗。
【多口相声】由几个人表演的相声。
【多亏】表示由于别人的帮助或某种有利因素，避免了不幸或得到了好处：～你来了，否则我们要迷路的。
【多路通信】在一条传输线路上同时传送多路电话、电报等的通信方式。目前常用的方法有两种：把各路电信号分别调制到不同频率的载波上传送出去，即频分制；把各路电信号轮流依次在各不相同的时间间隔内传送出去，即时分制。
【多么】副词。（１）用在疑问句里，问程度：洛阳离这里有～远？（２）用在感叹句里，表示程度很高：国家培养一个人才是～不容易呀！（３）指较深的程度：不管风里雨里，～冷，～热，战士们总是不停地在苦练杀敌本领。注意：‘多么’的用法基本上跟‘多２’相同，‘多么’用于感叹句为主，其他用法不如‘多’普通。
【多面角】具有一个共同顶点的三个以上的平面所围成的角。也叫立体角。
【多面手】指擅长多种技能的人。
【多面体】由四个以上的多边形围成的立体。
【多幕剧】分做若干幕演出的大型戏剧，一般比独幕剧人物多，情节复杂。依照分幕数目的多少，可以分为三幕剧、四幕剧、五幕剧等等。
【多瑙河】欧洲第二大河。发源于德意志联邦共和国西南部，向东流经奥地利、捷克斯洛伐克、匈牙利、南斯拉夫、保加利亚、罗马尼亚、苏联等国，在罗马尼亚的苏利纳港附近注入黑海。是世界上流经国家最多的河流，长２，８５０公里，是欧洲中部和黑海之间的水上运输要道。
【多年生】能连续生活多年的，如乔木、灌木等木本植物和蒲公英、车前等草本植物。
【多胚生殖】某些动植物一个受精卵能产生几个胚胎，这种生殖方式叫做多胚生殖。如寄生蜂、柑橘等。
【多情】重感情，多指重爱情。
【多少】１＜轻＞疑问代词。（１）问数量：这一班有～人？｜今年收了～粮食？（２）表示不定的数量：我知道～说～｜有～人，准备～工具。
【多少】２（１）指数量的大小：～不等，长短不齐。（２）或多或少：历史上每一次农民起义，都～推动了社会生产力的发展。（３）稍微：一立秋，天气～有点凉意了。
【多神教】不止信奉一个神的宗教（区别于‘一神教’）。
【多时】很长时间：～未见面。
【多士】古指众多的贤士。也指百官。
【多事】１（１）做多余的事。（２）做不应该做的事。
【多事】２事故或事变多：～之秋。
【多数】较大的数量：绝大～｜少数服从～。
【多胎】妊娠子宫内同时有两个或两个以上的胎儿。
【多肽】多个氨基酸缩合形成的化合物，如催产素。蛋白质是具有一定立体结构的多肽。
【多糖】见〖多聚糖〗。
【多头】旧社会里从事投机交易的人，预料货价将涨而买进期货，伺机卖出，这种人叫多头（因为买进的货等待卖出，所以叫‘多头’；跟‘空头’相对）。参看〖买空卖空〗。
【多细胞生物】生物的一大类，身体由许多细胞构成，细胞在构造和机能上出现分化现象。
【多嫌】＜轻＞＜方＞认为多余（指人）：你别胡思乱想，哪会～你一个？
【多项式】包含若干个单项式的代数式。
【多谢】客套话，表示感谢。
【多心】乱起疑心；用不必要的心思。
【多一半】多半。
【多义词】具有两个或更多意义的词，如‘接’有‘连接’（接电线）、‘接受’（接到一封信）、‘迎接’（接客人）等义。多义词的意义中间有共同点，如‘接’的三个意义都表示‘使分散的人或事物合在一起’。
【多余】（１）超过需要数量的：把～的粮食卖给国家。（２）不必要的：把文章中～的字、句删掉。
【多元论】一种唯心主义的哲学观点，认为世界是由多种独立的、不互相依存的实体构成的（跟‘一元论’相对）。
【多咱】＜方＞什么时候；几时（用法跟‘多会儿’相同）：咱们～走？｜这是～的事？
【多早晚】多咱（‘多咱’就是由‘多早晚’变来的）。
【多足类】节肢动物的一纲，身体长形，由许多环节组成，每个环节有一对或两对脚，头部有一对触角。卵生，雌雄异体。如蚰蜒、蜈蚣、马陆等。
【多嘴】不该说而说：～多舌｜你不了解情况，别～！

*咄ｄｕō表示呵叱。
【咄咄】叹词，表示惊诧：～怪事。
【咄嗟】＜书＞吆喝。

*哆ｄｕō见〖哆嗦〗。

*裰ｄｕō（１）缝补（破衣）：补～。（２）见下。

*夺１ｄｕó（１）强取；抢：掠～｜～取◇强词～理。（２）争先取到：～高产｜～红旗。（３）使失去：剥～｜褫～。（４）＜书＞失去：勿～农时。

*夺２ｄｕó＜书＞做决定：定～｜栽～。

*夺３ｄｕó＜书＞（文字）脱漏：讹～。
【夺标】夺取锦标，特指夺取冠军。
【夺佃】旧社会地主富农夺回租佃给农民的土地。
【夺目】（光彩）耀眼：鲜艳～。
【夺取】（１）用武力强取：～敌人的阵地。（２）努力争取：～新的胜利。

*铎ｄｕó古代宣布政教法令时或有战事时用的大铃：木～｜铃～。

*掇ｄｕō（１）拾取；采取。（２）＜方＞用双手拿（椅子、凳子等）。
【掇弄】＜方＞（１）收拾；修理：机器坏了，经他一～就好啦。（２）播弄：受人～。
【掇拾】（ｄｕōｓｈí）＜书＞（１）拾掇。（２）搜集。

*踱ｄｕó慢步行走：～来～去｜～方步。

*朵ｄｕǒ（１）量词，用于花朵和云彩或象花和云彩的东西。（２）姓。
【朵儿】（１）花朵：牡丹花开的～多大呀！（２）量词，同‘朵’。
【朵颐】面颊动，咬嚼的样子，也指吃东西。朵：动。

*哚ｄｕǒ见下。

*垛ｄｕò（１）整齐地堆：把晒干的稻草捆好～起来。（２）整齐地堆成的堆：麦～｜柴火～。另见ｄｕǒ。

*垛ｄｕǒ垛子：城墙～口。另见ｄｕò。
【垛子】墙上向外或向上突出的部分：门～｜城～。

*躲ｄｕǒ躲避；躲藏：～雨｜～车｜明枪易～，暗箭难防。
【躲避】（１）故意离开或隐蔽起来，使人看不见：这几天他好象有意～我。（２）离开对自己不利的事物：不应该～困难。
【躲藏】把身体隐蔽起来，使人看不见。
【躲懒】（～儿）逃避工作或劳动；偷懒。
【躲闪】迅速侧身避开：小王～不及，和他撞了个满怀。
【躲债】欠债人因无钱还债，避免跟债主见面。

*剁ｄｕò用刀向下砍：～饺子馅｜他把柳条～成了三段。
【剁斧石】一种人造石料，制作过程是用石屑、石粉、水泥等加水拌和，抹在建筑物的表面，半凝固后，用斧子剁出象经过细凿的石头那样的纹理。也叫剁假石或斩假石。

*堕ｄｕò落；掉：～落｜～地｜～入海中。另见ｈｕī‘隳’。

*堕ｈｕī＜书＞毁坏。另见ｄｕò。
【堕落】（思想、行为）往坏里变：腐化～。
【堕马】＜书＞从马上摔下来。
【堕胎】人工流产。

*舵ｄｕò船、飞机等控制方向的装置：升降～｜方向～。‘柁’另见ｔｕó。
【舵轮】轮船、汽车等的方向盘。
【舵手】（１）掌舵的人。（２）比喻领袖。

*惰ｄｕò懒（跟‘勤’相对）：懒～。
【惰性】（１）有些物质不易跟其他元素或化合物化合，这种性质叫惰性。如高岭土、炭末就是惰性物质。（２）不想改变生活和工作习惯的倾向（多指消极落后的）。
【惰性气体】又称稀有气体。即氦、氖、氩、氪、氙、氡。分子由一个原子组成。很不活泼，难与其它元素化合。

*跺ｄｕò用力踏地：～脚。
*阿１ē迎合；偏袒：～附｜～谀｜～其所好。

*阿２ē指山东东阿县：～胶。另见；?ａ‘啊’。

*屙ē＜方＞排泄（大小便）：～屎｜～尿｜～痢。

*讹é（１）错误：～字｜以～传～。（２）讹诈。
【讹传】错误的传说。
【讹舛】＜书＞（文字）错误。
【讹夺】＜书＞讹脱。
【讹赖】＜方＞讹诈。
【讹谬】（éｍｉù）错误；差错。
【讹脱】（文字上的）错误和脱漏。
【讹误】（文字、记载）错误。
【讹诈】（１）假借某种理由向人强迫索取财物。（２）威胁恫吓。

*俄１é时间很短；突然间：～顷｜～而日出，光照海上。

*俄２é（１）指俄罗斯帝国。（２）指俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国。（３）旧时指苏联。
【俄国二月革命】１９１７年俄历２月（公历３月），俄国工人和士兵在布尔什维克党的领导下举行政治罢工和武装起义，推翻了沙皇专制制度，建立了工兵代表苏维埃，资产阶级――地主则成立了临时政府，于是形成两个政权并存的局面。
【俄国一九○五年革命】俄国第一次资产阶级民主革命。１９０５年１月９日（公历２２日）沙皇政府野蛮屠杀和平请愿的彼得堡工人，激起人民群众无比的愤怒。以列宁为首的布尔什维克党号召举行武装起义，推翻封建专制，建立民主共和国。１０月全俄总罢工，许多地方建立工人或士兵代表苏维埃。１２月在布尔什维克莫斯科委员会和苏维埃的领导下，总罢工变为武装起义。起义波及各省，形成革命高潮。但由于缺乏统一行动，各地起义相继失败。到１９０７年革命结束。
【俄罗斯研究会】毛泽东同志和何叔衡等同志于１９２０年８月在湖南长沙发起组织的革命团体。组织进步青年学习马克思列宁主义，研究俄国十月革命经验，发行俄罗斯丛刊，提倡留俄勤工俭学，并派革命青年到苏联学习。
【俄罗斯族】（１）我国少数民族之一。２，９３５人（１９８２年）。主要分布在新疆。有本民族语言文字。多信东正教。（２）苏联的人数最多的民族。
【俄顷】很短的时间。

*娥é美女：宫～。
【娥眉】【蛾眉】（１）形容美人的眉毛，细长而弯。（２）旧指美人。

*峨é＜书＞高：巍～｜～冠博带（高的帽子和宽大的带子，古时形容士大夫的服装）。
【峨眉山】在四川中部偏西南，山势巍峨，峰峦挺秀，是我国名山之一。主峰万佛顶海拔３，０９９米。

*莪é见〖莪蒿〗
【莪蒿】（éｈāｏ）多年生草本植物，叶子象针，花黄绿色，头状花序。生在水边。
【莪术】多年生草本植物。根、茎可药用。

*锇é金属元素，符号Ｏｓ（ｏｓｍｉｕｍ）。比重２２．４８，是金属中比重最大的，灰蓝色，有光泽，硬而脆。锇和铱的合金可作钟表、仪器的轴承。

*鹅é家禽，羽毛白色或灰色，额部有橙黄色或黑褐色肉质突起，雄的突起较大。颈长，嘴扁而阔，脚有蹼，能游泳，吃谷物、蔬菜、鱼虾等。
【鹅观草】多年生草本植物，茎和叶子带紫色，有香气，花紫色或绿色。也作鹅冠草。
【鹅黄】淡黄，象小鹅绒毛的颜色。
【鹅口疮】病，患者多为幼儿，病原体是鹅口疮菌，症状是口腔黏膜发红并形成白膜。
【鹅卵石】卵石的一种，直径４０―１５０毫米左右，是一种天然的建筑材料。
【鹅毛】比喻象鹅毛一样轻微的东西：千里送～，礼轻情意重。
【鹅绒】鹅的绒毛，细软，能保温，可以絮被褥等。
【鹅掌风】中医指手癣。
【鹅掌楸】落叶乔木，茎高１７―２０米，叶子大，形状象鹅掌，花黄绿色，果穗长纺锤形。很稀少，是世界上珍贵的树种之一。产于我国江西、湖北等省。

*蛾é蛾子。另见ｙǐ。

*蛾ｙǐ△同‘蚁’。另见é。
【蛾子】昆虫，腹部短而粗，有四个带鳞片的翅膀。多在夜间活动，常飞向灯光。其中很多种是农业害虫。

*额１é（１）人的眉毛之上头发之下的部分，或某些动物头部大致与此相当的部位。通称额头或脑门子。（２）牌匾：匾～｜横～。

*额２é规定的数目：名～｜定～｜空～｜超～｜～外。
【额定】规定数目的：～的人数｜～的工资。
【额定值】电机、汽轮机、水轮机等设备在一定条件下，正常运行时对电压、电流、功率等所规定的数值，分别叫做额定电压、额定电流、额定功率等。
【额角】额的两旁。
【额鲁特】瓦剌在清代的称呼。
【额数】规定的数目。
【额头】＜轻＞额１的通称。
【额外】超出规定的数量或范围：～负担｜～开支。
【额外利润】即〖超额利润〗。

*婀ē见〖婀娜〗。
【婀娜】（ēｎｕó）（旧读ěｎｕǒ）（姿态）柔软而美好：～多姿。

*厄è＜书＞（１）险要的地方：险～。（２）灾难；因苦：～运。（３）受困：海船～于风浪。
【厄运】不幸的遭遇。

*呃?ｅ助词，用在句末，表示赞叹或惊异的语气：红霞映山崖～！另见è。

*呃è见〖呃逆〗。另见?ｅ。
【呃逆】（èｎì）由于膈肌痉挛，急促吸气后，声门突然关闭，发出声音。通称打嗝儿。

*扼è（１）用力掐住：～杀。（２）把守；控制：～守｜～制。
【扼杀】掐住脖子弄死；压制、摧残使不能存在或发展。
【扼守】把守（险要的地方）。
【扼腕】＜书＞用一只手握住另一只手腕，表示振奋或惋惜等情绪：～叹息。
【扼要】抓住要点（多指发言或写文章）：简明～。

*苊è碳氢化合物的一类，无色针状结晶，可做媒染剂。［英ａｃｅｎａｐｈｔｈｅｎｅ］

*轭è牛马等拉东西时架在脖子上的器具。

*垩è（１）白垩。（２）＜书＞用白垩涂饰。

*恶è（１）很坏的行为；犯罪的事情（跟‘善’相对）：无～不作｜罪大～极。（２）凶恶；凶狠；凶猛：～霸｜～骂｜一场～战。（３）恶劣；坏：～习｜～感｜～意｜～行。另见ě；ｗū；ｗù

*恶ě见〖恶心〗。另见è；ｗū；ｗù。

*恶ｗū＜书＞（１）同‘乌２’。（２）叹词，表示惊讶：～，是何言也（啊，这是什么话）！另见ě；è；ｗù。

*恶ｗù讨厌；憎恨（跟‘好’ｈàｏ相对）：好～｜深～痛绝。另见ě；è；ｗū。
【恶霸】依靠反动势力独霸一方，欺压人民的坏人。
【恶病质】医学上指人体显著消瘦、贫血、精神衰颓等全身机能衰竭的现象，多由癌症和其他严重慢性病引起。
【恶毒】（心术、手段、语言）阴险狠毒。
【恶恶实实】＜方＞（～的）狠狠的。
【恶感】不满、厌恶或仇恨的感情。
【恶棍】凶恶无赖欺压群众的坏人。
【恶果】坏结果；坏的下场。
【恶寒】（１）厌恶寒冷。（２）感到身体一阵一阵发冷。
【恶狠狠】（èｈěｎｈěｎ，又èｈēｎｈēｎ）（～的）形容非常凶狠：～地瞪了他一眼。
【恶化】（１）情况向坏的方面变：防止病情～。（２）使情况变坏。
【恶疾】令人厌恶的、不容易治好的疾病。
【恶劣】很坏：行为～｜作风～｜环境～。
【恶苗病】水稻的一种病害，由赤霉菌引起，病株颜色淡绿，细而高，在出穗前枯萎死亡。也叫白秆。
【恶魔】（１）佛教称阻碍佛法及一切善事的恶神、恶鬼。（２）比喻十分凶恶的人。
【恶人】坏人。
【恶少】品行恶劣、胡作非为的年轻人。
【恶习】坏习惯。
【恶心】＜轻＞（１）要呕吐。（２）使人厌恶。
【恶性】能产生严重后果的：～循环｜～肿瘤。
【恶性循环】若干事互为因果，循环不已，越来越坏，如资本主义国家因物价高涨，多发钞票，多发钞票引起物价更加高涨。
【恶性肿瘤】肿瘤的一种，周围没有膜包着，肿瘤细胞与正常组织之间界限不明显，细胞异常地增生，形状、大小很不规则。对正常组织破坏性很大，能在体内转移。癌和肉瘤都属于恶性肿瘤。通称毒瘤。
【恶意】坏的用意。
【恶浊】污秽；不干净：空气～。
【恶作剧】指戏弄人的、使人难堪的行动。

*饿è（１）肚子空，想吃东西（跟‘饱’相对）。（２）使受饿：牲口多拉几趟不要紧，可别～着它。
【饿饭】挨饿。
【饿殍】＜书＞饿死的人。

*谔è△［谔谔］形容直话直说。

*鄂è（１）湖北的别称。（２）姓。
【鄂博】见〖敖包〗。
【鄂伦春族】我国少数民族之一。４，１３２人（１９８２年）。分布在黑龙江。有本民族语言。主要从事游猎。定居后，发展林、牧、养、猎多种经济。
【鄂温克族】我国少数民族之一。１．９万人（１９８２年）。分布在黑龙江。有本民族语言。牧区用蒙文，农区用汉文。

*阏è△（１）堵塞。（２）闸板。另见ｙāｎ。

*阏ｙāｎ见〖阏氏〗。另见è。
【阏氏】（ｙāｎｚｈī）汉代匈奴称君主的正妻。

*愕è惊讶；发愣：～然｜惊～。
【愕然】形容吃惊：消息传来，大家都为之～。

*萼è花萼。
【萼片】（èｐｉàｎ）环列在花的最外面一轮的叶状薄片，一般呈绿色。花萼是由若干萼片组成的。

*遏è阻止；禁止：怒不可～。
【遏抑】压制。
【遏止】用力阻止：不可～的革命洪流。
【遏制】制止。
【遏制政策】美国外交官乔治?凯南于１９４７年提出，他主张以军事包围、经济封锁、政治颠覆、特别是局部性的武装干涉和持续的政治冷战，来遏制社会主义国家的发展和影响。这种主张被称为遏制政策。

*腭è分隔口腔和鼻腔的组织。分为两部分，前部叫硬腭，后部叫软腭。通称上膛。
【腭裂】（èｌｉè）先天性的畸形，常与唇裂同时出现。患者的腭部部分或全部裂开，饮食不方便，说话不清楚。

*锷è＜书＞刀剑的刃。

*鹗è鸟，背部褐色，头、颈和腹部白色。性凶猛。在树上或岩石上筑巢，常在水面上飞翔，吃鱼类。通称鱼鹰。

*颚è（１）某些节肢动物摄取食物的器官：上～｜下～。（２）同‘腭’。

*噩è凶恶惊人的：～梦｜～耗。
【噩噩】形容严肃的样子。
【噩耗】指亲近或敬爱的人死亡的消息。
【噩梦】（èｍèｎｇ）可怕的梦。

*鳄è爬行动物的一属，大的身体长可达十米，四肢短，尾巴长，全身有灰褐色的硬皮。善于游泳，性凶恶，捕食鱼、蛙和鸟类，有的也吃人、畜。多产在热带和亚热带，其中扬子鳄是我国的特产。俗称鳄鱼。
【鳄晰】也叫雷公蛇、大睡蛇。一种爬行动物。长约３６厘米，背面黑色，腹面带红色及黄色，有黑斑。栖居于海拔１，０００米以上的山区，白天常在水边的树枝上匍伏睡眠。
【鳄鱼眼泪】西方古代传说，鳄鱼吞食人畜，一边吃，一边掉眼泪。比喻坏人的假慈悲。

*恩ēｎ（１）恩惠：报～｜忘～负义。（２）姓。
【恩爱】（夫妻）亲热。
【恩赐】原指封建统治者为笼络人心而给予赏赐，今泛指因怜悯而施舍。
【恩赐观点】指不相信群众能够自己解放自己，而以救世主自居，给群众以恩惠和赏赐的思想；也指以恩人自居，给别人以帮助、好处的思想。
【恩德】恩惠。
【恩典】（１）恩惠。（２）给予恩惠。
【恩惠】给予或受到的好处。
【恩情】深厚的情义；恩惠：党的～比海深。
【恩人】对自己有大恩的人：救命～。
【恩怨】恩惠和仇恨（多偏指仇恨）：～分明｜不计较个人～。
【恩泽】封建社会里称皇帝或官吏给予臣民的恩惠。

*蒽ēｎ碳氢化合物的一类，是菲的同分异构体，无色结晶，发青绿色荧光，从分馏煤焦油取得。可以制造有机染料。［英ａｎｔｈｒａｃｅｎｅ］

*摁èｎ（用手）按：～电铃。
【摁钉儿】＜口＞图钉。
【摁扣】＜口＞子母扣儿。

*儿１éｒ（１）小孩子：婴～｜～童。（２）年轻的人（多指青年男子）：男～｜健～｜～女英雄。（３）儿子：～女｜～孙。（４）雄性的：～马。

*儿２éｒ后缀（注音作ｒ）（１）名词后缀，主要有下面几种作用。ａ）表示微小，如：盆儿、棍儿、小车儿。ｂ）表示词性变化，如：吃儿、唱儿（动词名词化）；亮儿、热闹儿（形容词名词化）。ｃ）表示具体事物抽象化，如：门儿、根儿、油水儿。ｄ）区别不同事物，如：白面――白面儿（海洛因），老家――老家儿（父母和家中其他长辈）。（２）少数动词的后缀：玩～｜火～。参看〖儿化〗。
【儿曹】儿辈，孩子们。
【儿茶】（１）常绿乔木，枝上有刺，羽状复叶，花黄色，果实是荚果。木材坚硬，黑褐色。（２）由儿茶树提取的黑褐色固体，可入药，有止血作用。
【儿歌】为儿童创作的、适合儿童唱的歌谣。
【儿化】汉语普通话和某些方言中的一种语音现象，就是后缀‘儿’字不自成音节，而和前头的音节合在一起，使前一音节的韵母成为卷舌韵母。例如‘花儿’的发音是ｈｕāｒ，不是ｈｕā’éｒ。
【儿皇帝】五代时石敬瑭勾结契丹，建立后晋，对契丹主自称儿皇帝。后来泛指投靠外国，取得统治地位的卖国贼。
【儿马】＜口＞公马。
【儿女】（１）子女：把～抚养成人◇英雄的中华～。（２）男女：～情长（多指过分看重爱情）。
【儿童】较幼小的未成年人（年纪比‘少年’小）。
【儿童节】六一儿童节的简称。
【儿童团】全国解放前中国共产党在革命根据地领导建立的少年儿童组织。它团结和教育儿童参加当时的革命斗争。
【儿童文学】为少年儿童创作的文学作品。具有适应少年儿童的年龄、智力和兴趣等特点。
【儿媳妇儿】＜轻＞儿子的妻子。
【儿戏】象小孩子那么闹着玩儿，比喻对重要的工作或事情不负责、不认真：视同～｜不能拿工作任务当～。
【儿子】男孩子（对父母而言）◇他是中国人民忠实的～。

*而éｒ（１）连词（不连接名词）。ａ）连接语意相承的成分：伟大～艰巨的任务｜战～胜之｜取～代之｜我们正从事一个伟大的事业，～伟大的事业必须有最广泛的群众的参加和支持。ｂ）连接肯定和否定互相补充的成分：栀子花的香，浓～不烈，清～不淡｜马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，～要从客观存在的事实出发。ｃ）连接语意相反的成分，表示转折：如果能集中生产～不集中，就会影响改进技术，提高生产。ｄ）连接事理上前后相因的成分：为工农兵～创作。（２）连词，有‘到’的意思：一～再，再～三｜由秋～冬｜由南～北。（３）把表示时间或方式的成分连接到动词上面：匆匆～来｜挺身～出｜盘旋～上｜相辅～行。（４）插在主语谓语中间，有‘如果’的意思：民族战争～不依靠人民大众，毫无疑义将不能取得胜利。
【而后】以后；然后：确有把握～动手。注意：‘以后’可以单用，表示从现在以后，‘而后’不能单用。
【而今】如今。
【而况】连词，何况。
【而且】连词，表示进一步，前面往往有‘不但、不仅’等跟它呼应：不但战胜了各种灾害，～获得了丰收。
【而已】助词，罢了：如此～，岂有他哉。

*鸸éｒ见〖鸸鹋〗。
【鸸鹋】（éｒｍｉáｏ）鸟，形状象鸵鸟，嘴短而扁，羽毛灰色或褐色。翅膀退化，腿长，有三趾，善于走，产在澳洲森林中，吃树叶和野果。［英ｅｍｕ］

*尔ěｒ＜书＞（１）你：非～之过。（２）如此；这样：果～｜不过～～。（３）那；这：～日｜～时。（４）形容词后缀（这类形容词多用做状语）：率～而对（不加考虑就回答）｜莞～而笑（微笑）。
【尔曹】＜书＞你们这些人。
【尔格】物理学上指功的单位，是一达因的力使物体在力的方向上移动一厘米所作的功。［英ｅｒｇ］
【尔后】＜书＞从此以后。
【尔汝】你我相称，关系密切，非常熟悉：相为～｜～交。
【尔雅】（１）我国古代最早的一部解释词义和名物的工具书。大约成书于秦汉之际。全书二十篇，现存十九篇，《序篇》佚。十三经之一。（２）文雅：温文～。

*耳１ěｒ（１）耳朵。（２）形状象耳朵的东西：木～｜银～。（３）位置在两旁的：～房（正房两头的小房间）｜～门（大门两旁的小门）。

*耳２ěｒ古汉语助词，罢了：想当然～。
【耳报神】＜方＞比喻暗中报告消息的人（含贬义）。
【耳背】听觉不灵。
【耳边风】耳边吹过的风，比喻听过后不放在心上的话（多指劝告、嘱咐）。也说耳旁风。
【耳沉】＜方＞听声音的能力差。也说耳朵沉。
【耳垂】（～儿）耳郭的一部分，在耳轮的下面。也叫耳朵垂儿。
【耳朵】＜轻＞听觉器官。人和哺乳动物的耳朵分为外耳、中耳、内耳三部分，内耳除管听觉外，还管身体的平衡。
【耳朵底子】＜方＞中耳炎。
【耳朵软】容易听信奉承或挑拨的话。
【耳朵眼儿】（１）外耳门的退称。（２）为了戴耳环等装饰品，在耳垂上扎的孔。
【耳风】＜轻＞＜方＞听来的未必可靠的消息。
【耳根】（１）耳朵的根部。也说耳朵根子。（２）＜方＞（～儿）耳朵。
【耳垢】外耳道内皮脂腺分泌的蜡状物质；黄色，有湿润耳内细毛和防止昆虫进入耳内的作用。也叫耵聍（ｄīｎｇｎíｎｇ），通称耳屎。
【耳鼓】见〖鼓膜〗。
【耳刮子】耳光。
【耳光】用手打在耳朵附近的部位叫打耳光◇事实给了敌人一记响亮～。也说耳光子。
【耳郭】外耳的一部分，主要由软骨构成，有收集声波的作用。也说耳廓。
【耳掴子】（ěｒｇｕāｉ?ｚｉ）＜方＞耳刮子。
【耳环】戴在耳垂上的装饰品，多用金、银、玉石等制成。
【耳机】（１）见〖受话器〗。（２）通常指受话器和发话器连在一起的电讯器件。‖也叫听筒、耳机子。
【耳孔】见〖外耳门〗。
【耳轮】耳郭的边缘，大部分向前卷曲，下连耳垂。
【耳鸣】外界并无声音而患者自己觉得耳朵里有声音。多由中耳、内耳或神经系统的疾病引起。
【耳目】（１）指见闻：～所及｜～不广。（２）指替人刺探消息的人。
【耳旁风】见〖耳边风〗。
【耳屏】外耳门前面的突起，由软骨和皮肤构成，能遮住外耳门。
【耳塞】＜轻＞＞＜口＞耳垢。
【耳生】听着生疏（跟‘耳熟’相对）。
【耳食】＜书＞听别人这样说就信以为真。
【耳屎】＜口＞耳垢。
【耳熟】听着熟悉（跟‘耳生’相对）。
【耳挖勺儿】＜方＞耳挖子。
【耳挖子】掏耳垢用的小勺儿。
【耳闻】听说：～不如目见｜这事略有～，详细情况不很清楚。
【耳蜗】内耳的一部分，在内耳的最前部，形状象蜗牛壳，内部有淋巴和听神经，是听觉的感受器。
【耳下腺】见〖腮腺〗。
【耳性】＜轻＞受了告诫之后，没有记在心上，依然犯同样的毛病，叫做没有耳性（多指小孩子）。
【耳穴】人体某一部分有病时，就会反应在耳郭的一定部位上，这些部位就是耳针治疗的刺激点，统称为耳穴。
【耳咽管】从中耳向下通咽部的管子，是由骨和软骨构成的，有调节鼓膜内外两边压力的作用。也叫欧氏管。
【耳语】凑近别人耳朵小声说话；咬耳朵。
【耳针】针刺疗法的一种。在耳郭上针刺某一点（通常叫耳穴），以治疗身体内某一部位的疾患。
【耳针疗法】在耳壳的一定部位进行针刺或埋针以治疗疾病的一种方法。耳针适用于内、外、妇、儿等科的多种疾病，其中以镇痛的效果最为明显。
【耳坠子】＜口＞耳环（多指带着坠儿的）。也说耳坠儿。
【耳子】器物两旁供人提的部分。

*迩ěｒ＜书＞近：遐～驰名。
【迩来】（ěｒｌáｉ）＜书＞近来。

*洱ěｒ洱海，湖名，在云南。
【洱海】湖名，在云南。

*饵ěｒ（１）糕饼：果～。（２）钓鱼时引鱼上钩的食物：鱼～。（３）＜书＞用东西引诱：～以重利。

*珥ěｒ＜书＞用珠子或玉石做的耳环。

*铒ěｒ金属元素，符号Ｅｒ（ｅｒｂｉｕｍ）。是一种稀土金属，有银色光泽，能使水分解。

*二èｒ（１）数目，一加一后所得。参看〖数字〗。‘二’和‘两’用法上的分别，参看‘两’。（２）两样：不～价。
【二把刀】＜方＞（１）对某项工作知识不足，技术不高。（２）称某项工作知识不足，技术不高的人。
【二百二】汞溴红的通称。也说二百二十。
【二百五】（１）＜口＞讥称有些傻气，做事莽撞的人。（２）＜方＞半瓶醋。
【二倍体】细胞中含有两组染色体的个体。几乎全部的高等动物和一半以上的高等植物都是二倍体。
【二倍体植物】一般的植物细胞中都具有来自父本植物和母本植物双方的两套染色体（即遗传物质），叫做二倍体植物。单性发育的植物细胞内只含有一套染色体叫单倍体植物。有的植物在生活条件剧烈变化时发生突变，使细胞中的染色体成倍增加，染色体在三套以上的叫多倍体植物。
【二部制】中小学把学生分两部轮流在校上课的教学组织形式。
【二次方程】所含未知数的最高次数为二的方程，二次方程有两个根。
【二地主】向地主租入大量土地，自己不耕种，转租给别人，以收取地租为主要生活来源的人。
【二叠纪】古生代的最后一个纪，延续约二千五百万年。在这个纪中，地壳发生强烈的构造运动，动物中的菊石类、两栖类、原始爬虫动物，植物中的松柏、苏铁等在这个时期发展起来。这个时期形成的地层叫二叠系。
【二叠系】古生界中的最一个系。参看〖二叠纪〗。
【二房】（１）旧时家族中排行第二的一支。（２）妾①。
【二房东】指把租来的房屋转租给别人而从中取利的人。
【二伏】见〖中伏〗。
【二副】轮船上船员的职务名称，职位次于大副。参看〖大副〗。
【二锅头】一种较纯的白酒，在蒸馏时，除去最先出的和最后出的酒，留下来的就是二锅头，酒精的含量达到６０％―７０％。
【二乎】＜轻＞＜方＞（１）畏缩：他在困难面前向来不～。（２）心里犹疑，不能确定：你越说越把我弄～了。（３）指望不大：我看这件事～了，你说呢？‖也作二忽。
【二胡】胡琴的一种，比京胡大，琴筒用木头做成，前端稍大，蒙蟒皮，有两根弦，声音低沉圆润。也叫南胡。
【二花脸】架子花。
【二化螟】螟虫的一种，通常一年产生两代，在温暖地区产生三代到五代，幼虫淡褐色，蛾灰黄色，吃水稻茎的髓质，是水稻的主要害虫之一。
【二话】别的话；不同的意见（指后悔、抱怨、讲条件等，多用于否定句）：～不提｜您尽管吩咐吧，我决没有～。
【二黄】戏曲声腔之一，用胡琴伴奏。跟西皮合称皮黄。也作二簧。
【二婚头】旧社会称再嫁的妇女（含轻视意）。也叫二婚儿。
【二极管】有两个电极的电子管或晶体管。参看〖晶体管〗、〖电子管〗。
【二进制】记数的一种方法，表示数时只用两个数码０和１，如十进制的２，用二进制表示为１０；十进制的５，用二进制表示为１０１。二进制在用电子计算机进行运算时应用广泛。
【二郎腿】＜方＞坐的时候把一条腿搁在另一条腿上的姿势：跷起～。
【二愣子】指鲁莽的人（含讥讽意）。
【二流子】游手好闲不务正业的人。
【二门】（较大的院落等）大门里面的一道总的门。
【二面角】两个平面相交所夹的角。
【二拇指】＜口＞第二个手指头；食指。
【二年生】种子萌发的当年只长出根和叶子，次年才开花结实，然后死亡的，如萝卜、白菜、洋葱等植物都是二年生的。
【二人台】（１）流行于内蒙古自治区的一种带舞蹈的曲艺，用笛子、四胡、扬琴等乐器伴奏，由二人对唱对舞。（２）由曲艺二人台发展而成的新兴剧种。
【二人转】（１）流行于黑龙江、吉林、辽宁一带的曲艺，用板胡、唢呐等乐器伴凑，一般由二人舞蹈说唱。（２）由曲艺二人转发展而成的新兴地方戏曲剧种。也叫吉剧。
【二十八宿】我国古代天文学家把天空中可见的星分成二十八组，叫做二十八宿，东西南北四方各七宿。东方苍龙七宿是角、亢、氐（ｄī）、房、心、尾、箕；北方玄武七宿是斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方白虎七宿是奎、娄、胃、昴（ｍǎｏ）、毕、觜（ｚī）、参（ｓｈēｎ）；南方朱雀七宿是井、鬼、柳、星、张、翼、轸（ｚｈěｎ）。印度、波斯、阿拉伯人古代也有类似我国二十八宿的说法。
【二十八星瓢虫】瓢虫的一种，有硬壳，密生黄褐色细毛，鞘翅上有二十八个黑斑。成虫危害马铃薯、茄子、豆类等。俗称花媳妇儿、花大姐。
【二十四节气】指立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒等二十四个节气。二十四节气表明气候变化和农事季节，在农业生产上有重要的意义。
【二十四史】指旧时称为正史的二十四部纪传体史书，即：《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《晋书》、《宋书》、《南齐书》、《梁书》、《陈书》、《魏书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》、《南史》、《北史》、《唐书（旧唐书）》、《新唐书》、《五代史（旧五代史）》、《新五代史》、《宋史》、《辽史》、《金史》、《元史》、《明史》。
【二十五史】《二十四史》与《新元史》的合称。
【二四滴】农药，白色结晶，难溶于水，能溶于多种有机溶剂。有调节植物生长的作用，使番茄等植物结无子的果实，大而早熟。又能使松树、橄榄树等用插枝法繁殖。多量使用能抑制植物的生长发育。用量更大，能杀死双子叶植物，可以做除草剂。也作２，４－Ｄ。
【二踢脚】＜口＞双响（一种爆竹）。
【二天】＜方＞改天；改日；过一两天：我～再来。
【二五眼】＜方＞（１）（人）能力差；（物品）质量差。（２）能力差的人。
【二项式】含有两项的多项式。
【二心】（１）不忠实。（２）不专心；三心二意。
【二姓子】两性人的通称。
【二氧化硅】无机化合物，自然界中分布很广，砂子、石英、水晶、玛瑙等都由二氧化硅构成。纯净的二氧化硅硬度大，熔点高，用来制造光学仪器、玻璃、耐火材料。也叫硅石或硅酐。
【二氧化硫】无机化合物，无色而有剧烈臭味的气体。遇水就成亚硫酸。用做漂白剂和杀菌剂。也叫亚硫酐。
【二氧化碳】无机化合物，易溶于水而成碳酸。不能燃烧，也不能助燃。空气中含量约为０．０４％。动物呼吸时吸入氧气，呼出二氧化碳，绿色植物进行光合作用时放出氧气，吸入二氧化碳。用来制造纯碱、干冰、汽水等，又可以灭火。也叫碳酐或碳酸气。
【二元方程式】含有两个未知数的方程式。
【二元论】一种企图调和唯物主义和唯心主义的哲学观点，认为世界的本原是精神和物质两个实体。二元论实质上坚持精神离开物质而独立存在，归根结底还是唯心的。
【二重性】指事物本身所固有的互相矛盾的两种属性，即一种事物同时具有两种互相对立的性质。如商品，一方面它有使用价值，另一方面它有价值。也说两重性。

*佴èｒ△停留；置。另见ｎàｉ。

*佴ｎàｉ姓。另见èｒ。

*贰èｒ（１）‘二’的大写。参看〖数字〗。（２）变节；背叛：～臣。
【贰臣】封建时代指在前一朝代做了官，投降后一朝代又做官的人。
【贰心】同〖二心〗。
*发ｆā（１）送出；交付：～货｜～电报｜分～。（２）发射：～炮｜百～百中。（３）产生；发生：～芽｜～电。（４）表达：～言｜～命令。（５）扩大；开展：～扬｜～育。（６）因得到大量财物而兴旺：～家｜暴～户。（７）食物因发酵或水浸而膨胀：面～了｜海带要先～一～。（８）放散；散开：～散｜挥～｜蒸～。（９）揭露；打开：～现｜揭～｜～掘。（１０）因变化而显现、散发：～黄｜～潮｜～臭。（１１）流露（感情）：～怒｜～笑。（１２）感到（多指不愉快的情况）：～麻｜～痒｜嘴里～苦。（１３）起程：出～｜朝～夕至。（１４）开始行动；引起行动：～起｜奋～｜～人深省。（１５）量词，颗，用于枪弹、炮弹：一～子弹｜数百～炮弹。另见ｆà。

*发ｆà头发：毛～｜白～｜理～。另见ｆā。
【发榜】考试后公布被录取者的名单。
【发包】把建筑、加工、订货等任务包给企业单位承办。
【发报】把消息、情报等用无线电装置发给接收者。
【发标】＜方＞发威风；发脾气。
【发表】（１）向集体或社会表达（意见）；宣布：～谈话｜～声明｜代表团成员已经确定，尚未正式～。（２）在刊物上刊登（文章、图画、歌曲等）：～论文。
【发病】某种疾病在有机体内开始发生。
【发病率】某一地区在某一时期内的新病例的数目与该地区人口数的比。通常用千分之几来表示。
【发布】宣布（命令、指示、新闻等）。
【发财】（个人或私人企业）获得大量财物。
【发痴】＜方＞（１）发呆。（２）发疯。
【发愁】因为没有主意或办法而感到愁闷。
【发出】（１）发生（声音、疑问等）。（２）发表；发布（命令、指示）。（３）送出（稿件、信件等）。
【发憷】＜方＞胆怯；畏缩：新演员初上场总有点～。
【发达】（１）（事物）已有充分发展：（事业）兴盛：肌肉～｜工商业很～。（２）使充分发展：～经济｜～贸易。
【发呆】因着急、害怕或心思有所专注，而对外界的事物完全不注意：他话也不说，眼直直地瞪着，坐在那儿～。
【发单】发票。
【发电】（１）发出电力：水力～。（２）打电报。
【发电机】利用电磁感应产生电能的机器。多由绕有线圈的转子和定子组成，用动力机器使转子转动就产生电能。
【发电容量】一个发电厂、一个地区或全国范围内的发电厂所有发电机额定功率的总和，用千瓦和兆瓦表示。在一定时间内生产的总电能叫做发电量，用千瓦时（俗称度）表示。
【发动】（１）使开始：～进攻。（２）使行动起来：～群众。（３）使机器运转：天气太冷，柴油机不容易～。
【发动机】把别的能变为机械能的动力机器，用来带动其它机械工作。如电动机、蒸汽机、涡轮机、内燃机、风车。也叫动力机。
【发抖】由于害怕、生气或受到寒冷等原因而身体颤动：冻得～。
【发端】开始；起头儿。
【发凡】陈述全书或某一学科的要旨：～起例（说明全书要旨，拟定体例）。
【发放】（１）（政府、机构）把钱或物资发给一批人：～贷款。（２）发落。
【发粉】见〖焙粉〗。
【发奋】（１）振作起来；奋发：～有为。（２）同‘发愤’。
【发愤】决心努力：～图强。
【发疯】（１）精神受到刺激而发生精神病的症状。（２）比喻做事出于常情之外。
【发福】客套话，发胖（多用于中年以上的人）。
【发付】打发（多见于早期白话）。
【发绀】皮肤或黏膜呈现青紫色。由呼吸或循环系统发生障碍，血液中缺氧引起。也叫青紫。
【发糕】用米粉、面粉等发酵做成的糕，有的还加糖、枣儿、青丝等。
【发稿】发出稿件。如通讯社发送电讯稿给报社，编辑部门把书刊、图片等稿件交给出版部门或印刷厂。
【发汗】（用药物等）使身体出汗。
【发狠】（１）下决心，不顾一切：他一～，三天的任务，两天就完成了。（２）恼怒；动气。
【发话】（１）给予口头指示。（２）气冲冲地说出话。
【发话器】电话机等的一个部件，能把声音变成强弱不同的电流，传到对方的受话器中再变成声音。也叫话筒。
【发还】把收来的东西还回去（多用于上对下）。
【发慌】因害怕、着急或虚弱而心神不定：心里～。
【发挥】（１）把内在的性质或能力表现出来：～积极性｜～炮兵的威力。（２）把意思或道理充分表达出来：～题意｜借题～。
【发昏】神智不清。
【发火】（１）开始燃烧：～点。（２）子弹、炮弹的底火经撞击后火药爆发：扣了一下扳机，没有～。（３）＜方＞（炉灶）生火容易生得旺。（４）＜方＞起火。（５）（～儿）发脾气。
【发火点】见〖燃点〗２。
【发迹】指人变得有钱有势。
【发急】着争：大家等得～。
【发家】使家庭变得富裕。
【发酵】复杂的有机化合物在微生物的作用下分解成比较简单的物质。发面、酿酒等都是发酵的应用。
【发酵饲料】青、粗饲料经过有益霉菌的发酵而制成的饲料，有酸、甜、酒香味，多用于养猪。
【发酒疯】见〖撒酒疯〗。
【发觉】开始知道（隐藏的或以前没注意到的事）：火扑灭了以后，他才～自己受了伤。
【发掘】把埋藏的东西挖掘出来：～古物｜～宝藏◇～潜力。
【发噱】＜方＞能引人发笑的；可笑的。
【发刊词】刊物创刊号上说明本刊的宗旨、性质等的文章。
【发棵】＜方＞分蘖。
【发狂】发疯。
【发蜡】用凡士林加香料制成的化妆品，抹在头发上，使有光泽而不蓬松。
【发蓝】在钢铁制的器物表面涂上药物加热，使成一层极薄的氧化膜，蓝色、棕色或黑色，可以防锈，多用在机械零件和枪械上。也叫烧蓝、烤蓝。
【发愣】＜口＞发呆。
【发亮】发出亮光：东方～｜家具擦得～。
【发令枪】径赛、游泳比赛等开始时，用来发出声音信号的器械，形状象手枪。
【发露】（ｆāｌù）显露。
【发落】处理；处置（多见于早期白话）：从轻～。
【发毛】（１）＜口＞害怕；惊慌。（２）＜方＞发脾气。
【发霉】有机质滋生霉菌而变质。
【发蒙】＜口＞糊涂；弄不清楚。
【发蒙】旧时指教少年、儿童开始识字读书。
【发面】１使面发酵。
【发面】２发过的面：～饼。
【发明】（１）创造（新的事物或方法）。（２）创造出的新事物或新方法：新～。（３）＜书＞创造性地阐发；发挥②。
【发难】（１）发动反抗或叛乱，（２）＜书＞问难。
【发怒】因愤怒而表现出粗暴的声色举动。
【发排】把稿子交给印刷厂排版。
【发胖】身体变胖。
【发配】充军（多见于早期白话）。
【发脾气】因事情不如意而吵闹或骂人。
【发票】商店开给顾客的单据，上面写着售出货品的名称、数量、价格和日期等。也叫发货票。
【发妻】旧时指原配妻子（古诗‘结发为夫妻’，结发指初成年）。
【发起】（１）倡议（做某件事情）：～人｜他们～组织一个理论学习组。（２）发动（战役、进攻等）：～冲锋｜～反攻。
【发情】雌性的高等动物卵子成熟前后，生理上要求交配。
【发球】球类比赛时，一方把球发出，使比赛开始或继续。
【发热】（１）发烧。（２）温度增高，产生热量：恒星本身发光～。（３）比喻不冷静，不清醒：头脑～。
【发轫】＜书＞拿掉支住车轮的木头，使车前进，比喻新事业开始。
【发散】（１）（光线等）由某一点向四周散开：～透镜。（２）中医指用发汗的药物把体内的热散出去，以治疗疾病。
【发散透镜】见〖凹透镜〗。
【发丧】（１）丧家宣告某人死去。（２）办理丧事。
【发痧】＜方＞中暑。
【发烧】体温增高。人的正常体温是３７℃左右，如超过３７．５℃，就是发烧，是疾病的一种症状。也叫发热。
【发射】射出（枪弹、炮弹、火箭、电波、人造卫星等）。
【发射点】见〖火力点〗。
【发射光谱】发光体的光直接通过棱镜或光栅而形成的光谱。
【发射机】见〖无线电发射机〗。
【发射极】半导体三极管的一个电极。用来把载流子发射到基极去。参看〖三极管〗。
【发身】男女到青春期，生殖器官发育成熟，身体其他各部分也发生变化，逐渐长成成年人的样子，这种生理变化叫做发身。
【发生】（１）原来没有的事出现了；产生：～变化｜～事故｜～关系。（２）卵子受精后逐渐生长的过程。
【发市】旧时称商店一天里第一次成交。
【发誓】庄严地说出表示决心的话或对某事提出保证：他们～要为烈士报仇。
【发售】出售：公开～。
【发抒】表达（意见、感情）：～已见。也作发舒。
【发水】闹水灾：发大水。
【发送机】见〖无线电发射机〗。
【发条】发动机器的一种装置，用片状的钢条卷起来，用力拧紧，由于弹性作用，逐渐松开时产生动力。留声机和某些钟、表里装有发条。
【发网】妇女罩头发用的网子。
【发威】显示威风。
【发文】本单位发出的公文：～簿（登记发文的本子）。
【发问】口头提出问题。
【发物】＜轻＞指富于营养或有刺激性容易使疮疖或某些病状发生变化的食物，如羊肉、鱼虾等。
【发现】（１）经过研究、探索等，看到或找到前人没有看到的事物或规律。（２）发觉：我～他好象有什么心事。
【发祥】＜书＞（１）指发生吉祥的事（迷信）。（２）兴起；发生。
【发祥地】旧指帝王祖先兴起的地方，现在用来指民族、革命、文化等起源的地方：黄河流域是我国古代文明的～。
【发笑】笑起来：引人～。
【发泄】尽量发出（情欲或不满情绪）。
【发行】（ｆāｘíｎｇ）发出新印制的货币、公债或新出版的书刊等。另见发行（ｈáｎｇ）。
【发行】批发。另见发行（ｘíｎｇ）。
【发行基金】社会主义国家银行为调节货币流通准备发行而尚未发行、处于准备状态的货币。
【发癣】见〖白癣〗。
【发芽】种子的胚发育长大，突破种皮而出。
【发芽率】种子发芽数在总数中所占的百分数。
【发芽势】种子最初几天的发芽率叫做发芽势，例如一百粒种子三天内有八十粒发芽，这种种子三天内的发芽势是８０％。
【发言】１发表的意见（多指在会议上）：积极～｜他已经发过言了。
【发言】２发表的意见（多指在会议上）：他在大会上的～很中肯。
【发言人】代表某一政权机关或组织发表意见的人。
【发炎】有机体对于微生物、化学药品、物理性刺激等致病因素所起的复杂反应。发炎的全身症状是体温增高，血液成分改变，局部症状是发红、肿胀、发热、疼痛、机能障碍。
【发扬】（１）发展和提倡（优良作风、传统等）：～光大｜～艰苦朴素的革命传统。（２）发挥①：～火力，消灭敌人。
【发音】１发出语音或乐音，也泛指发出声音。
【发音】２发出的语音：他的～很准确。
【发引】出殡时抬出灵柩。
【发语词】文言文里的一种虚词，用于一篇或一段文章的开头，如‘夫、盖’。
【发育】生物体成熟之前，机能和构造发生变化，如植物开花结果，动物的性腺逐渐成熟。
【发源】（河流）开始流出；起源：～地｜淮河～于桐柏山。
【发愿】表明心愿或愿望。
【发展】（１）事物由小到大、由简单到复杂、由低级到高级的变化。（２）扩大（组织、规模等）：～重工业｜～新党员。
【发展观】关于宇宙发展的见解。有形而上学和唯物辩证法两种根本对立的发展观。
【发怔】发呆。
【发指】头发竖起来，形容非常愤怒：令人～｜为之～。
【发作】（１）（隐伏的事物）突然暴发或起作用：胃病～。（２）发脾气：他有些生气，但当着大家的面不好～。

*乏ｆá（１）缺少：～味｜不～其人。（２）疾倦：走～了｜人困马～。（３）＜方＞没力量；不起作用：～话｜贴～了的膏药。
【乏货】＜方＞不中用的人。
【乏煤】燃烧过而没有烧透的煤。
【乏味】没有趣味：语言～。

*伐１ｆá（１）砍（树）：～了几棵树｜～木业。（２）攻打：征～｜讨～｜北～。

*伐２ｆá＜书＞自夸：～善（夸自己的好处）｜不矜不～（不自大自夸）。

*垡１ｆá＜方＞（１）耕地翻土：耕～。（２）翻耕过的土块：打～｜深耕晒～。

*垡２ｆá地名用字，如榆垡（在北京）、落垡（在天津）。
【垡子】＜方＞（１）翻耕出来或掘出的土块。也叫垡头。（２）指相当长的一段时间：这一～｜那一～。

*罚ｆá处罚：～款｜赏～分明。
【罚锾】＜书＞罚金（古代以金赎罪，用锾计算）。
【罚金】罚款。
【罚款】１（１）司法或行政机关强制违法者缴纳一定数量的钱，作为处罚。（２）订合同的一方处罚违反合同的另一方以一定数量的钱。
【罚款】２被罚款时缴纳的钱。
【罚球】足球、篮球等球类比赛中，一方的队员犯规时，由对方队员执行射门、投篮等的处罚。

*阀１ｆá指在某一方面有支配势力的人物或家族：军～｜财～。

*阀２ｆá管道、泵或其他机器中调节和控制流体的流量、压力和流动方向的装置，种类很多，如气阀、水阀、油阀等。也叫阀门、凡尔，通称活门。［英ｖａｌｖｅ］
【阀门】管道中用来控制液体或气体的流量，减低它们的压力或改变流动方向的部件。如安全阀、减压阀等。
【阀阅】＜书＞（１）功勋（‘阀’也作‘伐’，指功劳，‘阅’指经历）。（２）指有功勋的世家。

*筏ｆá筏子：皮～。
【筏子】水上行驶的竹排或木排，也有用牛羊皮、橡胶等制造的。

*法ｆǎ（１）体现统治阶级的意志，由国家制定或认可，受国家强制力保证执行的行为规则的总称，包括法律、法令、条例、命令、决定等：合～｜犯～｜婚姻～。（２）方法；方式：办～｜用～｜加～。（３）标准；模范；可以仿效的：～贴｜～书｜效～｜取～乎上。（４）仿效；效法：～其遗志。（５）佛教的道理。（６）法术：作～。（７）姓。
【法案】提交国家立法机关审查讨论的关于法律、法令问题的议案。
【法办】依法惩办。
【法宝】（１）佛教用语，指佛说的法，又指和尚用的衣钵、锡杖等。（２）道教神话中说的能制伏或杀伤妖魔的宝物。（３）比喻用起来特别有效的工具、方法或经验。
【法币】１９３５年以后，国民党反动政府发行的纸币。
【法曹】（１）汉代掌管邮递驿传的官署。（２）唐、宋时地方司法机关。（３）旧称司法官员及律师为法曹。
【法场】旧时执行死刑的地方：刑场。
【法程】法则；程式。
【法典】经过整理的比较完备、系统的某一类法律的总称，如民法典、刑法典。
【法定】由法律、法令所规定：按照～的手续办理。
【法定人数】正式规定的为召开会议或通过有效决议所必要的人数。
【法度】（１）法律。（２）行为的准则。
【法官】司法和审判人员。
【法规】法律、法令、条例、规则、章程等的总称。
【法国大革命】见〖法国资产阶级革命〗。
【法国七月革命】１８３０年７月２６日法国国王查理十世宣布解散议会，禁止群众集会，限制选举权和出版自由，激起巴黎人民的反抗。巴黎工人、学生、贫民同保王党军队进行激烈战斗，攻占王宫，推翻了波旁复辟王朝，查理十世逃亡英国。但大资产阶级篡夺了革命胜利果实，建立了以路易?菲力浦为国王的七月王朝。
【法国唯物主义】十八世纪西欧是最进步的资产阶级哲学。主要代表人物有拉?美特利、狄德罗、爱尔维修和霍尔巴赫等。他们反对封建专制统治，主张资产阶级革命；高举无神论的旗帜，揭露宗教和教会的反动本质；反对唯心主义，坚持唯物主义，肯定世界是物质的，物质和运动是不可分的；主张感觉是认识的源泉，感觉的基础是物质世界。但他们的哲学还是形而上学的唯物主义，并且宣扬资产阶级人性论，鼓吹英雄创造历史的唯心史观。
【法国梧桐】见〖悬铃木〗。
【法国一八四八年革命】法国人民推翻‘七月王朝’、建立第二共和国的资产阶级民主革命。１８４８年２月２２～２４日巴黎人民武装起义，推翻国王路易?菲力浦的统治，成立由资产阶级控制的临时政府。临时政府宣布成立共和国，但反对工人的政治经济要求。巴黎工人举行六月大起义，遭到政府军队血腥镇压。同年１２月路易?波拿巴出任总统。
【法国资产阶级革命】１７８９年７月１４日开始的法国资产阶级革命。巴黎人民在这一天攻破了囚禁革命人民的巴士底监狱，同年制宪会议通过了‘人权宣言’。１７９２年８月逮捕国王路易十六，推翻君主制度，成立共和国。这次革命结束了法国的封建专制制度，确立了资本主义制度，并推动了十九世纪欧洲许多国家的资产阶级革命。也叫‘法国大革命’。
【法记】法律和纪律：遵守～｜目无～。
【法家】先秦时期的一个思想流派，以申不害、商鞅、韩非为代表，主张法治，反对礼治，代表了当时新兴地主阶级的利益。
【法驾】古代称天子的车驾。
【法禁】刑法禁令。
【法警】法院中担任逮捕或押送犯人、传唤当事人、证人和维持法庭秩序等职务的人员。
【法拉】电容的单位。一个电容器，充以一库仑的电量时，电位升高一伏特，它的电容就是一法拉。在实际应用中，通常采用百万分之一法拉（微法拉）或更小的单位。这个单位名称是为了纪念英国物理学家法拉第（ＭｉｃｈａｅｌＦａｒａｄａｙ）而定的。
【法兰盘】连接或固定金属管子的盘状零件。［法兰，英ｆｌａｎｇｅ］
【法兰绒】正反两面都有绒毛的毛织品，质地柔软，适宜于做春秋两季的服装。［法兰，英ｆｌａｎｎｅｌ］
【法兰西帝国】（１）拿破仑?波拿巴于１８０４年５月废除共和制，宣布帝制，同年１２月加冕称法国皇帝拿破仑一世。史称法兰西第一帝国（１８０４～１８１４）。（２）１８４８年法国资产阶级民主革命后，路易?波拿巴（拿破仑一世之侄）发动政变，于１８５２年１２月２日复辟帝制，自称拿破仑三世。史称法兰西第二帝国（１８５２～１８７０）。
【法郎】法国、瑞士等国的本位货币。［法ｆｒａｎｃ］
【法老】古代埃及国王的称号。原意为宫殿。
【法理】法律的理论根据。
【法力】原指佛法的力量，后泛指神奇的力量。
【法令】政权机关所颁布的命令、指示、决定等的总称。
【法律】由立法机关制定，国家政权保证执行的行为规则。法律体现统治阶级的意志，是阶级专政的工具。
【法律效力】（１）指法律、法令所适用的范围和对象。（２）指确定法律或法令效力的开始和终止时间。
【法律学】见〖法学〗。
【法螺】软体动物的一属，多生活在海洋中，壳是圆锥形，长约一尺左右，壳壁很厚，表面有很多瘤状突起。磨去尖顶的法螺壳吹起来很响。渔船、航船等常用它来做号角。古时做佛事时用来做乐器，所以叫法螺。
【法门】佛教用语，原指修行者入道的门径，今泛指一切门径。
【法名】指出家当僧尼或道士另起的名字。
【法器】和尚、道士举行宗教仪式时所用的器物。
【法权】权利；特权。
【法人】法律上指根据法律参加民事活动的组织，如公司、社团等。法人享有与其业务有关的民事权利，承担相应的民事义务（区别于‘自然人’）。
【法师】旧时对和尚或道士的尊称。
【法式】标准的格式：《营造～》。
【法事】指僧道拜忏、打醮等事。
【法书】（１）有高度艺术性的可以作为书法典范的字。（２）敬辞，称对方写的字。
【法术】（１）古代法家以法治国的学术。（２）旧时道士、巫婆等所用的画符念咒等骗人手法。
【法帖】供人临摹或欣赏的名家书法的拓本或印本。
【法庭】法院所设立的审理诉讼案件的机构。
【法统】宪法和法律的传统，统治权力的法律根据。
【法网】比喻严密的法律制度。
【法西斯蒂】指法西斯主义的组织或成员。［意ｆａｓｃｉｓｔｉ（ｆａｓｃｉｓｔａ的复数）］
【法西斯主义】资本主义国家最反动最野蛮的独裁制度和思想体系。对内取消了资产阶级的‘民主’形式，实行恐怖统治，对外实行武力侵略和民族压迫，是资本主义极端腐朽时期的专政形式，是帝国主义在政治上走向全面反动的表现。起源于意大利独裁者墨索里尼的法西斯党。
【法线】（１）在曲线或曲面上的一点作一切线或切面，通过这一点垂直于切线或切面的直线叫做该曲线或曲面在这一点上的法线。（２）光线发生反射或折射时，通过入射点，垂直于两种媒质的界面的直线。
【法学】研究国家和法的科学。也叫法律学。
【法衣】和尚、道士等在举行宗教仪式时穿的衣服。
【法医】法院中专门负责用法医学来协助审理案件的医生。
【法医学】医学的一个分科，研究并解决法律案件中有关医学的问题，如创伤或死亡的原因等。
【法院】行使审判权的国家机关，是阶级专政的工具。
【法则】（１）规律。（２）＜书＞法规。（３）＜书＞模范。
【法政】旧时对法律和政治的合称。
【法旨】旧时称神的意旨（迷信）。
【法制】统治阶级按照自己的意志，通过政权机关建立起来的法律制度，包括法律的制定、执行和遵守，是统治阶级实行专政的方法和工具。
【法治】（１）先秦时期法家的政治思想，主张以法为准则，统治人民，处理国事。（２）指根据法律治理国家。
【法子】方法：想～。

*砝ｆǎ见〖砝码〗。
【砝码】（ｆǎｍǎ）天平上作为重量标准的物体，通常为金属块或金属片，可以表明较精确的重量。

*珐ｆà见〖珐琅〗。
【珐琅】（ｆàｌáｎｇ）用石英、长石、硝石和碳酸钠等加上铅和锡的氧化物烧制成的象釉子的物质。涂在铜质或银质器物上，经过烧制，能形成不同颜色的釉质表面，用来制造景泰蓝、证章、纪念章等。
【珐琅质】〖釉质〗。

*帆ｆāｎ挂在桅杆上的布篷，可以利用风力使船前进：～樯林立｜一～风顺。
【帆布】用棉纱或亚麻等织成的一种粗厚的布，用来做帐篷、行军床、衣服、鞋等。
【帆布床】行军床。
【帆船】利用风力张帆行驶的船。

*番１ｆāｎ指外国或外族：～茄｜～薯。

*番２ｆāｎ量词。（１）种：别有一～天地。（２）回；次：思考一～｜三～五次｜翻了一～（加倍）。另见ｐāｎ。

*番ｐāｎ番禺，县名，在广东。另见ｆāｎ。
【番菜】西餐的旧称。
【番瓜】＜方＞南瓜。
【番号】部队的编号。
【番椒】中药上指辣椒。
【番木鳖】见〖马钱〗①。
【番木瓜】（１）落叶乔木，叶子大，掌状分裂，花黄色。果实长圆形，橙黄色，味道甜，可以吃。（２）这种植物的果实。‖通称木瓜。
【番茄】（１）一年生或二年生草本植物，全株有软毛，花黄色。结浆果，球形或扁圆形，红或黄色，是普通蔬菜。（２）这种植物的果实。‖也叫西红柿。
【番薯】＜方＞甘薯。

*幡ｆāｎ一种窄长的旗子，垂直悬挂。

*翻ｆāｎ（１）上下或内外交换位置；歪倒；反转：推～｜～身｜车～了。（２）为了寻找而移动上下物体的位置：～箱倒柜。（３）推翻原来的：～供｜～案。（４）爬过；越过：～山越岭。（５）（数量）成倍地增加：～一番（加倍）。（６）翻译：把外文～成中文。（７）＜口＞（～儿）翻脸：闹～了｜把他惹～了。
【翻案】推翻原定的判决，泛指推翻原来的处分、评价等。
【翻把】（１）敌对的一方被打败以后，重占上风：不让地主～。（２）不承认说过的话；不认帐。
【翻白眼】（～儿）黑眼珠偏斜，露出较多的眼白，是心中为难、失望、愤恨或不满时眼睛的表情，有时是病势危险时的生理现象。
【翻版】翻印的版本◇艺术形象不是客观现实现象的机械的～。
【翻本】（～儿）旧指赌博时赢回已经输掉的钱。
【翻茬】在谷物或其他农作物收割后进行浅耕，将留下的茎和根翻入土中。
【翻车】＜方＞水车。
【翻车鱼】鱼，身体卵圆形，银灰色，背鳍和臀鳍大而相对，无腹鳍，尾鳍退化。浮游在海面上。皮厚可制革。
【翻地】用犁、锨等翻松田地。
【翻动】改变原来的位置或样子。
【翻翻】飞翔的样子。
【翻覆】（１）翻①：车辆～。（２）巨大而彻底的变化：天地～。（３）来回翻动身体：夜间～不能眠。（４）＜书＞反复②。
【翻盖】翻修（房屋）。
【翻跟头】身体向下翻转而后恢复原状。也说翻斤斗、翻筋斗。
【翻工】＜方＞返工。
【翻供】推翻自己以前所供认的话。
【翻滚】（１）（水）上下滚动：白浪～。（２）乱翻身；转动。
【翻黄】见〖竹黄〗。
【翻簧】同〖翻黄〗。
【翻悔】对以前允诺的事后悔而不承认。也说反悔。
【翻检】翻动查看（书籍、文件等）。
【翻浆】春暖解冻的时候，地面或道路表面发生裂纹并渗出水分和泥浆。主要原因是地下水排除不好或水位发生变化。
【翻脸】对人的态度突然变得不好：～无情｜他们俩从来没翻过脸。
【翻领】（～儿）衣服领子的一种样式，领子的上部翻转向外，或全部翻转向外，领口敞开：～衬衫。
【翻蔓儿】轻轻翻动甘薯等作物的蔓，以免生长不定根，影响主根的发育。
【翻皮】皮革的反面朝外的：～皮鞋。
【翻然】【幡然】很快而彻底地（改变）：～悔悟。
【翻砂】（１）见〖铸工〗①。（２）见〖造型〗③。
【翻身】（１）躺着转动身体。（２）比喻从受压迫、受剥削的情况下解放出来：～户｜翻了身的农民。（３）比喻改变落后面貌或不利处境。
【翻腾】＜轻＞（１）上下滚动：波浪～◇许多问题在他脑子里象滚了锅一样～着。（２）翻动：几个柜子都～到了，始终没有找到那件衣服◇那些事儿，不去～也好。
【翻天】（１）形容吵闹得很厉害：吵～｜闹～。（２）比喻造反：社会主义已深入人心，敌人想～是白日做梦。
【翻胃】见〖反胃〗。
【翻新】（１）把旧的东西拆了重做（多指衣服）。（２）从旧的变化出新的：花样～。
【翻修】把旧的房屋、道路等拆除后就原有规模重建。
【翻译】（１）把一种语言文字的意义用另一种语言文字表达出来（也指方言与民族共同语、方言与方言、古代语与现代语之间一种用另一种表达）：把代表语言文字的符号或数码用语言文字表达出来。（２）做翻译工作的人：他当过三年～。
【翻印】照原样重印书刊、图画等（多指不是原出版者重印）。
【翻越】越过；跨过：～障碍物。

*藩ｆāｎ（１）篱笆：～篱。（２）＜书＞屏障：屏～。（３）封建王朝的属国或属地：～国｜外～。
【藩篱】篱笆。比喻门户或屏障。
【藩台】明、清时布政使的别称。
【藩镇】唐代中期在边境和重要地区设节度使，掌管当地的军政，后来权力逐渐扩大，兼管民政、财政，形成军人割据，常与朝廷对抗，历史上叫做藩镇。
【藩属】封建时代的属地或属国。

*凡１ｆáｎ（１）平凡：～庸。（２）指人世间（宗教或迷信的说法）：～心｜天仙下～。

*凡２ｆáｎ（１）凡是：～年满十八岁公民都有选举权与被选举权。（２）＜书＞总共：全书～二十卷。（３）＜书＞大概；要略：大～｜发～起例。

*凡３ｆáｎ我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用做记音符号，相当于简谱的‘４’。参看〖工尺〗。
【凡尔】见‘阀２’。
【凡尔登战役】第一次世界大战中带决定性的战役。１９１６年２月２１日至９月２日，德军数度向法国凡尔登要塞猛攻，由于法军凭借大纵深防御顽强抵抗，终未攻陷。１０月２４日至次年８月２６日，法军进行多次反攻，将德军逐回进攻前的地区，双方伤亡约百万人。从此德、奥、土、保阵线日趋崩溃。
【凡尔丁】一种平纹单色毛织品，常用线做经、纱做纬织成，质地薄而直挺，适宜于做夏季服装。［英ｖａｌｅｔｉｎ］
【凡尔赛和约】第一次世界大战结束后，巴黎和会的参加国于１９１９年６月２８日在巴黎凡尔赛宫签订。内容分为两大部分，一是国联盟约，二是对德和约。在美、英、法等帝国主义的操纵下规定了分割德国领土，瓜分原属德国的所有殖民地，限制德国军备和勒索巨额赔款等条文。参看〖巴黎和会〗。
【凡立水】清漆的俗称。
【凡例】书前关于本书体例的说明。
【凡人】（１）＜书＞平常的人。（２）迷信的说法指尘世的人（区别于‘神仙’）。
【凡士林】石蜡与重油的混合物，是淡黄色半透明半固态的物质，精炼后可变成纯白色。医药上用来制油膏，工业上可做防锈剂和润滑剂。也叫矿脂。［英ｖａｓｅｌｉｎｅ］
【凡事】不论什么事情：～多跟群众商量总有好处。
【凡是】总括某个范围内的一切：～新生的事物总是在同旧事物的斗争中成长起来的。
【凡庸】平平常常的；普普通通的（多形容人）。

*矾ｆáｎ某些金属硫酸盐的含水结晶，如明矾、胆矾、绿矾。
【矾土】氧化铝矿石。纯净的晶体叫刚玉，带颜色的晶体有红宝石、蓝宝石。一般的含有氧化铁，带铁锈色，称为铁矾土，是炼铝的主要原料。

*钒ｆáｎ金属元素，符号Ｖ（ｖａｎａｄｉｕｍ）。银白色，在常温中不易氧化。钒与钢的合金叫钒钢，工业上用途很广。

*烦ｆáｎ（１）烦闷：～恼｜心～意乱。（２）厌烦：耐～｜这些话都听～了。（３）又多又乱：～杂｜要言不～。（４）烦劳：～您给带个信儿。
【烦劳】敬辞，表示请托：～您顺便给我们捎个信儿去。
【烦闷】心情不畅快。
【烦恼】烦闷苦恼。
【烦扰】（１）搅扰。（２）因受搅扰而心烦。
【烦冗】【繁冗】（１）（事务）繁杂。（２）（文章）烦琐冗长。
【烦琐哲学】（１）见〖经院哲学〗。（２）指罗列表面现象，拼凑枯燥条文，使人得不到要领的作风和文风。
【烦嚣】＜书＞（声音）嘈杂扰人。
【烦躁】烦闷急躁。

*樊ｆáｎ（１）＜书＞篱笆。（２）姓。
【樊篱】篱笆，比喻对事物的限制：冲破旧的～。
【樊笼】鸟笼，比喻不自由的境地。

*蕃ｆáｎ（１）（草木）茂盛：～茂｜～昌。（２）繁殖：～息（滋生众多）。另见ｆāｎ。

*蕃ｆāｎ同‘番１’（ｆāｎ）。另见ｆáｎ。

*燔ｆáｎ＜书＞（１）焚烧。（２）烤。

*繁ｆáｎ（１）繁多；复杂（跟‘简’相对）：纷～｜～杂｜～星。（２）繁殖（牲畜）：自～自养。另见ｐó。

*繁ｐó姓。另见ｆáｎ。
【繁博】（引证）多而广泛。
【繁多】种类多：花色～。
【繁分数】分子或分母有分数的分数。
【繁复】多而复杂：～的组织工作。
【繁华】（城镇、街市）兴旺热闹：这一带是城里最～的地方。
【繁丽】（词藻）丰富华丽。
【繁忙】事情多、不得空：工作～。
【繁茂】（草木）繁密茂盛：花木～。
【繁密】多而密：～的树林｜～的鞭炮声。
【繁难】【烦难】复杂困难。
【繁荣】（１）（经济或事业）蓬勃发展；昌盛：经济～。（２）使繁荣：～经济｜～社会主义的学术文化。
【繁缛】多而琐碎。
【繁盛】繁荣兴盛：这个城市越来越～了。
【繁体字】已有简化字代替的汉字。参看〖简化汉字〗。
【繁芜】（文字）繁多芜杂。
【繁衍】【蕃衍】逐渐增多或增广。
【繁育】繁殖培育：～优良品种。
【繁杂】【烦杂】（事情）多而杂乱。
【繁殖】生物产生新的个体，以传代。
【繁殖率】在一定时间（通常指一年）内新生的动物数和该种动物母体数的百分比。繁殖率反映动物的繁殖能力。
【繁重】（工作、任务）又多又重。

*蹯ｆáｎ＜书＞兽足：熊～（熊掌）。

*蘩ｆáｎ＜书＞白蒿。

*反ｆǎｎ（１）颠倒的；方向相背的（跟‘正’相对）：适得其～｜袜子穿～了。（２）（对立面）转换；翻过来：易如～掌｜～败为胜。（３）回；还：～击｜～攻～问。（４）反抗；反对：～霸｜～修防修｜～帝～封建。（５）背叛：～叛｜～正。（６）指反革命、反动派：帝、修、～｜有～必肃。（７）反而；相反地：他遇到困难，不但没有气馁，～更坚强起来。（８）用在反切后头，表示前两字是注音用的反切。如‘塑，桑故反’。参看〖反切〗。
【反霸】（１）指反对超级大国的霸权主义。（２）指土改运动中清算恶霸地主的罪行。
【反比】（１）两个事物或一事物的两个方面，一方发生变化，其另一方随之起相反的变化，如老年人随着年龄的增长，体力反而逐渐衰弱，就是反比。（２）指反比例。
【反比例】两个量（ａ和ｂ），如果其中的一个量（ａ）扩大（或缩小），另一个量（ｂ）按照同样的比率缩小（或扩大），这两个量的变化关系叫做反比例，记作ａ∝１／ｂ。有时也简称反比。
【反驳】说出自己的理由，来否定别人跟自已不同的理论或意见。
【反侧】翻来覆去：辗转～。
【反差】照片、底片或景物等黑白对比的差异。
【反常】跟正常的情况不同：天气～｜态度～。
【反衬】从反面来衬托。
【反冲击】也叫反冲锋。军队在防御战斗中对冲击之敌所实施的冲击。是粉碎敌人进攻，坚守阵地的积极手段之一。
【反冲力】与冲力方向相反的作用力。枪弹或炮弹射出时的反冲力通常也叫坐力或后坐力。
【反刍】反刍动物把粗粗咀嚼后咽下去的食物再反回到嘴里细细咀嚼，然后再咽下。通称倒嚼。
【反刍动物】偶蹄类的某些动物。这类动物有的胃分为四个部分：瘤胃、蜂巢胃、重瓣胃和皱胃，食物咽下后先入瘤胃再入蜂巢胃，然后回到口中细细咀嚼，再入重瓣胃，最后入皱胃，如牛、羊、鹿；有的胃分为三个部分，重瓣胃和皱胃合而为一，如骆驼。
【反串】戏曲演员临时扮演自己行当以外的角色。
【反倒】反而。
【反动】（１）指思想上或行动上维护旧制度，破坏新制度，反对革命的：～阶级｜～行为。（２）相反的作用：从历史来看，党八股是对于五四运动的一个～。
【反动派】反对进步，反对革命事业的集团或分子。
【反对】不赞成；不同意：～侵略｜～自由主义。
【反而】连词，表示跟上文意思相反或出乎预料和常情之外：风不但没停，～越来越大了。
【反法西斯战争】见〖第二次世界大战〗。
【反复】（１）一遍又一遍；多次重复：～思考｜～实践。（２）颠过来倒过去；翻悔：～无常｜说一是一，说二是二，决不～。（３）重复的情况：斗争会有～。
【反感】反对或不满的情绪。
【反戈】掉转兵器的锋芒（进行反击），多用于比喻：～一击。
【反革命】（１）与革命政权对立，进行破坏活动，企图推翻革命政权的：～活动｜～言论。（２）反革命分子：镇压～。
【反革命战争】反动阶级为维护其统治和实行民族压迫而进行的战争。一切反革命战争都是非正义的战争。
【反攻】防御的一方对进攻的一方实行进攻。
【反顾】回头看，比喻翻悔：义无～。
【反光】１使光线反射：白墙～，屋里显得很敞亮。
【反光】２反射的光线：湖面上的～把我的眼睛都照花了。
【反光镜】（１）专用来反射光线的镜，使光线平行或增加镜的一边的亮度，如电筒、车灯、聚光灯中的凹面镜。（２）反射观察者视野以外光线的平面镜或凸面镜。
【反函数】对于表示ｙ依ｘ而变的已知函数ｙ＝ｆ（ｘ）来说，表示ｘ依ｙ而变有函数ｘ＝ｇ（ｙ）就叫做它的反函数。
【反话】故意说的与自己真正意思相反的话。
【反悔】翻悔：一言为定，决不～。
【反击】回击进攻的敌人。
【反间】原指利用敌人的间谍使敌人获得虚伪的情报，后专指用计使敌人内部不团结。
【反剪】两手交叉地放在背后或绑在背后。
【反诘】反问。
【反抗】用行动反对；抵抗：～侵略。
【反馈】（１）把放大器的输出电路中的一部分能量送回输入电路中，以增强或减弱输入讯号的效应。增强输入讯号效应的叫正反馈；减弱输入讯号效应的叫负反馈。正反馈常用来产生振荡；负反馈能稳定放大，减少失真，因而广泛应用于放大器中。（２）医学上指某些生理的或病理的效应反过来影响引起这种效应的原因。起增强作用的叫正反馈；起减弱作用的叫负反馈。
【反粒子】每种基本粒子都有与它相应的另一种基本粒子，后者的某些性质（如质量等）与前者相同，某些性质（如电荷等）与之相反，这种粒子就是反粒子。如：正电子、反中子、反质子分别为电子、中子、质子等的反粒子。有些粒子的反粒子就是它本身，如π°介子。
【反面】（１）（～儿）物体上跟正面相反的一面：这块缎子正面儿是蓝地儿黄花儿，～儿全是蓝的。（２）坏的、消极的一面（跟‘正面’相对）：～教员｜～人物。（３）事情、问题等的另一面：不但要看问题的正面，还要看问题的～。
【反面人物】指文学艺术作品中反动的、被否定的人物。
【反目】不和睦（多指夫妻）。
【反派】戏剧、电影、小说中的坏人；反面人物。
【反叛】１叛变。
【反叛】２＜口＞叛变的人。
【反扑】（猛兽、敌人等）被打退后又扑过来。
【反气旋】直径达数百或近千公里的气的旋涡。旋涡中心是高气压区，风从中心向四周围刮。在北半球，反气旋以顺时针方向旋转；在南半球则以逆时针方向旋转。反气旋过境时天气多晴朗而干燥。
【反潜】对潜入一定海区的敌潜艇进行搜索、封锁、限制或消灭等战斗行动。
【反潜机】搜索和攻击潜艇的海军飞机。装备有对潜搜索器材和反潜武器。
【反切】我国传统的一种注音方法，用两个字来注另一个字的音，例如‘塑，桑故切（或桑故反）’。被切字的声母跟反切上字相同（‘塑’字声母跟‘桑’字声母相同，都是ｓ），被切字的韵母和字调跟反切下字相同（‘塑’字的韵母和字调跟‘故’相同，都是ｕ韵母，都是去声）。
【反侵略战争】为反动外来的掠夺和奴役而进行的战争。一切反侵略战争都是正义的战争。
【反三角函数】反正弦、反余弦、反正切、反余切、反正割、反余割六个三角函数的统称，其中每一个都用弧或角的量来表示。
【反射】（１）声波、光波或其他电磁波遇到障碍物或与原来媒质不同的媒质面而折回。（２）有机体通过神经系统，对于刺激所发生的反应，如瞳孔随光刺激的强弱而改变大小，吃东西时分泌唾液。参看〖条件反射〗、〖非条件反射〗。
【反射角】反射线和法线的夹角。
【反射炉】燃料不直接跟炉内原料相接触的熔炼炉，火焰由炉顶反射到原料上，同时炽热的炉体也把热量辐射到原料上，使原料温度增高。通常用于金属的冶炼和熔化。
【反射线】反射回来的光线。
【反省】回想自己的思想行动，检查其中的错误。
【反是】与此相反。
【反噬】＜书＞反咬。
【反水】＜口＞叛变。
【反坦克导弹】用于摧毁敌人坦克的导弹。一般使用固体燃烧火箭推进。可在地面、车辆或飞机上发射。
【反坦克炮】一种弹道低，直射距离大，发射速度快，配有高速穿甲弹的火炮，是对坦克和装甲车辆作战的有力武器。也叫防坦克炮。
【反胃】指食物咽下后，胃里不舒服，有恶心甚至呕吐的症状。也叫翻胃。
【反问】（１）对提问的人发问：我等他把所有的问题都提完了，～他一句，‘你说这些问题该怎么解决呢？’（２）用疑问语气表达与字面相反的意义，例如‘难道我不想搞好工作？’
【反响】回响；反应。
【反硝化作用】许多微生物（特别是各种反硝化细菌），在土壤氧气不足的条件下，将硝酸盐还原成亚硝酸盐，并进一步把亚硝酸盐还原为氨及游离氮的过程。结果使土壤中可利用的氮消失。
【反咬】（被控告的人）诬赖控诉人、检举人、见证人：～一口。
【反义词】意义相反的词，如‘高’和‘低’、‘好’和‘坏’、‘成功’和‘失败’。
【反应】（１）有机体受到体内或体外的刺激而引起的相应的活动。（２）见〖化学反应〗。（３）打针或服药所引起的呕吐、发烧、头痛、腹痛等症状。（４）原子核受到外力作用而发生变化：热核～。（５）事情所引起的意见、态度或行动：他的演说得到的～很好。
【反应堆】见〖原子反应堆〗。
【反应速度】化学反应进行的快慢。通常用单位时间内反应物浓度减少的数值，或生成物浓度增加的数值来表示。
【反映】（１）反照，比喻把客观事物的实质表现出来：上层建筑～经济基础。（２）把客观情况或别人的意见等告诉上级或有关部门：把情况～到县里。
【反映论】唯物主义的认识论，认为人的感性、理性的全部认识过程都是客观世界在人脑中的反映。马克思主义以前的唯物主义反映论脱离社会实践，消极反映客观世界，不了解认识的发生和发展的规律。辩证唯物主义的反映论认为社会实践是认识的基础和检验真理的标准，反映过程是积极的，能动的，辩证发展着的。
【反犹太主义】资本主义国家的反动统治阶级仇视、排斥和迫害犹太人的种族主义政策。
【反右派斗争】１９５７年开展的一场政治运动。这一年中国共产党开展整风运动，极少数资产阶级右派分子乘机向党和社会主义制度发动进攻，因此在全国开展了反右派斗争。但是，这场斗争被严重扩大化了。
【反袁运动】见〖护国运动〗。
【反照】【返照】光线反射：夕阳～。
【反正】１敌方的军队或人员投到己方。
【反正】２＜轻＞副词。（１）表示情况虽然不同而结果并无区别：～去不去都是一样｜不管你怎么说，～他不答应。（２）表示坚决肯定的语气：你别着急，～不是什么要紧的大事。
【反证】（１）可以驳倒原论证的证据。（２）由证明与论题相矛盾的判断是不真实的来证明论题的真实性，是一种间接论证。
【反证法】证明定理的一种方法，先提出和定理中的结论相反的假定，然后从这个假定中得出和已知条件相矛盾的结果来，这样就否定了原来的假定而肯定了定理。也叫归谬法。
【反之】与此相反；反过来说；反过来做。
【反质子】一种基本粒子。用高能量的质子射到铜靶子上，产生两个粒子，一个是普通质子，另一个就是反质子。反质子的质量与质子相同，电荷相反（带负电），在真空中是稳定的，与质子相遇时就变成介子而消失。
【反中子】一种基本粒子，质量及其他性质都跟中子一样，只是磁性与中子相反。它和一个中子相遇时释放出比核子的聚合反应大得多的能量。反中子是反质子在接近普通质子但还没有跟它相合时失去电荷而形成的。
【反转来】反过来。
【反作用】（１）承受作用力的物体对于施力的物体的作用。反作用力和作用力的大小相等，方向相反，并在同一条直线上。（２）相反的作用。
【反坐】旧时指把被诬告的罪名所应得的刑罚加在诬告人身上。

*返ｆǎｎ回：往～｜流连忘～｜一去不复～。
【返潮】地面和粮食、衣服等物品，由于空气湿度很大，变得潮湿，或地下的水分上升时，地面和墙根潮湿，叫做返潮。
【返防】回到驻防的地方。
【返工】因为质量不合要求而重新加工或制作。
【返航】（船、飞机等）驶回或飞回出发的地方。
【返回】回；回到（原来的地方）。
【返碱】地层中被水溶解的盐分，因毛细管作用而上升到土壤的表层。严重时形成一层白色的结晶。也说泛碱。
【返青】指某些植物的幼苗移栽或越冬后，由黄色转为绿色并恢复生长。
【返销】把从农村征购来的粮食销售到农村：李庄大队结束了吃～粮的历史。
【返修】重新修理（多指由原修理者再修）。
【返祖现象】生物体已退化的器官或组织又重新出现在机体上的现象。例如个别人身上有尾巴、多乳头或全身生毛等。这种现象说明人类是从动物界分化出来的。

*犯ｆàｎ（１）抵触；违犯：～法｜～规｜～忌讳。（２）侵犯：人不～我，我不～人；人若～我，我必～人。（３）罪犯：战～｜盗窃～。（４）发作；发生（多指错误的或不好的事情）：～错误｜～脾气｜他的胃病又～了。
【犯案】指做案后被发觉。
【犯病】以前害过的病重新发作。
【犯不上】犯不着。
【犯不着】不值得：～为这点小事情着急。
【犯愁】发愁。
【犯得上】犯得着。
【犯得着】值得（多用于反问）：为这么点小事～再去麻烦他吗？
【犯法】违反法律、法令。
【犯规】违犯规则、规定。
【犯忌】违犯禁忌。
【犯节气】指某些慢性病在季节转换、天气有较大变化时发作。
【犯戒】违犯戒律。
【犯禁】违犯禁令。
【犯难】冒险。另见犯难（ｎáｎ）。
【犯难】为难。另见犯难（ｎàｎ）。
【犯人】犯罪的人，特指在押的。
【犯事】犯罪。
【犯颜】旧指言词激烈，触犯尊长或上司的威严。
【犯夜】触犯夜行的禁例。
【犯疑】起疑心。也说犯疑心。
【犯嘴】＜方＞争辩；吵架。
【犯罪】做出犯法的、应受处罚的事。

*泛ｆàｎ（１）＜书＞漂浮：～舟。（２）透出；冒出：脸上～红｜～出香味儿。（３）广泛；一般地：～论｜～指。（４）泛滥：黄～区（黄河泛滥过的地区）。
【泛阿拉伯主义】阿拉伯民族主义者关于建立一个包括所有阿拉伯人的统一的国家或联邦的主张。
【泛泛】不深入：～之交｜～地一说。
【泛非主义】原指非洲和散居在世界其他各地的黑种人为反对种族歧视、殖民统治，要求民族独立和全世界黑种人的大团结而进行的一种民族主义运动。二十世纪初美国黑人学者杜波伊斯首先提出泛非主义的口号。现在，它的主要内容是：全非人民为解决他们的问题，必须把他们的一切努力结合在一起；非洲必须为非洲人所统治，非洲人民必须重新发扬他们的历史、语言和文化；殖民统治在非洲结束后，全非社会必须从经济、社会和政治各方面加以彻底改造。
【泛碱】见〖返碱〗。
【泛滥】江河湖泊的水溢出：～成灾◇不能让资产阶级思想自由～。
【泛美主义】鼓吹美洲各国实行联合的政治主张，原是十九世纪拉丁美洲民族革命领导者为了共同反对西班牙、葡萄牙的殖民主义统治而提出的。后来美帝国主义者窃取泛美主义的旗帜，成立泛美组织推行其独霸西半球的侵略政策。
【泛日耳曼主义】也叫大日耳曼主义。德国大资产阶级和容克地主对外扩张的沙文主义思潮和运动。产生于十九世纪末，并设立各种团体，宣传“日耳曼种族优越论”，主张把所有日耳曼人居住的地区合并入德国，并建立世界霸权。
【泛神论】一种哲学理论，主张神不存在于自然之外，自然便是神的体现。在有些哲学家那里，曾用泛神论的形式表达唯物主义的自然观。后来变成企图调和科学和宗教的唯心主义哲学，认为世界存在于神之中。
【泛斯拉夫主义】鼓吹以俄罗斯为中心奴役斯拉夫各族的反动思潮。十九世纪时，沙皇尼古拉一世打着泛斯拉夫主义的招牌，四出侵略，梦想建立一个由俄国统治的，从易北河到中国，从亚得里亚海到北冰洋的‘斯拉夫帝国’。
【泛音】一般的乐音都是复音，一个复音中，除去基音（频率最低的纯音）外，所有其余的纯音叫做泛音。也叫陪音。
【泛指】一般地指（跟‘专指’相对）。
【泛舟】＜书＞坐船游玩：～西湖。

*饭ｆàｎ（１）煮熟的谷类食品（多指大米干饭）。（２）每天定时吃的食物；早～｜中～｜晚～。
【饭菜】（１）饭和菜。（２）下饭的菜（区别于‘酒菜’）。
【饭店】（１）较大而设备好的旅馆：北京～。（２）＜方＞饭馆。
【饭馆】（～儿）出售饭菜供人食用的店铺。也叫饭馆子。
【饭盒】（～儿）用来装饭菜的盒子，大多用铝制成。
【饭局】旧时指宴会、聚餐。
【饭量】一个人一顿饭能吃的食物的量。
【饭铺】（～儿）规模较小的饭馆。
【饭时】＜方＞指吃早饭、午饭或晚饭的时候。
【饭食】＜轻＞（～儿）饭和菜（多就质量说）。
【饭厅】专供吃饭用的比较宽敞的房子。
【饭桶】装饭的桶，比喻无用的人。
【饭碗】（１）盛钣的碗。（２）（～儿）旧时比喻职业：找～。
【饭庄】规模较大的饭馆。也叫饭庄子。

*范１ｆàｎ（１）＜书＞模子：钱～｜铁～。（２）规范；好榜样：典～｜规～｜示～。（３）范围：就～。（４）＜书＞限制：防～。

*范２ｆàｎ姓。
【范本】可做模范的样本（多指书画）：习字～。
【范畴】（１）人的思维对客观事物的普遍本质的概括和反映。各门科学都有自己的一些基本范畴，如化合、分解等，是化学的范畴，商品价值、抽象劳动、具体劳动等，是政治经济学的范畴，本质和现象、形式和内容、必然性和偶然性等，是唯物辩证法的基本范畴。（２）类型；范围。
【范例】可以当做模范的事例。
【范围】（１）周围界限：地区｜～工作～｜活动～｜他们谈话的～很广，涉及政治、科学、文学等各方面。（２）＜书＞限制；概括：纵横四溢，不可～。
【范文】语文教学中作为学习榜样的文章。
【范性】见〖塑性〗。
【范性材料】弹性限度小的材料，如铅、蜡等。

*贩ｆàｎ（１）（商人）买货：～布｜～牲口｜～药材。（２）贩子：小～｜摊～。
【贩卖】商人买进货物再卖出以获取利润：他以前是～布匹的◇修正主义者打着马列主义旗号～资产阶级的黑货。
【贩运】（商人）从甲地买货运到乙地（出卖）。
【贩子】往来各地贩卖东西的人（多含贬义）：牲口～◇战争～。

*畈ｆàｎ＜方＞（１）田地（多用于地名）：～田｜周党～（在河南）｜白水～（在湖北）｜葛～（在浙江）。（２）量词，用于大片田地：一～田。

*梵ｆàｎ（１）关于古代印度的：～语（印度古代的一种语言）。（２）关于佛教的：～宫（佛寺）。〔梵ｂｒａｈｍā（清静）〕
【梵烧】烧毁；烧掉。
【梵文】（１）指梵文字母，即古印度文字。（２）指梵语，古印度语的一种。这种语言保存有大量宗教、哲学、文学、艺术、医学、天文等文献。
【梵哑铃】（ｆàｎｙǎｌíｎｇ）见〖小提琴〗。［英ｖｉｏｌｉｎ］
【梵语】一般指公元前四世纪印度的书面语。已消亡。但婆罗门教徒仍用来作为宗教语言。

*方１ｆāｎｇ（１）四个角都是９０°的四边形或六个面都是方形的六面体：正～｜长～｜这块木头是～的。（２）乘方：平～｜立～｜２的３次～是８。（３）量词。ａ）用于方形的东西：一～手帕｜两～腊肉｜三～图章｜几～石碑。ｂ）平方或立方的简称，一般指平方米或立方米：铺地板十五～｜土石～。（４）正直：品行～正。（５）姓。

*方２ｆāｎｇ（１）方向：东～｜那一～｜四面八～。（２）方面：我～｜甲～｜对～｜双～。（３）地方：远～｜～言。

*方３ｆāｎｇ（１）方法：～略｜千～百计｜教导有～。（２）（～儿）方子：验～｜编～儿。

*方４ｆāｎｇ＜书＞副词。（１）正在；正当：～兴未艾｜来日～长｜～今盛世。（２）方才②：如梦～醒｜年～二十。
【方案】（１）工作的计划。（２）制定的法式：汉语拼音～。
【方便】（１）便利：北京市的交通很～｜把～让给别人，把困难留给自己。（２）适宜：这儿说话不～。（３）婉辞，指有富余的钱：手头儿不～。
【方步】斯斯文文的大而慢的步子：踱～｜迈～。
【方才】（１）不久以前；刚才：～的情形，他都知道了。（２）副词，表示时间或条件关系统，跟‘才’相同而语气稍重：等到天黑，他～回来。
【方程】含有未知数的等式，如ｘ＋１＝３，ｘ＋１＝ｙ＋２。也叫方程式。
【方程式】（１）见〖方程〗。（２）见〖化学方程式〗。
【方尺】（１）一尺见方。（２）平方尺。
【方寸】（１）一寸见方。（２）平方寸。（３）＜书＞指人的心：～已乱。
【方法】指关于解决思想、说话、行动等问题的门路、程序等：工作～｜思想～。
【方法论】（１）关于认识世界、改造世界的根本方法的学说。（２）在某一门科学上所采用的研究方式、方法的综合。
【方根】一个数的ｎ次幂等于ａ时，这个数就叫做ａ的ｎ次方根。例如＋２和－２就是１６的４次方根。简称根。
【方技】旧时总称医、卜、星、相之类的技术。
【方剂】见〖药方〗①。
【方家】‘大方之家’的简称，本义是深明大道的人，后多指精通某种学问、艺术的人。
【方将】＜书＞正要。
【方解石】白色或稍带别种颜色的矿物，成分是碳酸钙，有晶体形、块状、粒状等多种，常带各种杂质。可做建筑材料、雕刻材料和装饰品等。
【方块字】指汉字，因为每个汉字一般占一个方形面积。
【方框】方形的框子。
【方框图】表示电路、程序、工艺流程等内在联系的图形。方框内表示各独立部分的性能、作用等，方框之间用线连接起来，表示各部分之间的相互关系。简称框图。也叫方块图。
【方腊起义】北宋末年（公元１１２０年）方腊领导的江东（今安徽南部和江西东北部）、两浙（今浙江全省和江苏南部）农民起义。起义军得杭州等六州五十二县。次年方腊战败被俘。
【方里】（１）一里见方。（２）平方里。
【方略】全盘的计划和策略。
【方面】就相对的或并列的几个人或几件事物之一说，叫方面：优势是在我们～，不是在敌人～｜必须不断提高农业生产～的机械化水平。
【方面军】担负一个方面作战任务的军队的最大一级编组，辖若干集团军（兵团）或军。
【方铅矿】矿物，成分是硫化铅（ＰｂＳ），灰色的结晶，有时呈块状或粒状，质脆，破碎后成许多小方块，有金属光泽。是提制铅的重要矿物，又可用来做矿石收音机的检波器。
【方胜】古代一种首饰，形状是由两个斜方形一部分重叠相连而成，后来也泛指这种形状。
【方始】方才②。
【方士】古代称从事求仙、炼丹的人。
【方式】说话做事所采取的方法和形式：斗争～｜工作～。
【方外】（１）世外，超然于世俗礼教之外。和尚、道士都可叫方外或方外人。（２）国境之外。
【方位】（１）方向。东、南、西、北为基本方位；东北、东南等为中间方位。（２）方向和位置。
【方位词】名词的一种，是表示方向或位置的词，分单纯的和合成的两类。单纯的方位词是‘上、下、前、后、左、右、东、西、南、北、里、外、中、内、间、旁’。合成的方位词由单纯的方位词用下面的方式构成。ａ）前边加‘以’或‘之’，如‘以上、之下’。ｂ）后边加‘边、面、头’，如‘前边、左面、里头’。ｃ）对举，如‘上下、前后、里外’。ｄ）其他，如‘底下、头、里、当中’。
【方位角】从某点的指北方向线起，顺时针方向至另一目标方向线的水平夹角。从真子午线起算的为真方位角，从磁子午线起算的为磁方位角，从坐标纵线起算的为坐标方位角。
【方位物】为判定方位或指示目标而选定的明显的固定物体。如突出的建筑物、山顶、独立树和岔路口等。
【方向】１（１）指东、南、西、北等。（２）正对的位置；前进的目标：军队朝渡口的～行进。
【方向】２＜轻＞＜方＞情势：看～做事。
【方向舵】用来调节飞机向左或向右飞行的片状装置，装在飞机的尾部，和水平面垂直。
【方向盘】轮船、汽车等的操纵行驶方向的轮状装置。
【方言】一种语言中跟标准语有区别的、只在一个地区使用的话，如汉语的粤方言，吴方言等。
【方药】中医药方中用的药。也指方剂。
【方音】方言的语音，包括：ａ）方言所特有的元音、辅音、声调，例如作为声母的舌根鼻音ｎｇ（上海话‘牙、我’的声母）。ｂ）方言与标准语同有而使用上分歧的元音、辅音、声调，例如昆明话把‘雨’读如‘椅’，西安话把‘税’读如‘费’等。
【方圆】（１）指周围：～左近的人，他都认识。（２）指周围的长度。
【方丈】１（１）一丈见方。（２）平方丈。
【方丈】２＜轻＞（１）佛寺或道观中住持住的房间。（２）寺院的住持。
【方针】引导事业前进的方向和目标：～政策｜教育～。
【方正】（１）成正方形，不偏不歪：字写得很～。（２）正直：为人～。
【方志】记载某一地方的地理、历史、风俗、教育、物产、人物等情况的书，如县志、府志等。也叫地方志。
【方舟】（１）相并的两船。（２）《圣经》故事中诺亚为避洪水而造的方形大船。后西方常以方舟作为避难处所的象征。
【方桌】桌面是方形的桌子。
【方子】（１）药方。（２）配方的通称。
【方字】供儿童识字用的方形小纸片，每片有一个字或一个词，有的还印着图画。

*邡ｆāｎｇ什邡，县名，在四川。

*坊ｆāｎｇ（１）里巷，多用于街巷名：白纸～（在北京）。（２）见〖牌坊〗。另见ｆáｎｇ。

*坊ｆáｎｇ小手工业者的工作场所：作～｜油～｜染～｜磨～。另见ｆāｎｇ。
【坊本】旧时书坊刻印的书籍的版本。
【坊间】街市上（旧时多指书坊）。

*芳ｆāｎｇ（１）香：芬～｜～草｜～香。（２）美好的（德行、名声）：～名｜流～百世。（３）姓。
【芳菲】＜书＞（１）花草的芳香：山上野草～。（２）花草。
【芳香】香（多指花草）。
【芳香族化合物】有机化合物的一大类，包括苯和它的衍生物。这类化合物的分子中含有一个或几个苯核，多具有芳香的气味。
【芳泽】古代妇女润发用的有香气的油，泛指香气。

*枋１ｆāｎｇ古书中说的一种树，木材可做车。

*枋２ｆāｎｇ方柱形的木材。
【枋子】（ｆāｎｇ?ｚｉ）（１）方柱形木材。（２）＜方＞棺材。

*钫１ｆāｎｇ放射性元素，符号Ｆｒ（ｆｒａｎｃｉｕｍ）。最稳定的同位素半衰期为２１分钟。

*钫２ｆāｎｇ（１）古代盛酒器皿，青铜制成，方口大腹。（２）＜书＞锅一类的器皿。

*防ｆáｎｇ（１）防备：预～｜～涝｜以～万一。（２）防守；防御：国～｜边～｜海～｜布～。（３）堤；挡水的建筑物。
【防备】做好准备以应付攻击或避免受害：路上很滑，走路要小心，～跌倒。
【防波堤】海港、大湖泊或水库中为了防止波浪冲击停泊的船只等而修建的建筑物，多用沙、石等材料筑成。
【防潮】（１）防止潮湿：～纸。（２）防备潮水：～闸门。
【防除】预防和消除（有害的昆虫等）：～白蚁。
【防地】防守的地区或地段。
【防毒】防止毒物对人畜等的危害。
【防毒面具】戴在脸上，保护呼吸器官、眼睛和面部，免受毒剂、细菌武器和放射性物质伤害的器具。
【防毒衣】保护人体免受毒剂、细菌武器的伤害和放射性物质沾染的服装。
【防范】防备；戒备。
【防风】多年生草本植物，羽状复叶，叶片狭长，开白色小花。根供药用。有镇痛、祛痰等作用。
【防风林】在干旱多风的地区为了降低风速、阻挡风沙而种植的防护林。
【防腐】用药品等抑制微生物的生长、繁殖，以防止有机体腐烂：～剂（能防腐的化学药品，如浓食盐水、稀石炭酸）。
【防洪】防备洪水成灾。
【防护】防备和保护。
【防护林】为了调节气候，减免水、旱、风、沙等自然灾害所营造的林带或大片森林。
【防化学兵】担任防御化学武器和原子武器袭击的兵种。也称这一兵种的士兵。
【防火墙】两所房子之间或者一所房屋的两个部分之间的厚而高的墙，可以防止火灾蔓延。
【防火线】在森林中用以防止火灾蔓延的地面设施。在一定面积森林的周围，连接于天然障碍物（小溪等），将森林作线状伐开，使起封闭隔离作用。
【防己】落叶藤本植物，叶子阔卵形，开绿色小花，圆锥花序，果实黑色。根入药，有镇痛，利尿等作用。
【防空】为防备敌人空袭而采取各种措施。
【防空导弹】用以打击空中敌方目标（如飞机、导弹等）的导弹。包括地对空导弹、舰对空导弹、反弹道导弹等。
【防空洞】（１）为了防备空袭减少损害而挖掘的洞。（２）比喻可以掩护坏人、坏思想的事物。
【防空壕】为了防备空袭减少损害而挖掘的壕沟。
【防老剂】也叫老化防止剂。能延缓高分子化合物老化的物质。可延长制品的使用寿命。
【防凌】防止解冻时冰块阻塞水道。
【防区】防守的区域。
【防沙林】为了防止流沙侵袭而种植的防护林。
【防守】警戒守卫。
【防霜林】在常有冷空气流入的地方，为了防止霜冻，保护农作物而种植的防护林。
【防水表】外壳密闭可以防止液体进入的手表。
【防坦克炮】见〖反坦克炮〗。
【防特】防止特务活动。
【防卫】防御和保卫。
【防务】有关国家安全防御方面的事务。
【防闲】＜书＞防备和限制。
【防线】防御工事连成的线。
【防讯】在江河涨水的时期采取措施，防止泛滥成灾。
【防疫】预防传染病：～针｜～站｜～措施。
【防雨布】雨水浸不透的纺织品。用致密的帆布、亚麻布或亚麻和棉的混纺织品浸在防水液体中制成。粗而厚的做遮盖货物的苫布，细而薄的用来做雨衣。
【防御】抗击敌人的进攻。
【防原子】对敌原子武器袭击所采取的防护措施。主要有：构筑防护工事，利用地形地物疏散、荫蔽人员和物资；组织观测、报知、辐射侦察；使用防护器材；消除袭击后果等。
【防震】（１）采取一定的措施或安装某种装置，使建筑物、机器、仪表等免受震动。（２）防备地震。
【防止】预先设法制止（坏事发生）：～煤气中毒。
【防治】预防和治疗（疾病、病虫害等）。

*妨ｆáｎｇ妨碍：～害。另见ｆāｎｇ。

*妨ｆāｎｇ妨害：不～｜何～。另见ｆáｎｇ。
【妨碍】使事情不能顺利进行；阻碍：大声说话～别人学习｜这个大柜子放在过道里，～走路。
【妨害】有害于：～健康。

*房１ｆáｎｇ（１）房子：一所～｜瓦～｜楼～｜平～。（２）房间：卧～｜客～｜书～。（３）结构和作用类似房子的东西：蜂～｜莲～（莲蓬）。（４）指家族的一支：长～。（５）量词：两～儿媳妇。（６）二十八宿之一。（７）姓。

*房２ｆáｎｇ同‘坊’（ｆáｎｇ）。
【房舱】轮船上乘客住的小房间。
【房产】个人或团体保有所有权的房屋、地基等。
【房产主】出租房屋进行剥削的人。
【房东】出租或出借房屋的人（对‘房客’而言）。
【房基】房屋的地基。
【房间】房子内隔成的各个部分。
【房客】向房东租房居住的人。
【房山】见〖山墙〗。
【房事】指人性交的事。
【房帖】（～儿）房屋招租时贴在街头的启事。
【房柁】见‘柁’。
【房屋】房子（总称）。
【房檐】（～儿）房顶伸出墙外的部分。
【房子】有墙、顶、门、窗，供人居住或做其他用途的建筑物。
【房租】租房屋的钱。

*肪ｆáｎｇ见下。

*鲂ｆáｎｇ鱼，形状跟鳊鱼相似而较宽，银灰色，胸部略平，腹部中央隆起。生活在淡水中。

*仿ｆǎｎｇ（１）仿效；效法：～造。（２）类似；象：他长得跟他舅舅相～。（３）依照范本写的字：判～｜写了一张～。
【仿办】仿照办理。
【仿单】介绍商品的性质、用途、使用法的说明书，多附在商品包装内。
【仿佛】（１）似乎；好象：他干起活来～不知道什么是疲倦。（２）象；类似：他的模样还和十年前相～。
【仿古】模仿古器物或古艺术器。
【仿生学】研究生物系统的结构、功能等，用来改进工程技术系统的科学。如模拟人脑的结构和功能原理，改善电子计算机。
【仿宋体】仿照宋代刻书字体演变的一种字体。有长、方两种。笔画均匀工整。
【仿效】模仿（别人的方法、式样等）。
【仿行】仿照实行。
【仿造】模仿一定的式样制造。
【仿照】按照已有的方法或式样去做：这个办法很好，我们可以～办理。
【仿纸】儿童练习拿毛笔写大字用的纸，多印有格子。
【仿制】仿造。

*访ｆǎｎｇ（１）访问：～友｜有客来～。（２）调查；寻求：～查｜采～｜明察暗～。
【访求】探访寻求。
【访问】有目的地去看人并跟他谈话：记者～了这位劳动英雄◇我怀着尊敬的心情，～了这座英雄的城市。
【访员】报社外勤记者的旧称。

*彷ｆǎｎｇ见〖仿佛〗。另见ｐáｎｇ。

*彷ｐáｎｇ见〖彷徨〗。另见ｆǎｎｇ。
【彷徨】走来走去，犹疑不决，不知往哪个方向去；徘徊：～歧途。也作旁皇。

*纺ｆǎｎｇ（１）把丝、麻、棉、毛等纤维拧成纱，或把纱捻成线：～线｜～线｜～棉花。（２）比绸子稀而轻薄的丝织品。
【纺车】手摇或脚踏的有轮子的纺纱或纺线工具。
【纺绸】一种平纹丝织品，用生丝织成，质地细软，适宜做夏季服装。
【纺锤】纺纱用的工具，是一个中间粗两头尖的小圆木棒，把棉絮或棉纱的一端固定在上面，纺锤旋转，就把棉絮纺成纱，或把纱纺成线。
【纺锭】见〖纱锭〗。
【纺纱】把棉、麻、丝、毛、化学纤维等纺织纤维纺成细纱。
【纺织】把棉、麻、丝、毛等纤维纺成纱或线，织成布匹、绸缎、呢绒等。
【纺织工业】将纺织纤维加工成各种纱、丝、线、绳、织物及其染整制品的工业。主要有棉纺织、毛纺织、麻纺织、丝纺织、针织和纺织复制等工业。
【纺织娘】昆虫，黄褐色或绿色，头小。善于跳跃，生活在草地里。雄的前翅部有发声器官，发出象纺车的声音。
【纺织品】用棉、麻、丝、毛等纤维经过纺织及其复制加工的产品。包括单纱、股线、机织物、针织物、编织物、毡毯等。
【纺织纤维】适合于制造纺织品的纤维。分天然纤维和化学纤维两大类。天然纤维如棉、麻、毛、丝、石棉等；化学纤维如锦纶、涤纶等。

*舫ｆǎｎｇ船：画～｜游～。

*放ｆàｎｇ（１）解除约束，使自由：释～｜把俘虏～回去。（２）在一定的时间停止（学习、工作）：～学｜～工。（３）放纵：～任｜～声高歌｜～言高论。（４）把牛羊等赶到草地里，让它吃草和活动：～牛｜～羊。（５）把人驱逐到边远的地方：～逐｜流～。（６）发出：～枪｜～冷箭｜～光｜玉簪花～出阵阵的清香。（７）点燃：～火｜～爆竹。（８）借钱给人，收取利息：～债｜～款。（９）扩展：～大｜～宽｜上衣的身长要～一寸。（１０）（花）开：百花齐～。（１１）搁置：这件事情不要紧，先～一～。（１２）弄倒：上山～树。（１３）使处于一定的位置：把书～在桌子上｜～之四海而皆准（指正确的理论用在任何地方全都合适）。（１４）加进去：菜里多～点酱油。（１５）控制自己的行动，采取某种态度，达到某种分寸：～明白些｜～稳重些｜脚步～轻些。
【放步】迈开大步：～前进。
【放达】＜书＞言行不受世俗礼法的拘束。
【放大】使图像、声音、功能等变大。
【放大镜】凸透镜的通称。
【放大率】通过光学仪器观察物体时，比用肉眼观察时所能放大的倍数。望远镜放大的是视角，显微镜放大的是长度和宽度。
【放大器】能把输入讯号的电压或功率放大的无线电装置，由电子管或晶体管、电源变压器和其他电器元件组成。用在通讯、广播、雷达、电视、自动控制等各种装置中。
【放大纸】放大相片的感光纸，上面涂有卤化银乳剂，感光程度比印相纸高。
【放胆】放开胆量。
【放诞】行为放肆，言语荒唐。
【放荡】放纵，不受约束或行为不检点：～不羁。
【放电】（１）带异性电荷的两极接近时，发出火花和声响而使异性电荷中和。闪电就是自然界的放电现象。（２）电池或蓄电器等释放电能。
【放刁】用恶劣的手段或态度跟人为难。
【放定】旧俗订婚时，男方给女方送订婚礼物（定：指金银首饰等订婚礼物）。
【放毒】（１）投放毒物或施放毒气。（２）比喻散布、宣扬反动言论。
【放对】＜方＞（１）比武时摆开架势相对抗。（２）作对。
【放风】（１）使空气流通。（２）监狱里定时放坐牢的人到院子里散步或上厕所叫放风。（３）透露或散布消息。（４）＜方＞把风。
【放工】工人下班。
【放怀】尽情，放开心胸。
【放荒】放火烧山野的草木。
【放火】（１）有意破坏，引火烧毁房屋、粮草、森林等。（２）比喻煽动或发动骚乱事件。
【放假】在规定的日期停止工作或学习：放了三天假｜五一国际劳动节～一天。
【放空】空车行驶。
【放空气】比喻故意制造某种气氛或散布某种消息（贬义）。
【放款】（银行或信用合作社）把钱借给用户。
【放浪】＜书＞放荡。
【放冷风】比喻散布流言飞语。
【放量】尽量（吃、喝）。
【放牧】见〖牧放〗。
【放盘】（～儿）旧时称商店减价出售或增价收买。
【放炮】（１）使炮弹发射出去。（２）点燃引火线，使爆竹爆炸。（３）用火药爆破岩石、矿石等。（４）密闭的物体爆裂：车胎～了。（５）比喻发出猛烈抨击的言论。
【放屁】（１）从肛门排出臭气。（２）比喻说话没有根据或不合情理（骂人的话）。
【放弃】丢掉（原有的权利、主张、意见等）。
【放青】把牲畜放到青草地上吃草。
【放青苗】旧时地主或商人在谷物未成熟时，利用农民需要现款的机会，用低价预购谷物，是一种变相的高利贷。
【放晴】阴雨后转晴。
【放热反应】能产生出热量的化学反应，如煤的燃烧。
【放任】听其自然，不加干涉：～自流。
【放散】（烟、气味等）向外散开。
【放哨】站岗或巡逻。
【放射】由一点向四处射出：～线。
【放射病】各种放射线（如原子弹或氢弹爆炸时放出的射线）破坏人体组织而引起的疾病，症状是体温增高，恶心，皮肤和黏膜出血，毛发脱落，白血球减少等。
【放射虫】原生动物，身体略呈圆形，骨骼由二氧化硅组成，周围有丝状的足，呈放射状。漂浮在海面。
【放射线】不稳定元素衰变时，从原子核中放射出来的有穿透性的粒子束，分甲种射线、乙种射线、丙种射线，其中丙种射线贯穿力最强。
【放射形】从中心一点向周围伸展出去的形状。
【放射性】（１）某些元素（如镭、铀等）自动地把原子核中的物质放射出来而衰变成另外的元素，这种性质叫放射性。（２）医学上指由一个痛点向周围扩散的现象。
【放射性污染】指因人工辐射源的影响而造成的环境污染。医用射线源，核武器试验产生的放射性沉降，核能工业以及放射性同位素的科研、生产、应用工作中排放的放射性废物等人工辐射源都能对环境造成不同程度的污染。
【放射性粘染】核武器爆炸后，放射性物质对空气、地面、水流等的污染。用防护器材可避免放射性沾染对生物体的危害。
【放射性战剂】通过原子核衰变时放出的射线发生伤害作用的液体或粉末状的放射性物质。一般多装填在特制的弹体内使用。
【放生】把捉往的小动物放掉，特指信佛的人把别人捉住的鱼鸟等买来放掉。
【放手】（１）松开握住物体的手。（２）解除顾虑或限制：～发动群众。
【放缩尺】把平面图形放大或缩小的绘图工具。它是根据平行四边形和相似三角形的性质制成的。
【放线菌】一类微生物。菌丝常从一个中心向四周辐射生长，故又称放射菌。四环素、土霉素等都是放线菌的发酵产物。
【放心】心情安定，没有忧虑和牵挂。
【放行】（岗哨、海关等）准许通过：免税～。
【放学】（１）学校里一天或半天课业完毕，学生回家。（２）指学校里放假。
【放血】用针刺破静脉，放出血液，或用水蛭放在耳部周围吸血。适用于脑充血、高血压、中暑等症。
【放眼】放开眼界（观看）：胸怀祖国，～世界。
【放洋】旧时多指出使外国或到外国留学。
【放养】把鱼类、白蜡虫、柞蚕或水浮莲、红萍等有经济价值的动植物放到一定的地方使它们生长繁殖。
【放样】施工中的一道工序。照图按实际尺寸或按一定比例放大，或将复杂的曲面展开成平面，以便准确地定出物件的尺寸，作为制造样板、下料、加工等工作的依据。
【放印子】旧时指借给别人印子钱。参看〖印子钱〗。
【放映】利用强光装置把图片或影片上的形象照射在幕上或墙上。一般指电影放映。
【放映机】放映电影用的机器，用强光源透过影片上的形象，经过镜头映在银幕上。放映机附带光电设备，把影片上的声带变成声音。
【放淤】把泥水引到地里，使泥土淤积，增加土地的肥力，扩大可耕面积。
【放债】借钱给人收取高利，是旧社会的一种剥削行为。
【放帐】放债。
【放置】安放：～不用。
【放逐】古时把被判罪的人驱逐到边远地方。
【放恣】＜书＞骄傲放纵，任意胡为。
【放纵】（１）纵容；不加约束。（２）不守规矩；没有礼貌。

*飞ｆēｉ（１）（鸟、虫等）鼓动翅膀在空中活动：～蝗｜鸟～了。（２）利用动力机械在空中行动：～行｜明天有飞机～上海。（３）在空中飘浮游动：～云｜～沙走石｜～雪花了。（４）形容极快：～奔｜～跑｜～涨。（５）＜口＞挥发：盖上瓶子吧，免得香味儿～子｜樟脑放久了，都～净了。（６）意外的；凭空而来的：～灾｜～祸｜流言～语。（７）＜方＞飞轮②。
【飞白】一种特殊的书法，笔画中露出一丝丝的白地，象用枯笔写成的样子。
【飞驰】（车马）很快地跑。
【飞弹】（１）装有自动飞行设备的炸弹，如导弹。（２）流弹。
【飞地】指位居甲省（县）而行政上隶属乙省（县）的土地。也指甲国境内的隶属乙国的领土。
【飞归】珠算中两位数除法的一种算法，口诀跟归除不同，比归除简捷。
【飞航式导弹】导弹的一种。依靠发动机的推力和机翼产生升力，在大气层内飞行的导弹。发动机为空气式喷气发动机。
【飞花】纺织时飞散的棉花纤维。
【飞蝗】能远距离飞行的蝗虫，身体的颜色随环境而变化，多为灰褐色、黄褐色或绿色。吃禾本科农作物，大面积出现飞蝗，能造成严重的灾害。
【飞机】飞行的工具，由机翼、机身、发动机等构成。种类很多。广泛用在交通运输、军事、农业、探矿、测量等方面。
【飞溅】向四外溅：钢花～，铁水奔流。
【飞将军】《史记?李将军列传》说，汉武帝时，名将李广，英勇善战，人称为飞将军。后用来称英勇善战的将士。
【飞快】（１）非常迅速：渔船鼓着白帆，～地向远处驶去。（２）非常锋利；镰刀磨得～。
【飞廉】（１）二年生草本植物。形似蓟。茎直立，叶互生，头状花序，夏季开花，管状花紫红色。全草可制药，杀农业害虫。（２）古代神话中的怪兽。（３）古指风神。飞也作‘蜚’。
【飞灵】＜方＞（１）特别灵活，灵敏。（２）特别有效验。
【飞轮】（１）机器上安装的大而重的轮子。利用它的惯性使机器旋转均匀。在活塞式机器中，飞轮还有使往复运动的活塞冲过冲程静止点的作用。（２）（～儿）自行车后轮上装的传动齿轮。
【飞毛腿】指跑得特别快的腿，也指跑得特别快的人。
【飞沫传染】疾病的一种传染方式。病原体从患者或带菌者的呼吸道中，随着咳嗽、喷嚏或说话时喷出的唾沫星传给健康人。猩红热、百日咳、流行性感冒等病就是这样传染的。
【飞蓬】多年生草本植物，叶子象柳叶，边缘有锯齿。秋天开花，花外围白色，中心黄色。也叫蓬。
【飞禽】会飞的鸟类，也泛指鸟类。
【飞泉】从峭壁上的泉口喷出的泉水。
【飞腾】急速飞起来；很快地向上升；飞扬：烟雾～。
【飞天】佛教壁画或石刻中的空中飞舞的神。梵语称神为提婆，因提婆有‘天’的意思，所以汉语译为飞天。
【飞艇】飞行工具，没有翼，利用装着氢气或氦气的气囊所产生的浮力上升，靠螺旋桨推动前进。飞行速度比飞机小。
【飞舞】象跳舞似地在空中飞：雪花～。
【飞翔】盘旋地飞：鸽子在天空～。
【飞行】（飞机、火箭等）在空中航行。
【飞行半径】见〖活动半径〗。
【飞眼】（～儿）用眼睛传情。
【飞扬】向上飘起：尘土～。
【飞鱼】鱼，身体长筒形，胸鳍特别发达，象翅膀，能跃出水面在空中滑翔。
【飞语】【蜚语】没有根据的话：流言～。
【飞跃】（１）事物从旧质到新质的转化。由于事物性质的不同，飞跃有时通过爆发的方式来实现，有时通过新质要素的逐渐积累和旧质要素的逐渐消亡来实现。不同形式的飞跃都是质变。（２）比喻突飞猛进：～发展。（３）（鸟儿）飞腾跳跃。
【飞灾】意外的灾难。
【飞贼】（１）指手脚灵便能很快地登墙上房的贼。（２）指由空中进犯的敌人。
【飞涨】（物价、水势等）很快地往上涨。
【飞舟】行驶极快的船：浪遏～。

*妃ｆēｉ皇帝的妾；太子、王、侯的妻：～嫔｜贵～｜王～。
【妃色】淡红色。
【妃子】皇帝的妾，地位次于皇后。
【非…非…】既不是…又不是…：～亲～故｜～驴～马。
【非…即…】不是…就是…：～此～彼｜～亲～友。

*非１ｆēｉ（１）错误；不对（跟‘是１’相对）：明辩是～｜习～成是｜痛改前～。（２）不合于：～法｜～礼｜～分（ｆèｎ）。（３）不以为然；反对；责备：～难｜～议｜不可厚～。（４）不是：～卖品｜～无产阶级思想｜答～所问｜～笔墨所能形容。（５）跟‘不’呼应，表示必须：～下苦功不可。（６）＜口＞必须：不行，我～去（一定要去）！

*非２ｆēｉ指非洲。
【非本质联系】事物内部或事物之间外部的、表面的、偶然的联系。它对事物发展的基本过程和趋向不起主要的、决定的作用。
【非病原菌】对人类不会引起疾病的细菌，如固氮菌、硝化菌、酵母菌。
【非常】（１）异乎寻常的；特殊的：～时期｜～会议。（２）十分；极：～光荣｜～高兴｜～努力｜他～会说话。
【非常规战争】见〖特种战争〗。
【非但】不但：他～能完成自己的任务，还肯帮助别人。
【非导体】见〖绝缘体〗。
【非得】表示必须（一般跟‘不’呼应）：棉花长了蚜虫，～拿药治（不成）｜干这活儿～胆子大（不行）。
【非独】＜书＞不但：蜜蜂能传花粉，～无害，而且有益。
【非对抗性矛盾】不需要通过外部冲突形式去解决的矛盾。在阶级社会里，指阶级利益根本一致基础上的矛盾。
【非法】不合法：～收入｜～活动。
【非法斗争】与‘合法斗争’相对。一种违反统治阶级法律的阶级斗争形式。如革命政党在反动统治下的地下斗争。
【非凡】超过一般：市场上热闹～｜～才能。
【非分】不守本分；不安分：～之想。
【非金属】一般没有金属光泽和延展性、具有不易导电、传热等性质的物质，如氧、氮、硫、磷、溴等。
【非晶体】外形和内部原子排列都无定形的固体，如玻璃、松香、沥青、电木。有的物质既可以是晶体又可以是非晶体，如天然石英是晶体，熔化的石英是非晶体。
【非决定论】同决定论相对立的唯心主义学说。否认客观事物和现象都受一定的因果性、必然性、规律性的制约和决定，强调意志自由，意志可以支配一切。
【非礼】不合礼节；不礼貌。
【非卖品】只用于展览、赠送等而不出卖的物品。
【非命】遭遇祸害而死亡被称之为‘死于非命’。
【非难】指摘和责问（多用于否定式）；他这样做是对的，是无可～的。
【非特】＜书＞不但。
【非条件刺激】能引起有机体非条件反射的刺激。例如狗吃食物时就分泌唾液，食物就是引起唾液分泌的非条件刺激。
【非条件反射】人或其他动物生来就具有的比较简单的反射活动。例如手碰着火，就立刻缩回去。也叫无条件反射。
【非徒】不仅（常跟‘而且’呼应）：溺爱子女，～无益，而且有害。
【非我】德国主观唯心主义哲学家费希特的用语，与‘自我’相对。即通常人所说的自然界、物质等客观的东西。
【非笑】讥笑。
【非刑】在法律规定之外施行的残酷的肉体刑罚：～拷打。
【非议】责备（多用于否定式）：无可～。
【非正义战争】违反人民和民族的根本利益、阻碍社会进步的战争。如反革命战争、侵略战争。
【非洲】全称阿非利加洲。位于东半球的西南部，西临大西洋，东临印度洋，北隔地中海与欧洲相对，东北隔红海与亚洲相对。赤道横贯中部，有热带大陆和高原大陆的称号。面积３，０２０万平方公里，人口约４.８４亿（１９８１年），黑人占三分之二。
【非洲宪章】也叫卡萨布兰卡非洲宪章。１９６１年１月７日在摩洛哥的卡萨布兰卡举行的部分非洲国家首脑会议上通过。主要内容是：加强非洲各国团结，支援非洲领土上的解放斗争，消灭各种形式的殖民主义，发展非洲国家间经济、文化等方面的合作。

*啡ｆēｉ见下。

*绯ｆēｉ红色。
【绯红】鲜红：两颊～｜～的晚霞。

*菲１ｆēｉ形容花草美、香味浓：芳～。

*菲２ｆēｉ碳氢化合物的一类，是蒽的同分异构体，无色有光泽的结晶。从煤焦油分馏制得，供制染料、炸药等。［英Ｐｈｅｎａｎｔｈｒｅｎｅ］另见ｆěｉ。

*菲ｆěｉ（１）古书上指萝卜一类的菜。（２）＜书＞菲薄（多用做谦辞）：～礼｜酌｜～材。另见ｆēｉ。
【菲薄】（１）微薄（指数量少、质量次）：～的礼物。（２）瞧不起：妄自～。
【菲菲】＜书＞（１）花草茂盛、美丽。（２）花草香气浓郁。
【菲仪】谦辞，菲薄的礼物。

*扉ｆēｉ门扇：柴～。
【扉画】书籍正文前的插图。
【扉页】书刊封面之内印着书名、著者等项的一页，也指封面后或封底前与书皮相连的空白页。

*蜚ｆēｉ＜书＞同‘飞’。另见ｆěｉ。

*蜚ｆěｉ古书上指一种草虫。另见ｆēｉ。
【蜚蠊】（ｆěｉｌｉáｎ）见〖蟑螂〗。
【蜚声】（ｆēｉｓｈēｎｇ）＜书＞扬名：～文坛。
【霏ｆēｉ＜书＞（１）霏霏：雨雪其～。（２）飘扬：烟～云敛。《霏霏】＜书＞（雨、雪、烟、云等）很盛的样子：雨雪～｜淫雨～。
【霏微】＜书＞雾气、细雨弥漫的样子。

*鲱ｆēｉ鱼，身体侧扁而长，背部灰黑色，两侧银白略带绿色，没有侧线，生活在海洋中。是重要的经济鱼类。

*肥ｆéｉ（１）含脂肪多（跟‘瘦’相对，但通常不用来形容人）：～猪｜～肉｜马不得夜草不～。（２）肥沃：土地很～。（３）使肥沃：～田粉｜草灰可以～田。（４）肥料：底～｜绿～｜化～｜积～。（５）由不正当的收入而富裕。（６）肥大①（跟‘瘦’相对）：棉袄的袖子太～了。
【肥肠】（～儿）指用做食品的猪的大肠。
【肥大】（１）（衣服等）又宽又大：这条裤子很～。（２）（生物体或生物体的某部分）粗大壮实：～的河马｜豌豆角很～（３）人体的某一脏器或某一部分组织，由于病变而体积增加，例如心脏瓣膜发生疾患时，心脏就变得肥大。
【肥儿丸】常用中成药。有健脾益胃，消疳杀虫的功能。主治小儿脾胃虚弱，面黄肌瘦，食少泄泻等症。
【肥分】肥料中含氮、磷、钾等营养元素的成分，一般用百分数来表示。
【肥力】土壤肥沃的程度。
【肥料】能供给养分使植物发育生长的物质。肥料的种类很多，所含的养分主要是氮、磷、钾三种。
【肥煤】烟煤的一种，供炼焦用，结焦性好，炼出的焦强度较高，但耐磨性差，单独用它炼焦时容易膨胀，损害炉壁，因此多和其他烟煤混合使用。
【肥美】（１）肥沃：河流两岸是～的土地。（２）肥壮；丰美：～的牛羊｜～的牧草。
【肥胖】胖。
【肥缺】旧时指收入（主要是非法收入）多的官职（缺：指官职的空额）。
【肥实】＜轻＞＜口＞（１）肥胖：～的枣红马。（２）脂肪多：这块肉很～。
【肥瘦儿】（１）衣服的宽窄：你看这件衣裳的～怎么样？（２）＜方＞半肥半瘦的肉。
【肥田】１采用施肥等措施使土地肥沃。
【肥田】２肥沃的田地。
【肥田草】能做肥料的草，如苜蓿、紫云英。
【肥田粉】＜口＞硫酸铵。
【肥沃】（土地）含有适合植物生长的养分、水分。
【肥效】肥料的效力。根据肥效的快慢，肥料可分为速效肥料和迟效肥料。
【肥育】在宰杀之前的一段时期使猪、鸡等家畜或家禽很快地长肥。通常是喂给大量的精饲料。也叫育肥。
【肥源】肥料的来源，如人畜的粪便、动物的骨头、绿肥作物、榨油后剩下的油饼，以及某些矿物质。
【肥皂】洗涤去污用的化学制品，通常制成块状。一般洗涤用的肥皂用油脂和氢氧化钠制成。工业上用重金属或碱土金属盐的肥皂做润滑剂。有的地区叫姨子。
【肥壮】（生物体）肥大而健壮：牲口～｜～的牛羊。

*淝ｆéｉ淝河，在安徽。也叫淝水。
【淝水之战】也叫秦晋淝水之战。东晋击败前秦的著名战役。公元３８３年秦主苻坚强征各族人民，组成九十万大军，南下攻晋。晋将谢玄率水陆军八万拒秦军于淝水。晋军利用苻坚的骄傲自恃，要求淝水以北的秦军略退，让出一片战场，以便晋军渡水决战。苻坚想乘晋军半渡时予以袭击，同意稍退。因秦军各族士兵不愿作战，将帅之间又不团结，一退即不可止。晋军乘机渡水攻击，大败秦军。

*腓ｆéｉ腿肚子。
【腓肠肌】胫骨后面的一块肌肉，扁平，在小腿后面形成隆起部分。
【腓骨】小腿外侧的长形骨，比胫骨细而短，有三个棱。

*匪１ｆěｉ强盗：盗～｜土～｜惯～｜剿～。

*匪２ｆěｉ＜书＞非：获益～浅。
【匪帮】有组织的匪徒或行为如同盗匪的反动政治集团：法西斯～。
【匪盗】盗匪。
【匪患】盗匪造成的祸患。
【匪祸】匪患。
【匪首】盗匪的头子。
【匪徒】（１）强盗。（２）为害人民的反动派或坏分子。
【匪穴】敌人、盗匪盘踞的地方。

*诽ｆěｉ毁谤。
【诽谤】无中生有，说人坏话，毁人名誉；诬蔑。

*悱ｆěｉ＜书＞想说又不知道怎么说。
【悱恻】＜书＞形容内心悲苦：缠绵～。

*斐ｆěｉ＜书＞有文采。
【斐斐】＜书＞形容有文采。
【斐然】（ｆěｒáｎ）＜书＞（１）有文采的样子：～成章。（２）显著：成绩～。

*榧ｆěｉ榧子树，常绿乔木，树皮灰绿色，叶子针形，种子有硬壳，两端尖，仁可以吃，又可驱除钩虫、绦虫和蛔虫。木质坚硬，可做建筑材料。通称香榧。
【榧子】（１）榧子树。（２）榧子树的种子。

*翡ｆěｉ古书上指一种有红毛的鸟。
【翡翠】（１）鸟的一属，嘴长而直，有蓝色和绿色的羽毛，飞得很快，生活在水边，吃鱼虾等。羽毛可做装饰品。（２）矿物，绿色、蓝绿色或白色中带绿色斑纹，有玻璃光泽，硬度６至７，可做装饰品。也叫硬玉。

*篚ｆěｉ＜书＞圆形的竹筐。

*吠ｆèｉ（狗）叫：狂～｜鸡鸣犬～。
【吠舍】古印度四个种姓（等级集团）的第三级。原包括社会的基本生产者农民和手工业者，也有商人。随着阶级分化和劳动分工的扩大和复杂化，吠舍又有分化。在奴隶社会转向封建社会时期，吠舍已专指商贾和富有的手工业者。

*废ｆèｉ（１）不再使用；不再继续：～除｜不能半途而～。（２）没有用的或失去了原来的作用的：～话｜～纸｜～铁｜修旧利～。（３）残废：～疾（残疾）。
【废弛】（政令、风纪等）因不执行或不被重视而失去约束作用。
【废除】取消；废止（法令、制度、条约等）：～不平等条约。
【废黜】罢免；革除（官职）。现多指取消王位或废除特权地位。
【废话】（１）没有用的话。（２）说废话。
【废料】在制造某种产品过程中剩下的而对本生产过程不再有用的材料：造纸厂的～可以制造酒精。
【废品】（１）不合出厂规格的产品。（２）破的、旧的或失去原有使用价值的物品：～收购站。
【废品率】废品占全部加工品（包括合格品和废品）的百分比。
【废气】在工业生产或动力机械运转中所产生的对本生产过程无用的气体。参看〖三废〗。
【废弃】抛弃不用：把～的土地变成良田。
【废然】＜书＞形容消极失望的样子：～而返。
【废热利用】将工业生产中排出的温度较高的废气、废水中的热能重新加以利用。
【废人】因残废而失去工作能力的人，也泛指无用的人。
【废水】在工业生产中所产生的对本生产过程无用的液体。也叫废液。
【废物】１失去原有使用价值的东西：～利用。
【废物】２＜轻＞无用的东西（骂人的话）。
【废物利用】使失去原有使用价值的物品重新发挥效能。
【废墟】城市、村庄遭受破坏或灾害后变成的荒凉地方。
【废渣】在工业生产中所产生的对本生产过程无用的固态物质。参看〖三废〗。
【废止】取消，不再行使（法令、制度）。
【废置】认为没用而搁在一边。

*沸ｆèｉ沸腾：～水｜～油◇～天震地（形容极响的声音）。
【沸点】液体开始沸腾时的温度。沸点随外界压力而改变，压力低，沸点也低。水在标准大气压下的沸点是１００℃。
【沸泉】温度在８０℃以上的泉水。
【沸热】形容温度高，热气大。
【沸腾】（１）液体到达一定温度时急剧转化为气体的现象，这时不仅液面发生汽化而且液体内部也发生汽化，产生气泡。（２）比喻事物蓬勃发展或情绪高涨：满腔的热血已经～｜工地上呈现着一派～的劳动景象。

*狒ｆèｉ见下。
【狒狒】哺乳动物，身体形状象猴，头部形状象狗，毛灰褐色，四肢粗，尾细长。群居，杂食。多产在非洲。

*肺ｆèｉ人和高等动物的呼吸器官。人的肺在胸腔中，左右各一，和支气管相连。由心脏出来带二氧化碳的血液经肺动脉到肺泡内进行气体交换，变成带氧的血液，经肺静脉流回心脏。也叫肺脏。
【肺癌】支气管粘膜和肺泡细胞的恶性肿瘤。常见症状有持久性咳嗽、胸痛、痰中带血等。
【肺病】＜口＞肺结核。
【肺动脉】从心向肺输送血液的血管，短而粗，共有两条，从右心室发出，分别进入左右两肺，分成小枝包住肺泡。肺动脉中的血液含有二氧化碳，颜色暗红。
【肺腑】肺脏，比喻内心：～之言。
【肺活量】尽力吸气后再尽力呼出的空气量。成年男子正常的肺活量约为三升半到四升，成年女子的正常肺活量约为三升。
【肺结核】慢性传染病，病原体是结核杆菌，症状是低热，夜间盗汗，咳嗽，多痰，消瘦，有时咯血。通称肺病或肺痨。
【肺静脉】从肺向心输送血液的血管，从左右两肺各发出两条，进入左心房。肺静脉中的血液含有氧气，颜色鲜红。
【肺痨】＜口＞肺结核。
【肺脓肿】病，肺部由化脓性炎症形成的脓肿，患者有高热、出汗、全身无力，胸痛等症状。中医叫做肺痈。
【肺泡】肺的主要组成部分，位置在最小支气管的末端，略呈半球形，周围有无数毛细血管围绕。血液在肺泡内进行气体交换。
【肺气肿】慢性病，肺组织由于过度膨胀和充气而使弹性减退，症状是呼吸困难，口唇发绀等。多由慢性支气管炎、支气管喘息等引起。
【肺吸虫】寄生虫，成虫有半粒黄豆大，红褐色，寄生在人的肺部。卵随患者的痰和粪便排出体外，幼虫寄生在石蟹的体内。人吃了这种石蟹会引起肺吸虫病。症状是咳嗽，胸痛和咯血。有时发生癫痫或偏瘫。也叫肺蛭。
【肺循环】心脏收缩的时候，右心室中带有较多二氧化碳的血液，经过肺动脉流入肺部，在肺内进行气体交换，排出多余的二氧化碳，吸收新鲜的氧气，经过肺静脉流入左心房，再流入左心室。血液的这种循环叫做肺循环，也叫小循环。
【肺炎】一种常见的呼吸系统的疾病，是细菌、病毒等引起的肺部炎症。由于病变部位、病因等不同，肺炎的种类较多。一般症状是发高热，咳嗽，胸痛，呼吸困难，有的吐铁锈色的痰等。
【肺叶】肺的表面有深而长的裂沟把肺分成五个部分，每一部分叫一个肺叶。左肺有两叶，右肺有三叶。
【肺鱼】鱼，体形象泥鳅，全身有鳞，在水中用鳃呼吸，在干旱的时候就用鳔呼吸。吃青蛙、小鱼和昆虫。
【肺脏】肺。
【肺蛭】见〖肺吸虫〗。

*费ｆèｉ（１）费用：水电～｜医药～｜免～。（２）花费；耗费（跟‘省’相对）：～钱｜～了半天工夫。（３）姓。
【费边社会主义】见〖费边主义〗。
【费边主义】以费边社为代表的一个资产阶级政治流派，鼓吹在无产阶级和资产阶级合作的基础上使资本主义和平地进入社会主义。也叫费边社会主义。
【费话】耗费言词，多说话：一说他就明白，用不着人～｜我费了许多话才把他说服。
【费解】（文章的词句、说的话）不好懂，这首诗词意隐晦，实在～。
【费劲】（～儿）费力。
【费力】耗费力量：～不讨好｜不怕～。
【费难】费事。
【费神】耗费精神（常用做请托时客套话）：这篇稿子您～看看吧。
【费时】耗费时间。
【费事】事情复杂，不容易办；费工力：给同志们烧点水喝，并不～｜这样做也费不了什么事。
【费手脚】费事：真要把这件事做好，也得费点手脚。
【费心】耗费心思（多用做请托或致谢时客套话）：您要是见到他，～把这封信交给他。
【费用】＜轻＞花费的钱；开支。

*痱ｆèｉ见〖痱子〗。
【痱子】皮肤病，暑天皮肤上起的红色或白色小疹，很刺痒，常由出汗多，皮肤不清洁，毛孔被泥垢堵塞引起。
【痱子粉】用滑石粉、氧化锌、水杨酸、硫磺、薄荷脑等加香料制成的一种药粉，可用来防治痱子。

*镄ｆèｉ放射性元素，符号Ｆｍ（ｆｅｒｍｉｕｍ）。是人工制造的元素，最稳定同位素的半衰期约为三天。

*分ｆèｎ（１）成分：水～｜盐～。（２）职责和权利的限度：本～｜过～｜恰如其～。（３）同‘份’。另见ｆēｎ。

*分ｆēｎ（１）使整体事物变成几部分或使联在一起的事物离开（跟‘合’相对）：～裂｜～散｜～离｜一个瓜～两半。（２）分配：这个工作～给你。（３）辨别：～清敌我｜不～皂白。（４）分支；部分：～会｜～局｜第三～册。（５）分数：约～｜通～。（６）表示分数：二～之一｜百～之五。（７）十分之一：万～重要（极其重要）。（８）市分的通称。（９）我国货币的辅助单位，一分等于一圆的百分之一。（１０）时间单位，一小时的六十分之一。（１１）弧或角的计算单位，是一度的六十分之一。（１２）（～儿）评定成绩或胜负的记数单位：这场篮球赛双方只差几～。（１３）利率，年利一分按十分之一计算，月利一分按百分之一计算。另见ｆèｎ。
【分贝】计量声音强度或电功率相对大小的单位。分贝数值等于音强或功率比值的常用对数乘以十。当选定一个基准音强或功率时，分贝数也表示音强或功率的绝对大小。［英ｄｅｃｉｂｅｌ］
【分辨】辨别：～香花和毒草。
【分辩】辩白。
【分别】１离别：暂时～，不久就能见面。
【分别】２（１）辨别：～是非｜～轻重缓急。（２）不同：～对待｜～处理。（３）分头；各自：部队到达市区，～进入宿营地。
【分布】散布（在一定的地区内）：人口～图。
【分册】一部篇幅较大的书分成若干本，每一本叫一个分册。
【分葱】多年生草本植物，分蘖性强，植株较矮小，绿色葱叶作香辛料。
【分爨】＜书＞分家过日子。
【分寸】＜轻＞说话或做事的适当限度：有～｜没～。
【分担】担负一部分：～任务｜～责任。
【分得】分到手。
【分地】封建社会里，农奴从领主那里领到的耕地，土地所有权属于领主，农奴耕种分地并向领主缴纳劳役形式的地租。
【分店】一个商店分设的店。
【分队】一般指军队中相当于营到班一级的组织。
【分发】（１）一个个地发给：～慰问品。（２）分派（人员到工作岗位）。
【分肥】分取利益（一般指不正当的）。
【分封制】我国古代奴隶社会分封诸侯、实行奴隶主贵族世袭统治的制度，旧史称为‘封建’。当时全国土地和奴隶归天子（王室）所有。天子把土地和奴隶分封给亲属、功臣，建立诸侯国。诸侯在其领地内有世袭统治权，对王室要定期朝贡、提供军队等。诸侯也把土地和奴隶分封给同宗贵族卿大夫、士。
【分付】＜轻＞见〖吩咐〗。
【分割】把整体或有联系的东西强行分开：民主和集中这两方面，任何时候都不能～开。
【分割高原】被流水强烈切割的高原。表面起伏较大，但顶部仍保有平缓的高原面。如黄土高原的部分地区。
【分隔】在中间隔断，使不相通。
【分工】分别从事各种不同而又互相补充的工作：社会～｜～合作。
【分光镜】用来直接观察光谱的仪器，由平行光管、望远镜和棱镜组成。
【分规】见〖分线规〗。
【分毫】形容很少的数量；些微：～不差。
【分号】１标点符号（；），用在分句之间表示大于逗号而小于句号的停顿。
【分号】２一个商店分设的店：本店只此一家，别无～。
【分红】（１）指人民公社社员定期分配工分值。（２）劳动人民集体合办的企业分配盈余。（３）旧社会资本主义企业按股份分配利润。
【分洪】为了使某些地区不遭受洪水灾害，在上游适宜地点，把一部分洪水引入别的地方，这种措施叫做分洪。
【分化】（１）性质相同的事物变成性质不同的事物；统一的事物变成分裂的事物：有些字，古代本是一个，由于后来加上了不同的偏旁，就～成几个。（２）使分化：～敌人。（３）在生物个体发育的过程中，细胞向不同的方向发展，在构造和机能上，由一般变为特殊的现象，例如胚胎时期的某些细胞分化成为肌细胞，另一些细胞分化成为结缔组织。
【分际】＜书＞合适的界限；分寸。
【分家】（１）原来在一起生活的亲属把共有的家产分了，各自成家过活。（２）泛指一个整体分开。
【分节驳船队】即分节驳船顶推船队。它由若干节专门驳船和一艘推轮组成。首节和尾节的驳船均呈线型，中间各节均似长方形箱子。各个驳节的矩形端部能紧密联结，整个船队可编成具有线型的整体。
【分解】（１）一个整体分成它的各个组成部分，例如物理学上力的分解，数学上因式的分解等。（２）一种化合物由于化学反应而分成两种或多种较简单的化合物或单质，例如氯酸钾分解成氯化钾和氧气。（３）排解（纠缠）；调解：难以～｜让他替你们～～。（４）分化瓦解：做好各项工作，促使敌人内部～。（５）解说（章回小说用语）：且听下回～。
【分界】１划分界线：河北省和辽宁省在山海关～。
【分界】２划分的界线。
【分居】一家人分开生活。
【分句】语法上指复句里划分出来的相当于单句的部分。分句和分句之间一般有停顿，在书面上用逗号或者分号表示。分句和分句在意义上有一定的联系，常用一些关联词语（连词、有关联作用的副词或词组）来连接，如：天睛了，雪也化了。参看〖复句〗。
【分开】（１）人或事物不聚在一起：弟兄两人～已经三年了｜这些问题是彼此～而又联系着的。（２）使分开：老赵用手～人群，挤到台前｜这两件事要～解决。
【分克】公制重量单位，一分克等于一克的十分之一。
【分类】根据事物的特点分别归类：植物～学｜图书～法。
【分厘卡】见〖百分尺〗。
【分离】（１）分开：理论与实践是不可～的｜从空气中～出氮气来。（２）别离：～了多年的老战友又重逢了。
【分力】几个力同时对某物体的作用和另外一个力对该物体的作用效果相同，这几个力就是那一个力的分力。
【分量】＜轻＞重量：这个南瓜的～不下二十斤◇他这话说得很有～。
【分列式】军队等按照不同的兵种或编制排列成一定的队形，依次走正步、行注目礼通过检阅台，这种队形叫分列式。
【分裂】（１）整体的事物分开：细胞～。（２）使整体的事物分开。
【分裂生殖】无性繁殖中最原始的一种方式，一个个体平均地分成两个个体，如草履虫、某些腔肠动物都以这种方式繁殖。
【分馏】液体中含有几种挥发性不同的物质时，蒸馏液体，使它所含的成分互相分离。这种方法广泛地应用在工业上，如提取汽油、煤油等。
【分袂】＜书＞离别；分手。
【分米】公制长度单位，一分米等于一米的十分之一。
【分米波】指波长从１０厘米到１米的微波。参看〖微波〗。
【分泌】（１）从生物体的某些细胞、组织或器官里产生出某种物质，如胃分泌胃液，花分泌花蜜，病菌分泌毒素。（２）岩石中的裂隙逐渐被流动的矿物溶液填满。也指这样形成的矿物。
【分蜜】制糖工业中的一道工序，把熬出来的糖膏里的糖蜜和糖的结晶分离开。
【分娩】（１）生小孩儿。（２）生幼畜。
【分秒】一分一秒，指极短的时间：时间不饶人，～赛黄金。
【分明】（１）清楚：黑白～｜爱憎～。（２）明明；显然：他～朝你来的方向去的，你怎么没看见他。
【分母】一个分数中，写在横线下面的数。
【分蘖】稻、麦、甘蔗等植物发育的时候，在幼苗靠近土壤的部分生出分枝。有的地区叫发棵。
【分派】（１）分别指定人去完成工作或任务。（２）指定分摊。
【分配】（１）按一定的标准或规定分（东西）：～宿舍｜～劳动果实。（２）安排；分派：服从组织～｜合理～劳动力。（３）经济学上指把生产资料分给生产单位或把消费资料分给消费者。分配的方式决定于社会制度。
【分配律】某数乘以两数的和，等于用某数分别乘以这两个数，然后把它们的积相加。如２×（３＋５）＝２×３＋２×５。这个法则叫做乘法对于加法的分配律。
【分歧】（思想、意见、记载等）不一致；有差别：理论～｜路线～。
【分清】分辨清楚：～是非。
【分群】养蜂业中指新的母蜂产生后两三天内，旧的母蜂和一部分工蜂离开原来的蜂巢，到另一个地方组成新的蜂群。
【分润】分享利益（多指金钱）。
【分散】（１）散在各处；不集中：～注意力｜～活动。（２）散发；分发：～传单。
【分散染料】聚酯纤维印染加工的主要染料。颗粒极小，不溶于水，借助扩散剂的作用均匀分散于溶液中。有各种颜色，印染后不易退色。
【分色镜】一种专用镜片，能反射某种色光，而透过其它色光。
【分设】分别设置。
【分身】抽出时间去照顾其他方面（多用于否定式）：难以～｜无法～。
【分神】分些精神（请托时的客套话）：那本书请您～去找一找，我们等着用。
【分升】公制容量单位，一分升等于一升的十分之一。
【分式】见下。
【分手】别离；分开：我要往北走了，咱们在这儿～吧。
【分数】（１）评定成绩或胜负时所记的分儿的数字：三门功课的平均～是８７分。（２）表示是一个单位的几分之几的数。是除法的一种书写形式，分子是被除数，分母是除数（不能等于零）。
【分水岭】（１）两个流域分界的山脊或高原。也叫分水线。（２）比喻不同事物的主要分界。
【分说】分辩（多用在‘不容、不由’等否定语之后）。
【分摊】分担（费用）。
【分头】１若干人分若干方面（进行工作）：～办理。
【分头】２短头发向两边分开梳的式样。
【分外】（１）超过平常；特别：～高兴｜月到中秋～明。（２）本分以外：他从来不把帮助别人看做～的事。
【分析】把一件事物、一种现象、一个概念分成较简单的组成部分，找出这些部分的本质属性和彼此之间的关系（跟‘综合’相对）：化学～｜～问题｜～目前国际形势。
【分析化学】化学的一个分科，研究如何用化学或物理方法确定物质的化学成分或这些化学成分的含量，以及与此有关的理论知识。参看〖定性分析〗、〖定量分析〗。
【分析语】语言学上指词与词间的语法关系主要不是靠词本身的形态变化，而是靠词序、虚词等来表示的语言。一般认为汉语是典型的分析语。
【分线规】两脚规的一种，两脚的下端都是尖针，用来量尺寸和分线段。也叫分规。
【分晓】（１）事情的底细或结果（多用于‘见’后）：究竟谁是冠军，明天就见～。（２）明白；清楚：问个～。（３）道理（多用于否定式：没～的话。
【分心】（１）分散注意力；不专心：孩子多了～。（２）费心：这件事您多～吧。
【分野】划分的范围；界限①：政治～｜思想～。
【分阴】指日影移动一分的时间，形容极短的时间：惜～。
【分忧】分担别人的忧虑；帮助别人解决困难。
【分脏】分取赃款赃物，多比喻分取不正当的权利或利益：坐地～｜资产阶级的政党，常由于～不均而争吵。
【分张】＜书＞分手；离别。
【分支】从一个系统或主体中分出来的部分。
【分指数】分数形式的指数叫做分指数。
【分至点】春分点、秋分点、夏至点、冬至点的总称。
【分子】１（ｆèｎｚǐ）属于一定阶级、阶层、集团或具有某种特征的人：资产阶级～｜知识～｜积极～。
【分子】２（ｆēｎｚǐ）（１）一个分数中，写在横线上面的数，如２／３，２是分子。（２）物质中保持原物质的一切化学性质、能够独立存在的最小微粒。分子是由原子组成的。
【分子病】由于人体内某种组织的分子结构出现不正常的情况而引起的疾病，例如人体内血红蛋白分子结构异常引起的贫血症。
【分子结构】原子在分子中的结合方式和空间排列。分子结构决定物质的物理性质和化学性质。
【分子力】分子与分子十分接近时相互之间的作用力。当分子间的距离极小时，表现为斥力。当距离较大时，表现为引力，但随距离进一步增大而很快减少。分子力是物质分子能够聚集为固体或液体的主要因素。
【分子量】分子中各个原子的原子量的总和，例如水的分子量略等于１８，氢的分子量略等于２。
【分子论】一切物质都是由永恒运动着的、相互间具有间隔的分子构成的，这个理论叫做分子论。
【分子溶液】溶质的分子均匀地分布在溶剂的分子中间而成的溶液，例如糖和食盐的溶液。也叫真溶液。
【分子筛】用吸附性很强的物质（如硅铝酸盐）塑成的物体。有多种形状。分子筛具有许多孔径大小均一的微孔，能有选择的吸附某种小于孔径的分子。用于液体、气体的干燥、分离、净化。
【分子式】用元素符号表示某物质分子组成的式子。
【分子物理学】依据物质的分子结构、分子间相互作用力和分子运动性质，研究物质热运动规律和应用的学科。

*吩ｆēｎ见〖吩咐〗。
【吩咐】＜轻＞＜口＞口头指派或命令：要办什么事，就～一声。

*纷ｆēｎ多；杂乱：～乱｜大雪～飞。
【纷繁】多而复杂：头绪～
【纷纷】（１）（言论、往下落的东西等）多而杂乱：议论～｜落叶～。（２）（许多人或事物）接二连三地：机关干部～要求下乡参加劳动锻炼。
【纷华】＜书＞（１）繁华富丽。（２）光荣。
【纷乱】杂乱；混乱：～的脚步声。
【纷纶】＜书＞多而乱。
【纷披】＜书＞散乱张开的样子：枝叶～了。
【纷扰】混乱：内心～。
【纷纭】（言论、事情等）多而杂乱：头绪～｜众说～，莫衷一是。
【纷争】纠纷争执。

*芬ｆēｎ香气：～芳｜清～。
【芬芳】香；香气：～的花朵｜空气里弥漫着桂花的～。
【芬芬】（１）香。（２）形容美盛。

*氛ｆēｎ气；气象③：气～｜战～。
【氛围】周围的气氛和情调：人们在欢乐的～中迎来了新的一年。

*玢ｂīｎ△玉名。另见ｆēｎ。

*玢ｆēｎ见下。另见ｂīｎ。

*酚ｆēｎ羟基直接与苯环的的碳原子相连接的一类化合物。特指苯酚。［英Ｐｈｅｎｏｌ］
【酚醛树脂】由酚类与醛类缩聚而成的高分子化合物的总称。有热塑性和热固性两种。用于制酚醛塑料、涂料、粘合剂等。
【酚醛塑料】见〖电木〗。
【酚酞】有机化合物，无色结晶体，它的酒精溶液在中性或酸性溶液中无色，在碱性溶液中呈红色。化学分析上用做指示剂。

*坟ｆéｎ坟墓。
【坟地】埋葬死人的地方；坟墓所在的地方。
【坟墓】埋葬死人的穴和上面的坟头。
【坟山】＜方＞（１）用做坟地的山。泛指坟地。（２）高大的坟头。（３）坟墓后的土围子。也叫坟山子。
【坟头】（～儿）埋葬死人之后在地面上筑起的土堆，也有用砖石砌的。
【坟茔】（１）坟墓。（２）坟地。

*汾ｆéｎ汾河，水名，在山西。
【汾河】黄河第二大支流。发源于管涔山，流经山西省中部，在万荣县注入黄河。长７１６公里，中下游富有灌溉之利。
【汾酒】山西汾阳出产的白酒。

*棼ｆéｎ＜书＞纷乱：治丝益～。

*焚ｆéｎ烧：玩火自～｜忧心如～。
【焚风】气流沿山坡下降而形成的热而干的风。多焚风的地区，空气平常比较干燥，容易发生森林火灾。
【焚化】烧掉（尸骨、神像、纸钱等）。
【焚毁】烧坏；烧毁。
【焚书】明末李贽著。又称《李氏焚书》。作者估计此书会遭到反动统治者‘焚而弃之’，故名。共六卷。包括书答、杂述、史评及诗等。另有《续焚书》五卷，系门人汪本钶辑集。

*鼢ｆéｎ〖鼢鼠〗。
【鼢鼠】（ｆéｎｓｈǔ）哺乳动物，身体灰色，尾短，眼小，在地下打洞，吃甘薯、花生、豆类等植物的地下部分，也吃牧草，对农牧业危害性很大。也叫盲鼠，有的地区叫地羊。

*粉ｆěｎ（１）粉末：面～｜藕～｜花～。（２）特指化妆用的粉末：香～｜涂脂抹～。（３）用淀粉制成的食品，特指粉条或粉丝：凉～｜菠菜炒～。（４）＜方＞变成粉末：石灰放得太久，已经～了。（５）＜方＞粉刷：墙刚～过。（６）带着白粉的；白色的；～蝶｜～连纸。（７）粉红：～色｜～牡丹｜这块绸子是～的。
【粉笔】熟石膏粉加水搅拌、灌入模型后凝固成的条状物，用来在黑板上写字。
【粉肠】（～儿）用团粉加少量油脂、盐、作料等灌入肠衣做熟的副食品。
【粉尘】在燃烧或工业生产过程中产生的粉末状的废物。
【粉刺】痤疮（ｃｕóｃｈｕāｎｇ）的通称。
【粉黛】搽脸的白粉和画眉的黛墨。
【粉蝶】蝴蝶的一种，翅白色，有黑色斑点，也有黄色或橙色的。白色粉蝶的幼虫吃白菜、油菜、萝卜等十字花科蔬菜的叶，是农业害虫。
【粉红】红和白合成的颜色。
【粉末】（～儿）极细的颗粒；细屑。
【粉末冶金】一种冶金方法。把金属粉末压制成型后再烧结成制品。粉末冶金适用于高熔点、高硬度的金属或含有不互溶成分的合金制品的制造。
【粉牌】白色的水牌。
【粉皮】（～儿）用绿豆、白薯等的淀粉制成的片状的食品。
【粉扑儿】扑粉用具，多用棉质物制成。
【粉芡】芡粉加水搅拌而成的糊状物。
【粉沙】土壤中介于沙与黏土之间的细颗粒，捏在手中象面粉，细腻而不粘手。含粉沙的土壤保水能力好，适于种植马铃薯、花生等。
【粉饰】涂饰表面，掩盖污点或缺点。
【粉刷】（１）用白垩等涂刷墙壁：～一新。（２）＜方＞在建筑物的表面抹上泥、石灰、水泥等材料，有时再刷上灰浆或做出各种花纹。（３）＜方＞抹在建筑物表面的保护层。
【粉条】（～儿）用绿豆，白薯等的淀粉制成的细条状的食品。
【粉线】沾着黄、白等颜色粉末的线，裁衣服时用来在衣料上打上线条。
【粉蒸肉】米粉肉。

*份ｆèｎ（１）整体里的一部：股～。（２）（～儿）量词。ａ）用于搭配成组的东西：一～儿饭｜一～儿礼。ｂ）用于报刊、文件等：一～《人民日报》｜本合同一式两～，双方各执一～。（３）用在‘省、县、年、月’后面，表示划分的单位：省～｜年～。＜古＞‘份’又同‘彬’ｂīｎ。
【份儿饭】论份儿卖的饭。
【份子】（１）集体送礼时各人分摊的钱：出～。（２）泛指做礼物的现金。

*奋ｆèｎ（１）鼓起劲来；振作：振～｜兴～｜勤～。（２）摇动；举起：～臂高呼｜～笔疾书。
【奋斗】为了达到一定目的而努力干：为实现共产主义而～。
【奋发】精神振作，情绪高涨：～图强。
【奋进】奋勇前进。
【奋力】充分鼓起劲来：～实现跃进指标。
【奋袂】＜书＞指感情激动时，把袖子一甩，准备行动：～而起。
【奋勉】振作努力。
【奋起】（１）振作起来：～直追。（２）有力地举起或拿起来。
【奋迅】精神振奋，行动迅速。
【奋勇】鼓起勇气：～前进｜～杀敌｜自告～。
【奋战】奋勇战斗。

*忿１ｆèｎ同‘愤’。

*忿２ｆèｎ见下。
【忿忿】见〖愤愤〗。
【忿詈】（ｆèｎｌì）＜书＞因愤怒而骂。

*偾ｆèｎ＜书＞毁坏；败坏。
【偾事】＜书＞搞坏事情：胆大而心不细，只能～。

*愤ｆèｎ因为不满意而感情激动；发怒：气～｜公～｜～世嫉俗（对不合理的社会和习俗表示愤恨憎恶）。
【愤愤】很生气的样子：～不平。也作忿忿。
【愤恨】愤慨痛恨。
【愤激】愤怒而激动。
【愤慨】气愤不平。
【愤懑】＜书＞气愤；抑郁不平。
【愤怒】生气（激动到极点）：～火焰在胸中燃烧。
【愤然】形容气愤发怒的样子。

*粪ｆèｎ（１）从肛门排泄出来的经过消化的食物的渣滓；屎。（２）＜书＞施肥；～地｜～田。（３）＜书＞扫除：～除。
【粪便】屎和尿。
【粪除】扫除。
【粪肥】用做肥料的人或家畜、鸟类等的粪便。
【粪箕子】盛粪的器具，用荆条、竹篾等编成，形状象簸箕，有提梁。
【粪坑】积粪便的坑，也指茅厕坑。
【粪筐】（１）盛粪的筐。（２）粪箕子。
【粪门】＜口＞肛门。
【粪土】粪便和泥土，比喻不值钱的东西。

*鲼ｆèｎ鱼类的一科，身体扁平，呈菱形，尾部细长象鞭子，有的种类尾部有硬剌。生活在热带和亚热带海洋中。

*瀵ｆèｎ＜书＞水由地面下喷出漫溢。
【瀵泉】（ｆèｎｑｕáｎ）由于水压力的作用，从地层深处喷出地表的水，陕西一带叫做瀵泉，其中含有氮、磷、钾等元素，用于灌溉，肥效显著。

*丰１ｆēｎｇ（１）丰富：～满｜～收｜～衣足食。（２）大：～功伟绩。（３）姓。

*丰２ｆēｎｇ美好的容貌和姿态：～采｜～姿。
【丰碑】高大的石碑，比喻不朽的杰作或伟大的功绩。
【丰采】见〖风采〗①。
【丰产】比一般产量高（多指农业）：～田｜～经验。
【丰登】丰收：五谷～。
【丰富】（１）（物质财富、学识经验等）种类多或数量大：物产～｜～多采｜～的知识。（２）使丰富：通过实践～自己的知识和工作经验。
【丰厚】（１）多而厚实：海狸的皮绒毛～。（２）丰富；富裕：～的礼品。
【丰满】（１）充足：今年好收成，囤里的粮食都很～。（２）（身体或身体的一部分）胖得匀称好看：他比去年生病的时候～多了。
【丰茂】丰美茂盛。
【丰美】多而好：水草～的牧场。
【丰年】农作物丰收的年头儿。
【丰沛】（雨水）充足。
【丰饶】富饶：辽阔～的大草原。
【丰润】肌肉丰满，皮肤滋润。
【丰赡】＜书＞丰富；充足。
【丰盛】丰富（指物质方面）。
【丰收】收成丰富（跟‘歉收’相对）：～年｜粮食～。
【丰盈】（１）（身体）丰满。（２）富裕：衣食～。
【丰腴】丰盈①。
【丰裕】富裕：生活～。
【丰足】富裕：衣食～。

*风ｆēｎｇ（１）跟地面大致平行的空气流动，是由于气压分布不均匀而产生的。通常根据风力的大小，从零到十二共分为十三级。（２）借风力吹（使东西干燥或纯净）：～干｜晒干～净。（３）借风力吹干的：～鸡｜～肉。（４）风气；风俗：节约成～｜移～易俗。（５）景象：～景｜～光。（６）态度：作～｜学～。（７）（～儿）风声；消息：闻～而动｜刚听见一点～儿就来打听。（８）传说的；没有确实根据的：～闻｜～言～语。（９）指民歌（《诗经》里的《国风》，是古代十五国的民歌）：采～。（１０）中医某些疾病：羊痫～｜鹅掌～。（１１）姓。＜古＞又同‘讽’ｆěｎｇ。
【风暴】（１）刮大风而且往往同时有大雨的天气现象。（２）比喻规模大而气势猛烈的事件或现象：红色～｜革命的～。
【风泵】用来抽气或压缩气体的装置。抽气的也叫抽气机，增压的也叫压缩机。也叫气泵。
【风痹】中医指风湿性关节炎一类的病。
【风波】比喻纠纷或乱子：一场～。
【风采】＜书＞（１）人的仪表举止（指美好的）；神采：～动人。也作丰采。（２）文采。（３）古时指某些官吏具有的刚正的风格：举朝惮其～。
【风操】风范操守。
【风铲】风动工具，跟风镐相似，用铲子或凿子代替钎子，有来分离岩体上的土壤或铲平铸件的毛边等。
【风潮】指群众为迫使当局接受某种要求或改变某种措施而采取的各种集体行动：闹～。
【风车】（１）利用风力的动力机械装置，可以带动其它机器，用来发电、提水、磨面、榨油等。（２）见〖扇车〗。
【风尘】（１）比喻旅途劳累：～仆仆｜满面～（旅途劳累的神色）。（２）比喻纷乱的社会或漂泊江湖的境况：沦落～。（３）＜书＞比喻战乱：～之警。
【风池穴】针灸穴位名。位于颈后枕骨下，入发际的凹陷中。主治头痛、头晕、感冒、头颈颤动、中风等病。
【风传】传闻。
【风锤】用压缩空气做动力的、手持的锤击工具。主要由一个空气推动的活塞和自动控制活塞运动的阀构成。多用于铆工。
【风灯】一种手提或悬挂的能防风雨的油灯。也叫风雨灯。
【风笛】一种管乐器，由风囊、吹管和若干簧管组成，流行于欧洲民间。
【风动工具】以压缩空气为动力的工具的统称。压缩空气使活塞等机件产生不同的运动来进行工作。作直线往复运动、产生冲击力的，有风镐、风动凿岩机、铆钉机等。产生压力的，有压力机、千斤顶、升降机等。产生旋转运动的，有风钻、风动砂轮机等。
【风斗】（～儿）冬季安在窗户上的通气挡风的东西，多用纸糊成。
【风度】美好的举止姿态：有～｜淳朴、大方的～。
【风发】原指象风一样迅速，今多用来比喻奋发：意气～。
【风范】风度；气派。
【风风火火】（～的）（１）形容急急忙忙、冒冒失失的样子：他～地闯了进来。（２）形容很活跃、有冲劲的样子：～的战斗年代。
【风干】借风力吹干：～栗子｜～腊肉｜木材经过～可以防止腐烂。
【风镐】手持的风动工具，以压缩空气为动力来推动活塞做往复运动，使镐头不断撞击。用于采矿、筑路等。
【风格】（１）气度；作风：发扬共产主义～。（２）一个时代、一个民族、一个流派或一个人的文艺作品所表现的主要的思想特点和艺术特点。
【风骨】（１）刚强不屈的气概。（２）（诗文书画）雄健有力的风格。
【风光】１风景；景象：北国～｜青山绿水～好。
【风光】２＜轻＞＜方＞铺张；热闹；体面②。
【风害】大风所造成的灾害。
【风寒】冷风和寒气：经常用冷水擦身可以抵御～。
【风戽】用风力来带动的汲水灌田的器具。
【风华】＜书＞风采和才华：～正茂。
【风化】１风俗教化：有伤～。
【风化】２（１）由于长期的风吹日晒、雨水冲刷、生物的破坏等作用，地壳表面和组成地壳的各种岩石受到破环或发生变化。（２）含结晶水的化合物在空气中失去结晶水。
【风凰竹】见〖观音竹〗。
【风火墙】防火墙。
【风级】风力的等级。一般分为十三级，速度每秒０．２米以下的风是零级风，３２．６米以上的风是十二级风。自１９４６年以后，又增加到十八个等级。十三――十七级的风速在每秒３７米到６１．２米之间。这五个等级只在风速可用仪器测定时使用。
【风纪】作风和纪律。
【风景】一定地域内由山水、花草、树木、建筑物以及某些自然现象（如雨、雪）形成的可供人观赏的景象：～区。
【风景画】以风景做题材的画。
【风镜】挡风沙的眼镜，玻璃片的四周有棉纱、橡胶或塑料做成的罩子。
【风口】因为没有遮挡而比两旁风大的地方：身上出汗不要站在～上。
【风浪】（１）水面上的风和波浪。（２）比喻艰险的遭遇：久经～。
【风雷】狂风和暴雷，比喻气势浩大而猛烈的冲击力量：革命的～。
【风力】风的力量。风力大小与风速大小成正比。参看〖风级〗。
【风力发电】利用风能，使风力机带动发电机发电。
【风凉】有风而凉爽：大家坐在～的地方休息。
【风凉话】不负责任的冷言冷语。
【风量】单位时间内空气的流通量，用于表明鼓风机或通风设备的能力，单位是每秒立方米。
【风铃】佛殿、宝塔等檐下悬挂的铃，风吹时摇动发出声音。
【风流】（１）有功绩而又有文采的：数～人物，还看今朝。（２）指有才学而不拘礼法。（３）指跟男女间放荡行为有关的。
【风帽】（１）一种御寒挡风的帽子。（２）连在皮大衣、棉大衣上的挡风的帽子。
【风貌】（１）风格和面貌：民间艺术的～。（２）风采相貌。（３）景象。
【风媒花】借风力来传布花粉的花。这种花没有明显的花被，色彩不鲜艳，没有香味和花蜜，花粉轻而量多，如稻、麦、玉米的花。
【风门子】冬天在房门外面加设的挡风的门。也叫风门。
【风靡】形容事物很风行，象风吹倒草木：～一时。
【风磨】利用风力转动的磨。
【风鸟】见〖极乐鸟〗。
【风气】社会上或某个集体中流行的爱好或习惯。
【风茄儿】见〖曼陀罗〗。
【风琴】键盘乐器，外形是一个长方木箱，里面排列着铜簧片，上面有键盘，按键就能压动铜簧片上的开关；下面有踏板，用来鼓动风箱生风，使铜簧片振动发音。
【风情】（１）关于风向、风力的情况。（２）流露出来的男女相爱的感情（常含贬义）。
【风趣】幽默或诙谐的趣味（多指话或文章）。
【风骚】１风指《诗经》的《国风》，骚指屈原的《离骚》，后代用来泛称文学。
【风骚】２指妇女举止轻佻。
【风色】（１）刮风的情况：～突然变了，由南往北刮，而且风势渐渐大起来了。（２）比喻情势：看～｜～不对。
【风沙】风和被风卷起的沙土：漫天的～。
【风扇】（１）热天取凉的旧式用具，用布制成、吊在梁上，用人力拉动生风。（２）电扇。
【风尚】在一定时期中社会上普遍流行的风气和习惯。
【风声】传播出来的消息：走漏～｜～越来越紧。
【风湿病】心脏、关节和神经系统的一种病，多见于较冷而潮湿的地区。心脏被侵犯时，心肌发炎，出现显著杂音、心慌、心跳过快等症状。关节被侵犯时，关节有局部红肿、剧痛等症状。
【风蚀】地表（如岩石等）被风力逐渐破坏。这种现象在沙漠地区特别显著。
【风霜】比喻旅途上或生活中所经历的艰难困苦：饱经～。
【风水】＜轻＞指住宅基地、坟地等的地理形势，如地脉、山水方向等。迷信的人认为风水好坏可以影响其家族的盛衰吉凶。
【风俗画】用当时社会风俗及日常生活做题材的绘画。
【风瘫】【疯瘫】瘫痪①的通称。
【风头】（１）比喻形势的发展方向或与个人有利害关系的情势：避避～｜看～办事。（２）出头露面，显示个人的表现（含贬义）：出～。
【风土】一个地方特有的自然环境（土地、山川、气候、物产等）和风俗、习惯的总称：～人情。
【风土性植物】见〖地方性植物〗。
【风土驯化】使动物或植物在新的生活条件下改变遗传性，能在新的环境内生存、繁殖。
【风味】事物的特色（多指地方色彩）：家乡～｜江南～｜这首诗有民歌～。
【风闻】由传闻而得知（没有证实）。
【风物】一个地方特有的景物。
【风险】可能发生的危险：担～。
【风箱】压缩空气而产生气流的装置。最常见的一种由木箱、活塞、活门构成，用来使炉火旺盛。
【风向】风吹来的方向，例如由北方吹来的叫北风。
【风向标】指示风向的仪器，一般是在高杆上的一支铁箭，铁箭可随风转动，箭头永远指着风吹来的方向。
【风信子】多年生草本植物，鳞茎球形，叶片厚，披针形，总状花序，花有蓝、紫、红、黄、白等颜色。供观赏。
【风行】普遍流行；盛行：～一时｜～全国。
【风雅】（１）《诗经》有《国风》、《大雅》、《小雅》等部分，后世用风雅泛指诗文方面的事。（２）文雅：举止～。
【风烟】随风飘散的烟。
【风谣】古代指民谣或风俗歌谣。
【风衣】一种挡风的外衣。
【风雨】风和雨，比喻艰难困苦：经～，见世面。
【风月】（１）风和月，泛指景色：～清幽。（２）旧时指男女恋爱的事情。
【风云】比喻变幻动荡的局势。
【风云人物】指言论行动能影响大局的人。
【风韵】【丰韵】优美的姿态（多用于女子）。
【风灾】因暴风、台风或飓风过境而造成的灾害。
【风闸】机车或其他车辆、机器装置中用压缩气体做动力的制动装置。
【风障】用苇子或高粱秆等编成的屏障，设在菜畦旁边，用来挡风，保护秧苗。
【风疹块】见〖荨麻疹〗（ｑｉáｎｍáｚｈěｎ）。
【风筝】＜轻＞一种玩具，在竹篾做的骨架上糊纸或绢，拉着系在上面的长线，趁着风势可以放上天空。
【风致】（１）美好的容貌和举止。（２）风味；风趣。
【风姿】【丰姿】风度姿态：～秀逸。
【风钻】（１）见〖凿岩机〗。（２）用压缩空气做动力的金属加工工具，用于钻孔。

*沣ｆēｎｇ沣水，水名，在陕西。

*枫ｆēｎｇ枫树，落叶乔木，叶子互生，通常三裂，边缘有锯齿，秋季变成红色，花黄褐色，翅果。树脂可入药。也叫枫香树。

*封１ｆēｎｇ（１）古时帝王把爵位（有时连土地）或称号赐给臣子：～王｜分～诸侯。（２）姓。

*封２ｆēｎｇ（１）封闭：～河｜大雪～山｜～住瓶口。（２）（～儿）封起来的或用来封东西的纸包或纸袋：信～。（３）量词，用于装封套的东西：一～信。
【封闭】（１）严密盖住或关住使不能通行或随便打开：用火漆～瓶口。（２）查封。
【封闭疗法】一种治疗方法，把麻醉剂奴佛卡因注射在身体一定的部位，使局部病变的恶性刺激，不再传到大脑皮层内，对大脑皮层有保护性的抑制作用，从而达到治疗的目的。
【封禅】古代帝王到泰山祭祀天地的典礼。在泰山筑坛祭天叫封，在山南梁父山上辟基祭地叫禅。
【封存】封闭起来保存。
【封底】书刊的背面，跟封面③相对的一面。也叫封四。
【封地】奴隶社会或封建社会君主分封给诸侯、诸侯再向下面分封的土地。
【封二】书刊中指封面③的背面。
【封港】在港口采取临时停止通航的措施。
【封河】冰封闭了河面。
【封火】把炉火压住，让它燃烧不旺，但不熄灭。
【封建】（１）一种政治制度，君主把土地分给宗室和功臣，让他们在这土地上建国。我国周代开始有这种制度，其后有些朝代也曾仿行。欧州中世纪君主把土地分给亲信的人，形式跟我国古代封建相似，我国也把它叫做封建。（２）指封建主义社会形态：反～｜～剥削。（３）带有封建社会的色彩：头脑～。
【封建把头】见〖把头〗。
【封建割据】封建时代拥有武力的人占据部分地区，对抗中央政权，各自为政，形成分裂对抗的局面。
【封建社会】一种社会形态，特征是地主占有土地，农民只有很少土地或全无土地，只能耕种地主的土地，绝大部分产品被地主剥夺。封建社会比奴隶社会前进了一步，农民可以有自己的个体经济，但终身依附土地，实际上仍无人身自由。保护封建剥削制度的权力机关是地主阶级的封建国家。
【封建社会主义】一种代表没落封建贵族利益的反动思潮。十九世纪三十至四十年代，法国和英国被推翻的封建贵族假装同情工人，诅咒资本主义，给自己的言论涂上一层‘社会主义’的色彩，实际是妄图复辟。
【封建土地所有制】封建地主占有土地，用以剥削农民（或农奴）的私有制。封建社会生产关系的基础。封建地主占有土地，把土地租给（或分给）农民耕种，使他们世代束缚在小块土地上，并以地租的形式残酷地剥削农民。
【封建主】见〖领主〗。
【封建主义】一种社会制度，它的基础是地主占有土地，剥削农民。参看〖封建社会〗。
【封疆】疆界。
【封口】（～儿）（１）封闭张开的地方（伤口、瓶口、信封口等）：这封信还没～｜腿上的伤已经～了。（２）闭口不谈；把话说死不再改变。
【封里】书刊中指封二，有时也兼指封三。
【封面】（１）线装书指书皮里面印着书名和刻书者的名称等的一页。（２）新式装订的书刊指最外面的一层，用厚纸、布、皮等做成。（３）特指新式装订的书刊印着书刊名称等的第一面。也叫封一。
【封泥】也叫泥封。我国古时公私书札多写在竹简、木札上，发出时用绳捆缚，封以粘土，上面加盖印章，以防私拆。
【封皮】＜方＞（１）封条。（２）封面。（３）包裹在物品外面的纸等。（４）信封。
【封三】书刊中指封四的前一面，就是封底之内的那一面。
【封神榜】又称《封神传》、《封神演义》。明朝长篇神魔小说。以《武王伐纣平话》为基础，参考古籍和民间流传的故事编成。有许多叙述战争的情节，着力描写了神、妖使用法宝斗法。
【封套】装文件、书刊等用的套子，多用比较厚的纸制成。
【封条】封闭门户或器物时粘贴的纸条，上面注明封闭日期并盖有印章。
【封一】书刊中指封面③。
【封斋】伊斯兰教奉行的一种斋戒，在伊斯兰教历的九月里白天不进饮食。也叫把斋。

*疯ｆēｎｇ（１）神经错乱；精神失常。（２）指农作物生长旺盛，但是不结果实：～枝｜这些棉花～了。
【疯杈】风〖疯枝〗。
【疯长】指粮棉等作物茎叶发育过旺，不结果实。如氮肥施得过多时就会发生这种现象。
【疯癫】见‘疯’①。
【疯疯癫癫】（～的）精神失常的样子，常用来形容人言语行动十分轻狂。
【疯狗】患狂犬病的狗。参看〖狂犬病〗。
【疯狂】发疯，比喻猖狂：打退敌人的～进攻。
【疯魔】【风魔】（１）疯①。（２）入迷；入魔。（３）使入迷：乒乓球比赛的消息几乎～了所有的市民。
【疯人院】指专门收容精神病人的病院。
【疯枝】棉花等植株上不结果实的分枝。也叫疯杈。
【疯子】患严重精神病的人。

*砜ｆēｎｇ硫酰基与烃基结合而成的有机化合物。［英ｓｕｌｆｏｎｅ］

*峰ｆēｎｇ（１）山的突出的尖顶：～峦｜高～｜顶～。（２）形状象山峰的事物：驼～｜单～骆驼。（３）量词，用于骆驼。

*烽ｆēｎｇ烽火。
【烽火】（１）古时边防报警点的烟火。（２）比喻战火或战争。
【烽火台】又称狼烟台。古代为燃烧烽烟报警而在边境上所筑的高台。
【烽烟】烽火。

*葑ｆèｎｇ古书上指菰的根。另见ｆēｎｇ。

*葑ｆēｎｇ古书上指芜菁。另见ｆèｎｇ。

*锋ｆēｎｇ（１）（刀、剑等）锐利或尖端的部分：刀～｜笔～｜针～相对◇词～。（２）在前列带头的（多指军队）：前～｜先～。
【锋镝】＜书＞锋是刀刃，镝是箭头，泛指兵器，也比喻战争。
【锋利】（１）（工具、武器等）头尖或刃薄，容易刺入或切入物体。（２）（言论、文笔等）尖锐：谈吐～。
【锋芒】（１）刀剑的尖端，多比喻事物的尖利部分：斗争的～指向帝国主义。（２）比喻显露出来的才干：～外露。
【锋面】物理性质不同的两种气团相遇，接触部分是一个过渡地带，叫做锋面。锋面附近地区，常常出现风或雨。

*蜂ｆēｎｇ（１）昆虫，种类很多，有毒刺，能蜇人，常成群住在一起。（２）特指蜜蜂：～箱｜～蜜。（３）比喻成群地：～起｜～拥｜～聚。
【蜂巢】蜂类的窝，特指蜜蜂的窝。
【蜂巢胃】反刍动物的胃的第二部分，内壁有蜂巢状的构造。
【蜂房】蜜蜂用分泌的蜂蜡造成的六角形的巢，是蜜蜂产卵和储藏蜂蜜的地方。
【蜂蜡】蜜蜂腹部的蜡腺分泌的蜡质，是蜜蜂造蜂巢的材料。通称黄蜡。
【蜂螨】蜜蜂的主要害虫，体椭圆形，赤褐色，寄生在蜂体多绒毛处，卵产在蜂巢内，影响幼蜂的发育，可引起蜂群灭亡。
【蜂密】密蜂用所采集的花蜜酿成的黏稠液体，黄白色，有甜味，主要成分是葡萄糖和果糖。供食用和药用。也叫蜜。
【蜂鸟】鸟类中最小的一种，大小跟大拇指差不多，羽毛很细，在日光照射下呈现出不同的颜色，嘴细长。吃花蜜和花上的小昆虫。产于南美洲。
【蜂起】象蜂飞一样成群起来。
【蜂王】母蜂。
【蜂窝】（１）蜂巢的通称。（２）象蜂窝似的多孔形状：～煤｜混凝土构件上的～现象。
【蜂窝煤】用煤末掺适量石灰或黏土加水和匀，砸成的短圆柱形燃料，有许多上下贯通的孔。
【蜂拥】象蜂群似的拥挤着（走）：四面八方的人向广场～而来。
【酆都城】迷信传说指阴间。

*冯ｆéｎｇ姓。另见ｐíｎｇ。

*冯ｐíｎｇ（１）马行速，引申为盛怒或盛的样子。（２）古同（凭）。另见ｆéｎｇ。

*逢ｆéｎｇ（１）遇到；遇见：相～｜～山开路，遇水搭桥｜久别重～。（２）姓。
【逢集】轮到有集市的日子：黄村是三、六、九～。
【逢迎】说话和做事故意迎合别人的心意（含贬义）：阿谀～。

*缝ｆèｎｇ（～儿）（１）接合的地方，缭～儿｜无～钢管。（２）缝隙：门～儿｜见～插针。另见ｆéｎｇ。

*缝ｆéｎｇ用针线将原来不在一起或开了口儿的东西连上：～件衣裳｜鞋开了绽要～上｜动过手术，伤口刚～好。另见ｆèｎｇ
【缝编】织物的新编织方法之一。用机织布、棉网或毛网为底，用经纱在其上编织成线圈纵行而形成缝编织物。
【缝补】缝和补。
【缝缝连连】泛指缝补工作：拆拆洗洗、～的活儿，她都很内行。
【缝合】外科手术上指用特制的针和线把伤口缝上。
【缝穷】指旧社会里贫苦妇女代人缝补衣服。
【缝纫】泛指制作衣服、鞋帽等的工作。
【缝纫机】做针线活的机器，一般用脚蹬，也有用手摇或用电动机做动力的。
【缝隙】裂开或自然露出的狭长的空处。
【缝子】＜口＞缝隙：墙裂了道～。

*讽ｆěｎｇ（１）用含蓄的话指责或劝告：讥～｜嘲～｜冷嘲热～。（２）＜书＞诵读：～诵。
【讽刺】用比喻、夸张等手法对于不良的或愚蠢的行为进行揭露或批评。
【讽唯】一种修辞手段，是用说故事等方式说明事物的道理：～诗。

*唪ｆěｎｇ见〖唪经〗。
【唪经】（ｆěｎｇｊīｎｇ）（和尚、道士）念经。

*凤ｆèｎｇ（１）凤凰：龙～｜丹～朝阳。（２）姓。
【凤蝶】蝴蝶的一种，翅宽大，有鲜艳的斑纹，后翅有尾状突起。热带森林中最多。某些种类的幼虫吃柑、橘等树的叶子。
【凤冠】古代后妃所戴的帽子，帽上有用贵金属和宝石等做成凤凰形状的装饰，旧时妇女出嫁也用做礼帽。
【凤皇】同〖凤凰〗。
【凤凰】古代传说中的百鸟之王，羽毛美丽，雄的叫凤，雌的叫凰。常用来象征祥瑞。
【凤梨】（１）多年生草本植物，叶子在，边缘有锯齿，花紫色，果实密集在一起，外部呈鳞片状，果肉味甜酸，有很浓的香味。产于热带，我国广东、台湾等地都有出产。（２）这种植物的果实。‖也叫菠萝或菠萝蜜。
【凤尾鱼】鲚（ｊì）的通称。
【凤尾竹】竹的一种，杆丛生，枝细而柔软，叶子密生。可修剪成各种形状，用来做篱笆。
【凤仙花】（１）一年生草本植物，叶子披针形，花有白、红、粉红、淡黄色，种子、根、茎均入药。红色的花瓣可用来染指甲。（２）这种植物的花。‖通称指甲花。
【凤眼莲】多年生草本植物，茎短，叶子略呈心脏形，叶柄中下部膨大似葫芦，花淡紫色，有黄斑。浮生在池塘或湖泊的水面，根垂生在水中。可作饲料。通称水葫芦。

*奉ｆèｎｇ（１）给；献给（多指对上级或长辈）：～上新书一册。（２）接受（多指上级或长辈的）：～到命令。（３）尊重：崇～。（４）信仰：信～。（５）侍：～养｜侍～。（６）敬辞，用于自己的举动涉及对方时：～托｜～陪｜～劝｜～告。（７）姓。
【奉承】＜轻＞用好听的话恭维人，向人讨好。
【奉告】敬辞，告诉：详情待我回来后当面～。
【奉公】奉行公事。
【奉还】敬辞，归还。
【奉命】接受命令；遵守命令：～出发。也说奉令。
【奉陪】敬辞，陪伴；陪同做某事：恕不～｜我还有点急事，不能～了。
【奉劝】敬辞，劝告。
【奉系军阀】北洋军阀派系之一。以奉天（今辽宁沈阳）籍张作霖为首。１９２４年第二次直奉战争后，控制北洋军阀政府。１９２８年张作霖被日本关东军炸死后，其子张学良宣布加入南京国民党政府，奉军被改编为东北边防军。
【奉献】恭敬地交付；呈献。
【奉行】遵照实行。
【奉养】侍奉和赡养（父母或其他尊亲）。

*俸ｆèｎｇ（１）俸禄：薪～。（２）姓。
【俸禄】旧时称官吏的薪水。

*佛ｆó（１）佛陀。（２）佛教徒称修行圆满的人。（３）佛教：～家｜～老（佛和老子，也指佛教和道教）。（４）佛像：铜～。另见ｆú。

*佛ｆú＜书＞同‘拂’③。另见ｆó。
【佛法】（１）佛教的教义。（２）佛教徒和迷信的人认为佛所具有的法力。
【佛教】世界上主要宗教之一，相传为公元前六至五世纪古印度的迦毗罗卫国（今尼泊尔境内）王子释迦牟尼所创，广泛流传于亚洲的许多国家。西汉末年传入我国。
【佛经】佛教的经典。也叫释典。参看〖释藏〗。
【佛龛】供奉佛像的小阁子，多用木头制成。
【佛戾】（ｆùｌì）＜书＞违背；违反。
【佛门】指佛教。
【佛青】见〖群青〗。
【佛事】旧指僧尼拜忏的事情。
【佛手】（１）常绿小乔木，叶子长圆形，花白色。果实鲜黄色，下端有裂纹，形状象半握着的手，有芳香。中医入药。（２）这种植物的果实。
【佛手瓜】多年生宿根蔓性草本植物，多作一年生栽培，叶浓绿，有３――５浅裂。卷须生茎节，端分叉，与叶对生。瓜短圆锥形。嫩瓜作蔬菜。
【佛堂】信佛人家供奉佛像的屋子。
【佛陀】佛教徒称释迦牟尼。简称佛。［梵ｂｕｄｄｈａ］
【佛像】佛陀或菩萨的像。
【佛学】佛教经典中包含的唯心主义哲学。佛学的基本特征是否认客观世界的物质性，宣扬精神、意识第一性。
【佛牙】佛教徒指释迦牟尼遗体火化后所留下的牙齿。
【佛爷】＜轻＞佛教徒对释迦牟尼的尊称，泛称佛教的神。

*缶ｆǒｕ＜书＞一种大肚子小口儿的瓦器。

*否ｆǒｕ（１）否定：～决｜～认。（２）＜书＞表示不同意，相当于口语的‘不’。（３）＜书＞用在问句尾表示询问：知其事～？（４）‘是否、能否、可否’等表示‘是不是、能不能、可不可’等意思：明日能～出发，尚待最后决定。另见ｐǐ。

*否ｐǐ（１）坏；恶：～极泰来。（２）贬斥：臧～人物（评论人物的优劣）。另见ｆǒｕ。
【否定】（１）否认事物的存在或事物的真实性（跟‘肯定’相对）。（２）表示否认的；反面的（跟‘肯定’相对）：～判断。
【否决】否定（议案）。
【否决权】（１）某些资本主义国家元首、上议院所享有的推翻已通过的议案或使其延缓生效的权利。（２）在会议中少数否决多数的权利。如联合国安全理事会常任理事国享有的否决权。
【否认】不承认。
【否则】连词，是‘如果不这样’的意思：我们永远不能满足于已经取得的成绩，～就不能继续前进。

*夫ｆū（１）丈夫：～妻｜～妇｜姐～｜姑～。（２）旧时称成年男子：匹～｜一～守关，万～莫开。（３）旧时称从事某种体力劳动的人：渔～｜农～｜轿～。（４）旧时称服劳役的人，特指被统治阶级强迫去做苦工的人：～役｜拉～。另见ｆú。

*夫ｆú＜书＞（１）指示词。那；这：独不见～螳螂乎？（２）代词。他：使～往而学焉。（３）助词。ａ）用在一句话的开始：～战，勇气也。ｂ）用在一句话的末尾或句中停顿的地方表示感叹：人定胜天，信～｜逝者如斯～，不舍昼夜。另见ｆū。
【夫妇】夫妻：新婚～。
【夫妻】丈夫和妻子。
【夫妻店】指由夫妻两人经营的、一般不用店员的小商店。
【夫权】旧社会丈夫支配妻子的权力。
【夫人】＜轻＞古代诸侯的妻子称夫人，明清时一二品官的妻子封夫人，后来用来尊称一般人的妻子，现在多用于外交场合。
【夫婿】＜书＞丈夫。
【夫子】（１）旧时对学者的称呼。（２）旧时学生称老师（多用于书信）。（３）旧时妻称夫。（４）称读古书而思想陈腐的人（含讥讽意）：老～｜迂～｜～气。

*呋ｆū见〖呋喃〗。
【呋喃】（ｆūｎáｎ）有机化合物，无色液体，供制药品，也是重要的化工原料。［英ｆｕｒａｎ］
【呋喃西林】药名，有机化合物，浅黄色粉末，对多种细菌有抑制和杀灭作用，外用可作皮肤、黏膜的消毒剂。［新拉ｆｕｒａｃｉｌｉｎｕｍ］

*肤ｆū皮肤：切～之痛。
【肤泛】浮浅空泛：～之论。
【肤觉】皮肤、黏膜等受外界刺激时所产生的感觉，包括触觉、痛觉、温觉和冷觉。
【肤廓】＜书＞内容空洞浮泛，不切合实际。
【肤浅】（学识）浅；（理解）不深：我对戏曲的了解很～。

*趺ｆū同‘跗’，脚背。
【趺坐】（ｆūｚｕò）＜书＞佛教徒盘腿端坐的姿势，左脚放在右腿上，右脚放在左腿上。

*麸ｆū麸子。
【麸子】通常指小麦磨成面筛过后剩下的麦皮和碎屑。也叫麸皮。

*稃ｆū小麦等植物的花外面包着的硬壳：内～｜外～。

*跗ｆū脚背。
【跗面】（ｆūｍｉàｎ）脚面。

*孵ｆū鸟类伏在卵上，用体温使卵内的胚胎发育成雏鸟。也指用人工的方法调节温度和湿度，使卵内的胚胎发育成雏鸟。
【孵化】昆虫、鱼类、鸟类或爬行动物的卵在一定的温度和其他条件下变成幼虫或小动物。
【孵卵器】人工孵卵的器具，多用电力保持一定温度，可在任何季节孵出幼雏。

*敷ｆū（１）搽上；涂上：～粉｜～药。（２）铺开；摆开：～设。（３）够；足：入不～出。
【敷陈】＜书＞详细叙述。
【敷料】外科上用来包扎伤口的纱布、药棉等。
【敷设】（ｆūｓｈè）（１）铺（轨道、管道等）：～铁路。（２）布置（水雷、地雷等）。
【敷衍】１＜书＞叙述并发挥。
【敷衍】２＜轻＞（１）做事不负责或待人不恳切，只做表面上的应付：～塞责｜～了事（２）勉强维持。
【敷演】同〖敷衍〗。

*弗ｆú＜书＞不：自愧～如。

*伏１ｆú（１）身体向前靠在物体上；趴：～案。（２）低下去：起～｜此起彼～。（３）隐藏：潜～｜～击｜昼～夜出。（４）初伏、中伏、末伏的统称；伏天：入～｜初～｜三～天。（５）屈服；低头承认：～输｜～罪。（６）使屈服；降伏：降龙～虎。（７）姓。

*伏２ｆú伏特的简称。
【伏安】电功率单位，它的数值等于电路中电压和电流的乘积。由于交流电的强度有周期性变化，所以它的伏安的值小于实际有效值。
【伏案】上身靠在桌子上（读书、写字）：～写作。
【伏笔】在前段文章里为后段文章埋伏的线索。
【伏辩】旧时指悔过书。
【伏兵】埋伏下来伺机攻击敌人的军队。
【伏地】＜方＞本地出产或土法制造的：～小米儿｜～面。
【伏尔加河】世界最长的内陆河，欧洲第一大河。在苏联的欧洲部分东南部，南流入里海。长３，６９０公里，大部可通航。
【伏法】（犯人）被执行死刑。
【伏旱】伏天出现的旱情：战胜～。
【伏击】用埋伏的兵力突然袭击敌人。
【伏流】在地面下的洞穴中或岩层裂缝中流动的水。
【伏输】【服输】承认失败。
【伏暑】炎热的伏天。
【伏特】电压单位。一安培的电流通过电阻为一欧姆的导线时，导线两端的电压是一伏特。这个单位名称是为了纪念意大利物理学家伏特（也译作伏打）而定的。简称伏。
【伏特表】也叫电压表或伏特计。测量电压的仪器。使用时必须接在待测电压的两端，即和电路并联。
【伏特计】测量电路中两点间电压的仪器。也叫电压表或电压计。
【伏天】指三伏那些天，是一年中最热的时候。参看〖三伏〗。
【伏贴】紧贴在上面。
【伏帖】（１）舒适：心里很～。（２）同〖服帖〗①。
【伏羲氏】神话中人类的始祖。传说人类由他和女娲氏兄妹相婚而产生。又传他教民结网，从事渔猎畜牧。反映中国原始时代开始渔猎畜牧的情况。传说八卦也出于他的制作。
【伏汛】在伏天里发生的河水暴涨。
【伏罪】【服罪】承认自己的罪过：低头～。

*凫ｆú（１）野鸭。（２）同‘浮’②：～水。
【凫茈】（ｆúｃí）古书上指荸荠。

*孚ｆú使人信服：深～众望（很使群众信服）。

*扶ｆú（１）用手支持使人、物或自己不倒：～犁｜～老携幼｜～着栏杆。（２）用手帮助躺着或倒下的人坐或立；用手使倒下的东西竖直：～苗｜护士～起伤员，给他换药。（３）扶助：～危济困｜救死～伤（指医务工作）。（４）姓。
【扶病】带着病（做某件事）：～出席。
【扶持】（１）搀扶。（２）扶助；护持。
【扶箕】一种迷信活动，在架子上吊一根棍儿，两个人扶着架子，棍儿就在沙盘上画出字句来作为神的指示，叫做扶箕。
【扶鸾】扶箕。
【扶苗】把倒伏的农作物的苗扶直，使它正常生长。
【扶桑】１（１）古代神话中海外的大桑树，据说太阳从这里出来。（２）传说中东方海中的古国名，旧时指日本。
【扶桑】２落叶灌木，叶子阔卵形，先端尖，花一般是红色，也有白色、黄色的。供观赏。也叫朱槿。
【扶手】＜轻＞能让手扶住的东西（如栏杆顶上的横木）。
【扶疏】＜书＞枝叶茂盛，高低疏密有致：枝叶～。
【扶梯】（１）有扶手的楼梯。（２）＜方＞梯子。
【扶养】养活。
【扶摇】＜书＞自下而上的旋风：～直上。
【扶掖】＜书＞搀扶；扶助。
【扶植】扶助培植：～新生力量。
【扶助】帮助：～老弱。

*芙ｆú见〖芙蕖〗、〖芙蓉〗。
【芙蕖】＜书＞荷花。
【芙蓉】（１）见〖木芙蓉〗。（２）荷花：出水～。
【芙蓉国】《全唐诗》载谭用之《秋宿湘江遇雨》诗，‘秋风万里芙蓉国，幕雨千家薜荔村。’后来借指湖南。

*芾ｆèｉ见下。另见ｆú。

*芾ｆú（１）草木茂盛。（２）同‘黻’。宋朝书画家米芾，也作米黻。另见ｆèｉ。

*怫ｆú＜书＞形容忧愁或愤怒。

*拂ｆú（１）轻轻擦过：春风～面。（２）甩动；抖：～袖。（３）违背（别人的意图）：不忍～其意。＜古＞又同‘弼’ｂì。
【拂尘】掸尘土和驱除蚊蝇的用具，柄端扎马尾。
【拂拂】形容风轻轻地吹动：凉风～。
【拂拭】掸掉或擦掉（尘土）。
【拂晓】天快亮的时候：～出发。
【拂袖】＜书＞把衣袖一甩（旧时衣袖较长），表示生气：～而去。
【拂煦】＜书＞（风）吹来温暖：微风～。

*服ｆú（１）衣服；衣裳：制～｜便～。（２）丧服：有～在身。（３）穿（衣服）：～丧。（４）吃（药）：～药｜内～。（５）担任（职务）；承当（义务或刑罚）：～役｜～刑。（６）服从；信服：心～口～｜你有道理，我算～了你了。（７）使信服：以理～人。（８）适应：不～水土。（９）姓。另见ｆù。

*服ｆù量词，用于中药；剂：一～药。另见ｆú。
【服从】遵照；听从：～命令｜少数～多数｜个人利益～集体利益。
【服毒】吃毒药（自杀）。
【服满】服丧期满。
【服气】由衷地信服。
【服丧】自己的长辈或平辈亲属等死后，遵照礼俗，在一定时期内带孝，表示哀悼。
【服侍】【伏侍】＜轻＞伺候；照料：～父母｜他生病的时候同志们轮流来～他。
【服饰】衣着穿戴。
【服帖】（１）驯服；顺从。（２）妥当；平妥：事情都弄得服服帖帖。
【服务】为集体（或别人的）利益或为某种事业而工作：～性行业｜为人民～｜科学为生产～｜他在邮局～了三十年。
【服务行业】为人服务、使人生活上得到方便的行业、如旅馆业、理发业、修理、生活日用品的行业。
【服务员】机关的勤杂人员；旅馆、饭店等服务行业中招待客人的工作人员。
【服务站】我国城镇里为人民群众办理各种生活事务的机构（多由街道居民组织举办）。
【服刑】服徒刑。
【服役】服兵役。旧时也指服劳役。
【服膺】＜书＞（道理、格言等）牢牢记在心里；衷心信服。
【服用】（１）＜书＞指穿衣服、用器物：～甚俭。（２）吃（药）。
【服装】衣服鞋帽的总称（一般专指衣服）：～商店｜～整齐。

*绂ｆú（１）古代系印章的丝绳。（２）同‘黻’。

*绋ｆú＜书＞大绳，特指牵引灵柩的大绳：执～。

*苻ｆú（１）同‘莩’（ｆú）。（２）姓。

*俘ｆú（１）俘虏①：～获｜被～。（２）俘虏②：战～｜遣～。
【俘获】俘虏和缴获：～甚众。
【俘虏】（１）打仗时捉住（敌人）。（２）打仗时捉住的敌人。

*氟ｆú气体元素，符号Ｆ（ｆｌｕｏｒｕｍ）。淡黄绿色，有臭味。化学性质很活泼，与氢直接化合能发生爆炸，许多金属都能在氟气里燃烧。含氟的塑料和橡胶，性能特别良好。
【氟化氢】无机化合物，分子式ＨＦ，用硫酸和氟化钙制成，无色气体，有毒，易溶于水而成氢氟酸。
【氟石】见〖萤石〗。
【氟橡胶】合成橡胶的一种，是由含氟的有机物合成的。氟橡胶的耐热、耐油、耐腐蚀性能是现有各种橡胶中最强的。用于军工生产和尖端技术方面。

*祓ｆú古时一种除灾求福的祭祀。也泛指扫除。

*罘ｆú芝罘，山名，在山东。

*茯ｆú见〖茯苓〗。
【茯苓】（ｆúｌíｎｇ）寄生在松树根上的菌类植物，形状象甘薯，外皮黑褐色，里面白色或粉红色。中医入药，有利尿、镇静的作用。

*郛ｆú古代指城外面围着的大城。

*浮ｆú（１）停留在液体表面上（跟‘沉’相对）：～萍｜油～在水上◇～云｜脸上～着微笑。（２）＜方＞在水里游：他一口气～到对岸。（３）在表面上的：～皮｜～面｜～土。（４）可移动的：～财。（５）暂时的：～记｜～支。（６）轻浮；浮躁：他人太～，办事不塌实。（７）空虚；不切实：～名｜～夸。（８）超过；多余：人～于事｜～额。
【浮报】以少报多；虚报。
【浮标】设置在水面上的标志，用来指示航道的界限、航行的障碍物和危险地区。
【浮财】指金钱、粮食、衣服、什物等动产。
【浮尘】在空中飞扬或附于器物表面的灰尘。
【浮尘子】昆虫，形状象蝉而小，黄绿色或黄褐色，前翅厚，后翅呈膜状。吸水稻、小麦等茎叶的汁液，是农业害虫。
【浮沉】在水中忽上忽下◇与世～（旧时比喻跟着世俗走，随波逐流）｜宦海～（旧时比喻官职升降）。
【浮船坞】可以在水上移动并能沉浮的凹形船坞，用来修理船只。
【浮厝】暂时把灵柩停放在地面上，周围用砖石等砌起来掩盖，以待改葬。
【浮荡】飘荡：歌声在空中～。
【浮雕】雕塑的一种，在平面上雕出凸起的形象。
【浮吊】能在水上移动，进行起重作业的船。也叫起重船。
【浮动】（１）飘浮移动；流动：树叶在水面上～。（２）不稳定：解放前物价飞涨，人心～。
【浮动汇率】指兑换比例不予以固定，而根据外汇市场的供求关系任其自由涨落的汇率。
【浮泛】（１）＜书＞飘浮在水面上：轻舟～。（２）流露：她的脸上～着天真的表情。（３）表面的；不切实的。
【浮华】讲究表面上的华丽或阔气，不顾实际。
【浮记】商店把帐目暂时记在水牌上，泛指帐目没有切实结算而暂时记上。
【浮夸】虚夸，不切实：语言～。
【浮礼儿】＜方＞虚礼。
【浮力】物体在流体（液体或气体）中受到的向上托的力。浮力的大小等于被物体所排开的流体的重量。
【浮面】（～儿）表面：把～的一层稀泥铲掉｜他～上还装出象没事的样子。
【浮名】虚名。
【浮皮儿】（１）生物体的表皮。（２）物体的表面。
【浮漂】（工作或学习）不塌实。
【浮萍】一年生草本植物，浮生在河渠、池塘中，叶子扁平，椭圆形或倒卵形，表面绿色，背面紫红色，叶子的下面生须根，花白色。中医入药，有发汗利尿的作用。也叫紫萍或水萍。
【浮签】（～儿）一端粘在试卷、书册、文稿上，便于揭去的纸签。
【浮浅】浅薄；肤浅。
【浮桥】在并列的船或筏子上铺上木板而造成的桥。
【浮尸】浮在水上的尸体。
【浮石】岩浆凝结成的海绵状的岩石，很轻，不导热。多用做水泥原料和研磨剂。
【浮式起重机】装有重型起重机专供水上起重用的船。多不能自航。也叫浮吊、起重船、水上起重机。
【浮水】在水里游。
【浮筒】漂浮在水面上的密闭金属筒，下部用铁锚固定，用来系船或做航标等。
【浮头儿】＜方＞浮面。
【浮图】同〖浮屠〗。
【浮屠】（１）佛陀。（２）古时称和尚。（３）塔。
【浮土】地表层的松土；附着在衣服、器物表面的灰尘。
【浮现】（过去经历的事情）再次在脑子里显现；呈现：往事又～在眼前。
【浮想】（１）头脑里涌现的感想：～联翩。（２）回想。
【浮选】一种选矿方法，主要用于有色金属的选矿。方法是把矿石研碎装在水槽里，向水中吹气，在水面形成泡沫，要选的矿物便附着在气泡上浮到水面，跟沉淀的废矿石分开。
【浮岩】一种多孔的喷出岩，白色或浅灰色，很轻，不导热，广泛应用于建筑、化学等工业中。
【浮艳】指辞章华美而内容贫乏。
【浮游】（１）游泳。（２）＜书＞漫游。
【浮游生物】生活在海洋或湖沼中，行动能力微弱，全受水流支配，并且身体较小的动物或植物，如水母、藻类。
【浮云】飘浮的云彩。
【浮躁】轻浮急躁：性情～。
【浮肿】水肿的通称。
【浮子】鱼漂。

*砩ｆú‘氟石’旧作‘砩石’。

*莩ｆú＜书＞芦苇秆子里面的薄膜。另见ｐｉǎｏ。

*莩ｐｉǎｏ同‘殍’。另见ｆú。

*蚨ｆú见下。

*匐ｆú见下。

*桴１ｆú（１）＜书＞小筏子。（２）＜书＞房屋大梁上的小梁。也叫桴子。

*桴２ｆú＜书＞鼓槌。

*涪ｆú涪江，水名，在四川。

*符ｆú（１）符节：兵～｜虎～（虎形的兵符）。（２）代表事物的标记；记号：音～。（３）符合（多跟‘相’或‘不’合用）：两个数目相～｜他所说的与事实不～。（４）道士所画的一种图形或线条，声称能驱使鬼神、给人带来祸福，迷信的人认为它有很大的魔力：画了一张～｜护身～。（５）姓。
【符号】（１）记号；标记：标点～｜文字是记录语言的～。（２）佩带在身上表明职别、身分等的标志。
【符号论】一种主观唯心主义的理论。认为人的感觉、观念不是外界事物的反映，而仅仅是一些和外界事物没有任何相似之处的记号、符号或象形文字。也叫象形文字论。
【符合】（数量、形状、情节等）相合。
【符节】古代派遣使者或调兵时用做凭证的东西。用竹、木、玉、铜等制成，刻上文字，分成两半，一半存朝廷，一半给外任官员或出征将帅。
【符瑞】古代迷信指吉祥的征兆。
【符咒】道教的符和咒语。

*艴ｆú＜书＞生气的样子：～然。

*菔ｆú见下。

*袱ｆú见下。

*幅ｆú（１）（～儿，读ｆǔｒ）布帛、呢绒等的宽度：～面｜单～｜双～｜宽～的白布。（２）泛指宽度：～度｜～员｜振～。（３）（～儿，读ｆǔｒ）量词，用于布帛、呢绒、图画等：一～画｜用两～布做一个床单儿。
【幅度】物体振动或摇摆所展开的宽度，比喻事物变动的大小。
【幅面】布帛、呢绒等的宽度。
【幅员】领土面积（幅：宽度；员：周围）：～广大。

*福ｆú（１）幸福；福气（跟‘祸’相对）：～利｜享～｜造～人类。（２）指旧时妇女行‘万福’礼：～了一～。（３）指福建：～橘。（４）姓。
【福地】道教指神仙居住的地方，现在多用来指幸福的地方。
【福尔马林】４０％左右的四醛水溶液的俗称。参见［甲醛］。
【福分】＜轻＞＜口＞福气。
【福建省】简称闽。在我国东南沿海。省会福州市。面积１２万多平方公里。人口２，５９３万（１９８２年）。农产主要为稻、甘薯、甘蔗、茶叶和亚热带水果，福州蜜桔。莆田桂圆和厦门文旦尤为著名。沿海渔、盐业发达。东部山区多榕、樟等亚热带植物。富林木和铁、煤、明矾等矿。工业有钢铁、煤炭、机械、化学、造纸、制糖、木材等。手工业以漆器著名。
【福建事变】１９３３年１１月，被蒋介石调到福建与红军作战的国民党第十九路军将领蔡廷锴、陈铭枢、蒋光鼐等，公开与蒋介石破裂，在福建省成立‘中华共和国人民革命政府’，并与红军订立抗日反蒋协定。
【福橘】福建产的橘子。
【福利】（１）生活上的利益，特指对职工生活的照顾（食、宿、医疗等）：～费｜为人民谋～。（２）＜书＞使生活上得到利益：大力发展工业，建设国防，～人民。
【福星】象征给大家带来幸福、希望的人或事物。
【福音】（１）基督教徒称耶稣所说的话及其门徒所传布的教义。（２）比喻有利于公众的好消息。
【福音书】指基督教《新约全书》中的《马太福音》、《马可福音》、《路加福音》、《约翰福音》，里面记载传说的耶稣生平事迹和教训。
【福州戏】见〖闽剧〗。

*蜉ｆú见下。另见〖蜉蝣〗。
【蜉蝣】昆虫的一科。幼虫生活在水中一年至五、六年。成虫有翅两对，尾部有丝状物二或三条。成虫常在水面飞行，寿命很短，只有数小时至一星期左右。

*辐ｆú车轮中连接车毂和轮圈的一条条直棍儿或钢条。
【辐辏】形容人或物聚集象车辐集中于车毂一样。也作辐凑。
【辐射】（１）从中心向各个方向沿着直线伸展出去：～形。（２）热的传播方式的一种，从热源沿直线直接向四周发散出去。光线、无线电波等电磁波的传播也叫辐射。
【辐射能】指热辐射或各种电磁波的能量，通常指可见光和红外线、紫外线的能。
【辐射育种】一种培育新品种的方法，即利用射线照射生物的某一部分或整体，引起遗传特性的变异，通过人工选择，培育新品种。
【辐条】＜口＞辐。

*幞ｆú（１）幞头。（２）同‘袱’。
【幞头】（ｆúｔóｕ）古代男子用的一种头巾。

*蝠ｆú见下。
【蝠鲼】鱼类的一属，身体略呈菱形，口大，胸鳍呈三角形，头部两侧有一对鳍向前突出，尾细长，呈鞭状。生活在近海。

*黻ｆú（１）古代礼服上绣的半青半黑的花纹。
【呒啥】（迹螅瑷ぃ＜方＞没有什么。

*呒迹挤剑久挥小

*抚ｆǔ（１）安慰；慰问：～问｜～恤。（２）保护：～养｜～育。（３）轻轻地按着：～摩。（１）同‘拊’。
【抚摩】用手轻轻按着并来回移动：老汉～着孩子的头发。
【抚琴】＜书＞弹琴。
【抚慰】安慰。
【抚恤】（国家或组织）对因公受伤或残废的人员，或因公牺牲以及病故的人员的家属进行安慰并给以物质帮助。
【抚恤金】国家或组织发给因公受伤或残废的人员，或因公牺牲以及病故的人员的家属的费用。
【抚循】【拊循】（ｆǔｘúｎ）抚慰。
【抚养】保护并教养：～子女。
【抚育】照料儿童或动植物，使健全地生长：～孤儿｜～森林。
【抚掌】见〖拊掌〗。

*甫１ｆǔ（１）古代加在男子名字下面的美称，多指别名。后来指人的表字：台～。（２）姓。

*甫２ｆǔ＜书＞刚刚：惊魂～定｜年～二十。

*府ｆǔ（１）旧时称官吏办理公事的地方，现在称国家政权机关：官～｜政～。（２）旧时官府收藏文书、财物的地方：～库。（３）旧时称大官、贵族的住宅，现在也称某些国家元首办公或居住的地方；王～｜元首～｜总统～。（４）敬辞，尊称对方的家：贵～。（５）唐朝至清朝的行政区划，比县高一级：开封～｜济南～。＜古＞又同‘腑’。
【府兵制】南北朝时，北朝西魏开始建立的兵役制度。当时设置开府，分领二十四军。军士由各级将领统率，另立户籍，与民户有别。至隋唐实行兵农合一，征调农民服兵役，由军府训练府兵。士兵平日参加生产，农闲操练；定期宿卫京师或戍边，战时出征。战事完毕，‘兵散于府，将归于朝’。唐中叶后此制渐废。
【府城】旧时指府一级的行政机构所在的城市。
【府绸】一种平纹棉织品，质地细密平滑，有光泽，多用来做衬衣。
【府邸】府第。
【府第】贵族官僚或大地主的住宅。
【府君】旧时子孙对其先世或人们对神的敬称。
【府库】旧时称公家储藏文书、财物的地方。
【府上】敬辞，尊称对方的家或老家。
【府试】明清两代由知府主持的考试。府试录取后即取得参加院试的资格。

*拊ｆǔ＜书＞拍。
【拊掌】（ｆǔｚｈǎｎｇ）＜书＞拍手：～大笑。也作抚掌。

*斧ｆǔ（１）斧子。（２）古代一种兵器。
【斧头】＜轻＞斧子。
【斧削】＜书＞斧正。
【斧凿痕】＜书＞用斧子和凿子加工留下的痕迹，多比喻诗文词句造作而不自然。
【斧正】＜书＞敬辞，请人改文章。也作斧政。
【斧子】砍竹、木等用的工具，头呈楔形，装有木柄。
【斧足类】见〖瓣鳃类〗。

*俯ｆǔ（１）（头）低下（跟‘仰’相对）：～首｜～视｜～冲。（２）敬辞，旧时公文书信中用来称对方的动作：～允｜～念。
【俯冲】（飞机）以高速度和大角度向下飞。
【俯伏】趴在地上。
【俯角】在包含观测点和目的物的连线的垂直平面内，连线在通过观测点的水平线的下面时，连线和水平线所成的角叫做俯角。
【俯就】（１）敬辞，请对方同意担任职务时用。（２）迁就；将就。
【俯瞰】俯视。
【俯视】从高处往下看：站在山上～蜿蜓的公路。
【俯视图】物体由上方向下做正投影得到的视图。也叫顶视图。
【俯卧撑】增强臂力的一种辅助性体育运动。两手和两前脚掌撑地，身体俯卧，连续平起平落。
【俯仰】＜书＞低头和抬头，泛指一举一动：～由人｜随人～。

*釜ｆǔ古代的炊事用具，相当于现在的锅：破～沉舟｜～底抽薪。

*脯ｆǔ（１）肉干：兔～｜鹿～。（２）蜜饯果干：桃～｜杏～。另见ｐú。

*脯ｐú指胸脯。另见ｆǔ。
【脯子】鸡、鸭等胸部的肉：鸡～｜鸭～。

*辅ｆǔ辅助：～币｜相～而行。
【辅币】为辅助本位货币而发行的币值小的货币。
【辅弼】＜书＞辅佐。
【辅导】帮助和指导：～员｜加强～。
【辅盖】１平铺着盖：把草木灰～在苗床上。
【辅音】发音时气流通路有阻碍的音，如普通话语音的ｂ，ｔ，ｓ，ｍ，ｌ等。也叫子音。
【辅助】（１）从旁帮助：多加～。（２）辅助性的；非主要的：～劳动。
【辅佐】协助（多指政治上）。

*腑ｆǔ见下。

*滏ｆǔ滏阳，河名，在河北。

*腐ｆǔ（１）腐烂；变坏：～朽｜陈～。（２）豆腐：～竹｜～乳。
【腐败】（１）腐烂：不要吃～的食物｜油漆涂在木材上，可以防止～。（２）（思想）陈旧；（行为）堕落。（３）（制度、组织、机构、措施等）混乱、黑暗。
【腐恶】腐朽凶恶，也指腐朽凶恶的势力。
【腐化】（１）思想行为变坏（多指过分贪图享乐）：生活～｜贪污～。（２）使腐化堕落；腐蚀②。（３）腐烂①。
【腐烂】（１）有机体由于微生物的滋生而破坏。（２）腐败③。
【腐儒】迂腐不明事理的读书人。
【腐乳】豆腐乳。
【腐生】分解有机物或已死的生物体以维持自己正常生活的一种生活方式，如大多数霉菌、细菌等都以这种方式生活。
【腐蚀】（１）通过化学作用，使物体逐渐消损破坏，例如氢氧化钠破坏肌肉和植物纤维。（２）使人在坏的思想、行动、环境等因素影响下逐渐变质堕落。
【腐蚀剂】有腐蚀作用的化学物质，如氢氧化钠、硝酸。
【腐刑】见〖宫刑〗。
【腐朽】（１）木料等含有纤维的物质由于长时期的风吹、雨打或微生物的侵害而破坏。（２）比喻思想陈腐、生活堕落或制度败坏。
【腐植酸铵】也叫胡敏酸铵。一种有机肥料，可由泥煤粉与氨水直接作用制得。
【腐植酸类肥料】是含有腐植酸的风化煤、草炭、褐煤或用这些物质和铵、钾、钠等物质化合制成的腐植酸铵、腐植酸钾、腐植酸钠、腐植酸磷以及含有氮、磷、钾等多种元素的复合肥料的总称。
【腐殖质】已死的生物体在土壤中经微生物的作用而形成的黑褐色有机物质。腐殖质中含有植物生长发育所需要的一些元素，能改善土壤，增加肥力。
【腐竹】卷紧成条状的干豆腐皮。

*黼ｆǔ古时礼服上绣的半白半黑的花纹。

*父ｆǔ（１）＜书＞老年人：田～｜渔～。（２）同‘甫１’。另见ｆù。

*父ｆù（１）父亲：～子｜老～。（２）家族或亲戚中的长辈男子：祖～｜伯～｜舅～。另见ｆǔ。
【父本】植物繁殖过程中亲代的雄性植株。参看〖亲代〗。
【父老】一国或一乡的长者：～兄弟。
【父母】父亲和母亲。
【父亲】＜轻＞有子女的男子是子女的父亲。
【父权制】原始公社后期形成的男子在经济上及社会关系上占支配地位的制度。由于男子所从事的畜牧业和农业在生活中逐渐起决定作用，造成氏族内男子地位的上升与女子地位的下降。又由于对偶制婚姻的出现，子女的血统关系由确认生母转为确认生父。这样就形成了以男子为中心的父系氏族公社。参看〖母权制〗。
【父系】（１）在血统上属于父亲方面的：～亲属。（２）父子相承的：～家族制度。
【父系大家族】以婚姻和血缘关系结合的社会单位。原始社会末期开始出现。由于男子担负着社会的主要生产劳动，一个大家族以男性家长为中心，包括几代子孙和家内奴隶。男性家长对家族的成员和经济生活享有支配权。
【父兄】（１）父亲和哥哥。（２）泛指家长。
【父执】＜书＞父亲的朋友。
【父子】父亲和儿子：他们家～四人都是种菜的能手。

*讣ｆù报丧的信。
【讣告】（１）报丧。（２）报丧的通知。
【讣闻】向亲友报丧的通知，多附有死者的事略。也作讣文。

*付１ｆù（１）交给：交～｜托～｜～表决｜～诸实施｜～之一炬（一把火烧光）｜～之一笑（不计较，不当一回事）。（２）给（钱）：～款｜支～。（３）姓。

*付２ｆù同‘副２’
【付丙】＜书＞把信件等烧掉。也说付丙丁（丙丁：指火）。
【付出】交出（款项或代价）：～现款｜～辛勤的劳动。
【付方】簿记帐户的右方，记载资产的减少，负债的增加和净值的增加（跟‘收方’相对）。也叫贷方。
【付排】稿件交给印刷部门排版。
【付讫】交清（多指款项）。
【付托】交给别人办理：～得人｜胜利地完成了祖国人民～给我们的任务。
【付印】（１）稿件交付出版社，准备出版。（２）稿件已完成排版校对过程，交付印刷。
【付邮】交给邮局寄递。
【付与】拿出；交给。
【付帐】旧时赊购货物后，理发洗澡后，或在饭馆、茶馆吃喝后，付给应付的钱。
【付梓】古时用木版印刷，在木板上刻字叫梓，因此把稿件交付刊印叫付梓。

*妇ｆù妇女：～科医生｜～联（妇女联合会）。（２）已婚的女子：少～。（３）妻：夫～。
【妇道】＜轻＞旧指妇女。
【妇救会】妇女抗日救国联合会的简称。抗日根据地的妇女群众组织。
【妇科】医院中专门治妇女病的一科。
【妇女】成年女子的通称。
【妇女病】指妇女特有的病症，如月经病。
【妇女节】三八妇女节的简称。
【妇女运动】妇女为在政治、经济、文化和社会各方面争取与男子权利平等，争取解放而进行的斗争。
【妇人】已婚的女子。
【妇孺】妇幼：～皆知。
【妇幼】妇女和儿童：～卫生｜～保健站。

*负ｆù（１）＜书＞背（ｂēｉ）：～薪｜～重竞走（２）担负：～责任｜身～重任。（３）依仗；依靠；～险固守。（４）遭受：～伤｜～屈。（５）享有：久～盛名。（６）亏欠；拖欠：～债。（７）背弃；违背：～约｜忘恩～义。（８）失败（跟‘胜’相对）：胜～未分。（９）小于零的（跟‘正’相对）：～数｜～号。（１０）指得到电子的（跟‘正’相对）：～极｜～电。
【负担】（１）承当（责任、工作、费用等）。（２）承受的压力或担当的责任、费用等：家庭～｜思想～｜减轻～。
【负电】物体得到多余的电子时表现出带电现象，这种性质的电叫做负电，例如用绒布或猫皮摩擦过的火漆棒所带的电就是负电。也叫阴电。
【负号】（～儿）表示负数的符号（－）。
【负荷】（１）＜书＞担负。（２）动力设备、机械设备以及生理组织等在单位时间内所担负的工作量。也指建筑构件承受的重量。也叫负载或载荷。
【负极】见〖阴极〗（１）。
【负荆】战国时，廉颇和蔺相如同在赵国做官，相如因功大，拜为上卿，位在廉颇之上，廉颇不服，想侮辱蔺相如。蔺相如为了国家的利益，处处退让。后来廉颇知道了，感到很惭愧，就脱了上衣，背着荆条，向蔺相如请罪，请他责罚（见于《史记?廉颇蔺相如列传》）。后世就用‘负荆’表示认错赔礼：～请罪。
【负疚】＜书＞自己觉得抱歉，对不起人。
【负片】经暴光、显影、定影等处理后的胶片，物像的明暗与实物相反，用来印制正片。
【负气】赌气：～而去。
【负伤】受伤。
【负数】小于零的数。负数在数前加负号来表示，如－３，－５。
【负心】背弃情谊（多指转移爱情）。
【负约】违背诺言；失约。
【负载】负荷②。
【负责】（１）担负责任：这边的事由你～。（２）（工作）尽到应尽的责任；认真塌实：他对工作很～。
【负债】１欠人钱财。
【负债】２资产负债表的一方，表现营业资金的来源。参看〖资产负债表〗。
【负重】（１）背上背着重的东西。（２）为了完成艰巨的任务，承担重任。

*附ｆù（１）附带：～设｜～则｜～寄照片一张｜你给我再～上一笔，让他收到这封信就回信。（２）靠近：～近｜～在他的耳朵旁边低声说话。（３）依从；依附：～议｜～庸。
【附笔】书信、文件等写完后另外加上的话。
【附带】（１）另外有所补充的；顺便：～声明一句。（２）非主要的：～的劳动。
【附点】乐谱中加在音符和休止符右边的小圆点。用以表示延长原时值的一半。
【附耳】嘴贴近别人的耳边（小声说话）：他们俩～谈了几句。
【附睾】男子和雄性哺乳动物生殖器官的一部分，附于睾丸的后上缘，由许多弯曲的小管构成，功用是储存精子。
【附和】（言语、行动）追随别人（多含贬义）：随声～。
【附会】把没有关系的事物说成有关系；把没有某种意义的事物说成有某种意义：牵强～｜穿凿～。也作傅会。
【附骥】蚊蝇附在好马的尾巴上，可以远行千里，比喻依附名人而出名。也说附骥尾。
【附加】（１）额外加上：条文后面～两项说明。（２）附带的；额外的：～税。
【附加刑】见〖从刑〗。
【附件】（１）随同主要文件一同制定的文件。（２）随同文件发出的有关的文件或物品。（３）组成机器、器械的某些零件或部件；机器、器械成品附带的零件或部件。
【附近】（１）靠近某地的：～地区｜～居民。（２）附近的地方：他家就在～，几分钟就可以走到。
【附丽】＜书＞依附；附着：无所～。
【附录】附在正文后面与正文有关的文章或参考资料。
【附逆】投靠叛逆集团。
【附设】附带设置：这个图书馆～了一个读书指导部。
【附识】附在文章、书刊上的有关记述。
【附小】附属小学的简称。
【附议】同意别人的提议，作为共同提议人。
【附庸】（１）古代指附属于大国的小国，今借指为帝国主义国家所操纵的国家。（２）泛指依附于其他事物而存在的事物：语言文字学在清代还只是经学的～。
【附载】附带记载；附录。
【附则】附在法规或条约后面的补充性条文；一般是关于生效日期、修改程序等的规定。
【附中】附属中学的简称。
【附属】（１）某一机构所附设或管辖的（学校、医院等）：～小学｜～工厂。（２）依附；归属。
【附属国】名义上保有一定的主权，但在经济和政治方面以某种形式从属于帝国主义国家的国家。
【附注】补充说明或解释正文的文字，放在篇后，或一页的末了，或用括号插在正文中间。
【附着】较小的物体黏着在较大的物体上：水珠儿～在窗子的玻璃上｜这种病菌～在病人使用过的东西上。
【附着力】两种不同物质接触时，表面分子间的相互吸引力。水能粘在杯子的壁上，胶能粘东西，都是附着力的作用。也叫黏着力。
【附子】指乌头的侧根，味辣，有毒，中医入药，对虚脱、水肿等有疗效。

*咐ｆù见下。

*阜ｆù（１）土山。（２）（物资）多：物～民丰。

*驸ｆù古代几匹马共同拉一辆车时，驾辕之外的马叫驸。
【驸马】汉代有‘驸马都尉’的官，后来皇帝的女婿常做这上官，因此驸马成为皇帝的女婿的专称。

*复１ｆù（１）重复：～写｜～制。（２）繁复：～姓｜～分数｜～比例。

*复２ｆù（１）转过去或转回来：反～无常｜翻来～去｜循环往～。（２）回答；答复：～信｜敬～｜请即电～。‖也作覆。

*复３ｆù（１）恢复：光～｜收～｜～婚。（２）报复：～仇。

*复４ｆù再；又：旧病～发｜死灰～燃｜死而～苏｜一去不～返。
【复本】同一种书刊收藏不止一部时，第一部之外的称为复本。
【复本位制】一国同时用黄金和白银作本位货币的货币制度。
【复比】两个或两个以上的比的前项、后项分别相乘构成的比，如ａ∶ｂ，ｃ∶ｄ，ｅ∶ｆ的复比是ａｃｅ∶ｂｄｆ。
【复辟】失位的君主复位，泛指被推翻的反动统治者恢复原有的地位或被消灭的反动制度复活（辟：君主）：防止资本主义～。
【复查】再一次检查。
【复仇】报仇。
【复仇主义】一般指战败的帝国主义国家以报复为借口，妄图再次发动战争的反动思想和政策。
【复调音乐】‘主调音乐’的对称。指若干旋律同时进行而组成相互关连的有机整体的多声部音乐形式。
【复方】（１）中医指由两个以上的成方配成的方子。（２）西医指成药中含有两种以上的药品：～阿司匹林。
【复辅音】两个或更多的辅音结合在一起叫复辅音，如俄语книга（书）中的кн，英语ｓｐｒｉｎｇ（春天）中的ｓｐｒ等。有的书把塞擦音（如普通话语音的ｚ，ｚｈ，ｊ，ｃ，ｃｈ，ｑ）和送气音（如普通话语音的ｐ，ｔ，ｋ，ｃ，ｃｈ，ｑ）也叫做复辅音。
【复根】由两个或两个以上元素的原子结合而成的根。
【复工】停工或罢工后恢复工作。
【复古】恢复古代的制度或风尚。
【复合】合在一起；结合起来：～词｜～元音。
【复合材料】将两种或两种以上的材料复合在一起，形成一体的材料。这种材料比原来单一的材料性能优越，具有综合效果。
【复合词】见〖合成词〗。
【复合肥料】含有两种或两种以上主要营养元素的肥料，如含氮和钾的硝酸钾，含氮和磷的磷酸铵。
【复合量词】表示复合单位的量词，如‘架次、人次、秒立方米、吨公里’。
【复合判断】相对于简单判断。由其他判断所组成的判断。
【复合纤维】将两种或两种以上的纺丝原液（或熔体），同时从一纺丝孔喷出，使每根纤维上同时存在着两种或两种以上的聚合体，这类纤维称为复合纤维。
【复合元音】在一个音节里的音值前后不一致的元音，发音时嘴唇和舌头从一个元音的位置过渡到另一个元音的位置，如普通话语音中的ａｉ，ｅｉ，ａｏ，ｏｕ，ｕａｉ，ｕｅｉ等。
【复核】（１）审查核对：把报告里面的数字～一下。（２）法院判处死刑案件的特定司法程序。在我国指最高人民法院对于判处死刑的案件做再一次的审核。
【复活】死了又活过来，多用于比喻。
【复活节】基督教纪念耶稣复活的节日，是春分后第一次月圆之后的第一个星期日。
【复旧】恢复陈旧的习俗、观念、制度等。
【复句】语法上指能分成两个或两个以上相当于单句的分段的句子，如：梅花才落，杏花又开了｜河不深，可是水太冷｜明天不下雨，我们上西山去。这三个复句各包含两个分句。同一复句里的分句，说的是有关系的事。一个复句只有一个句终语调，不同于连续的几个单句。参看〖分句〗。
【复刊】（报刊）停刊后恢复刊行。
【复利】计算利息的一种方法，把前一期的利息和本金加在一起算做本金，再计算利息。
【复名数】包含两个以上单位名称的数，如５元８角，３丈５尺２寸等。
【复命】执行命令后回报。
【复赛】体育竞赛中初赛后决赛前进行的比赛。
【复色光】由几种颜色的光配合而成的光，如太阳光。复色光通过棱镜时产生色散现象。
【复审】（１）再一次审查。（２）法院对已审理的案件再一次进行审理。
【复式编制】学级编制的一种，把不同年级的学生合并在一起进行课堂教学（区别于‘单式编制’）。
【复式教学】跟‘单式教学’相对。教师在一个教室内用不同的教材对两个或两个以上年级的学生交替进行的教学。教师给一个年级讲课，让其他年级学生做作业或复习。
【复式犁】装有小前犁的犁。耕地时小前犁先将部分表层土翻入犁沟，主犁耕起的土层覆盖其上。有利于翻垡覆土埋草。
【复试】有些考试分两次举行，第一次叫做初试，第二次叫做复试（一般是第一次考普通科目，及格后再考专门科目）。
【复述】（１）把别人说过的话或自己说过的话重说一遍。（２）语文教学上指学生把读物的内容用自己的话说出来，是练习方法之一。
【复数】（１）某些语言中由词的形态变化等表示的属于两个以上的数量。（２）含有实数和虚数两部分的数。
【复习】把学过的东西再学习，使巩固。
【复线】有两组或两组以上轨道的铁道或电车道，相对的方向可以同时行车（区别于‘单线’）。
【复写】把复写纸夹在两张或几张纸之间书写，一次可以写出若干份。
【复写纸】一种涂着蜡质颜料供复写或打字用的纸。
【复信】１答复来信。
【复信】２答复的信。
【复兴】（１）衰落后再兴盛起来：民族～｜文艺～。（２）使复兴：～国家。
【复姓】不止一个字的姓，如欧阳、司马等。
【复学】休学后再上学。
【复盐】由两种或两种以上不同的盐结合而成的盐，这种盐在溶液中能分解成原来的盐的单离子，如硫酸钾和硫酸铝结合成的明矾。
【复眼】昆虫主要的视觉器官，由许多六角形的小眼构成，例如蚂蚁一个复眼由５０个小眼构成。
【复叶】在一个叶柄上生有两片或两片以上小叶的叶子，形状很多，如羽状的、掌状的。
【复议】对已做决定的事做再一次的讨论。
【复音】由许多纯音组成的声音。复音的频率用组成这个复音的基音的频率来表示。一般乐器发出的声音都是复音。
【复音词】有两个或几个音节的词。如葡萄、服务、革命、共产党等。
【复元音】也叫复合元音。指在同一个音节中两个或两个以上的元音前后相连在一起组成的元音群。如普通话复韵母中的ａｉ、ｏｕ、üｅ、ｉａｏ、ｕｅｉ等。
【复员】（１）武装力量和一切经济、政治、文化等部门从战时状态转入和平状态。（２）军人因服役期满或战争结束而解除军职。
【复原】（１）病后恢复健康。也作复元。（２）恢复原状：这座在战争中破坏的城市已经～。
【复圆】日食或月食的过程中，月亮阴影和太阳圆面或地球阴影和月亮圆面第二次外切时的位置关系，也指发生这种位置关系的时刻。复圆是日食或月食的结束。参看〖食相〗。
【复韵母】由两个或两个以上的音素合成的韵母。组成复韵母的诸音素，可以都是元音。
【复杂】（事物的种类、头绪等）多而杂：颜色～｜～的问题｜阶级斗争尖税～。
【复杂劳动】需要经过专门训练的劳动。在商品生产条件下，同一时间内所消耗的复杂劳动能比简单劳动创造更多的价值（跟‘简单劳动’相对）。
【复诊】医疗部门指病人经过初诊后再来看病。
【复职】解职后又恢复原职。
【复指】见〖复指成分〗。
【复指成分】用两个或两个以上的词或者词组指同一样事物并作同一个句子成分的一种成分：中国的首都北京是美丽、清洁的城市。
【复制】仿造原件（多指艺术品）或翻印书籍等。
【复种】在同一块地上，一年播种和收获两次以上的耕作方法。
【复种指数】在一年之内播种面积对耕地面积的百分数，用来表示复种程度的高低，如某地的耕地平均一年栽培两季作物，它的复种指数就是２００％。
【复壮】恢复品种的原有优良特性并提高种子的生活力：品种～｜某些春播作物进行冬播可以使种子～。

*赴ｆù（１）到（某处）去：～会｜～宴｜～京。（２）在水里游：～水。（３）同‘讣’。
【赴敌】＜书＞到战场去跟敌人作战。
【赴难】赶去拯救国家的危难。

*副１ｆù（１）居第二位的；辅助的（区别于‘正’或‘主’）：～主席｜～班长｜～食品。（２）辅助的职务；担任辅助职务的人：队～｜大～｜二～。（３）附带的：～业｜～作用。（４）符合：名～其实｜名不～实。

*副２ｆù量词。ａ）用于成套的东西：一～对联｜一～手套｜全～武装。ｂ）用于面部表情：一～笑脸｜一～庄严的面孔。
【副本】（１）著作原稿以外的誊录本。（２）文件正本以外的其他本。
【副产品】制造某种物品时附带产生的物品，如炼焦的副产品是苯、蒽、萘等。也叫副产物。
【副词】修饰或限制动词和形容词，表示范围、程度等，而不能修饰或限制名词的词，如‘都、只、再三、屡次、很、更、越、也、还、不、竟然、居然’等。
【副反应】对同时发生的两种或两种以上的化学反应，在实用上称不需要的反应为副反应或副作用。
【副歌】有些歌曲由主歌和副歌两部分组成。主歌常配有数段歌词。副歌只配有一段歌词，但它集中表达了全曲的中心思想。《国际歌》中自‘这是最后的斗争’起到结束，就是副歌。
【副官】旧时军队中办理行政事务的军官。
【副虹】见‘霓’。
【副交感神经】植物神经系统的一部分，上部从中脑和延髓发出，下部从脊髓的最下部（骶部）发出，分布在体内各器官里。作用跟交感神经相反，有抑制和减缓心脏收缩，使瞳孔收缩、肠蠕动加强等作用。
【副教授】高等学校中职别次于教授的教师。
【副净】架子花的旧称。
【副刊】报纸上刊登文艺作品、学术论文等的专页或专栏。
【副品】质量没达到正规要求的工业产品。
【副热带高压】中心位于热带与温带之间的高气压。它控制的地区，因空气下沉，一般云雨较少。
【副伤寒】急性肠道传染病，病原体是副伤寒杆菌。症状较伤寒轻，病程比伤寒短。
【副神经】第十一对脑神经，从延髓发出，分布在颈部和胸部的肌肉中。主管咽部和肩部肌肉的运动。
【副肾】见〖肾上腺〗。
【副食】指下饭的鱼肉蔬菜等：～品。
【副手】助手。
【副题】加在文章或新闻的标题旁边或下面作为补充说明的标题。也叫副标题。
【副性征】人和动物发育到一定阶段表现出来的与性别有关的特征。如男子开始长胡须、喉结突出、声调低；女子乳房发育、声调高等。也叫第二性征。
【副业】主要生产任务以外，附带经营的事业，如农民从事的编席、采集药材等工作。
【副职】副的职位：～干部｜～人员。
【副作用】随着主要作用而附带发生的不好的作用：这种药没有～。

*傅１ｆù（１）辅助；教导。（２）负责教导或传授技艺的人：师～（３）姓。

*傅２ｆù附着；加上：～粉（搽粉）｜皮之不存，毛将安～？
【傅会】见〖附会〗。
【傅科摆】用来证明地球自转运动的天文仪器，一根十几米至几十米长的金属丝，一端系一个重球，另一端悬挂在支架上。由于地球自转，在北半球，摆动所形成的扇状面按顺时针方向旋转：在南半球则按反时针方向旋转。因纪念法国科学家博科而定名。

*富ｆù（１）财产多（跟‘贫、穷’相对）：～裕｜～有。（２）资源；财产：～源｜财～。（３）丰富；多：～饶｜～于养分。（４）姓。
【富佃】即佃富农。富农的一种。
【富贵】指有钱又有地位：荣华～｜～人家。
【富豪】指有钱又有权势的人。
【富矿】通常指有用元素含量高的矿石。这种矿石一般可以直接冶炼。
【富丽】宏伟美丽：～堂皇。
【富农】农村中以剥削雇佣劳动（兼放高利贷或出租部分土地）为主要生活来源的人。一般占有土地和比较优良的生产工具以及活动资本。自己参加劳动，但收入主要是由剥削来的。是农村中的资产阶级。
【富强】（国家）出产丰富，力量强大：繁荣～。
【富强纤维】又称虎木棉，简称富纤。它是粘胶纤维的主要品种之一。其制造方法和普通粘胶纤维基本相同，但对原料与各工序控制更为严格。这种纤维具有强度高、吸湿性能好的特点，可纯纺或与涤纶纤维混纺。
【富饶】物产多；财富多：～之国｜～的长江流域。
【富士山】日本第一高峰。在本州岛的中南部，是个著名的火山。海拔３，７７６米，山顶终年积雪。
【富庶】物产丰富，人口众多。
【富态】＜轻＞＜方＞婉辞，身体胖：这人长得很～。
【富翁】指拥有大量私有财产的人。
【富有】（１）拥有大量的财产。（２）大量具有（多指积极方面）：～生命力｜～代表性。
【富余】＜轻＞足够而有剩余：～的钱｜抽水机有～。
【富裕】（财物）充裕：日子过得挺～。
【富裕中农】见〖上中农〗。
【富源】自然资源，如森林、矿产等。
【富足】丰富充足。

*赋１ｆù（上对下）交给：～予。

*赋２ｆù旧指田地税：田～｜～税。

*赋３ｆù（１）我国古代文体，盛行于汉魏六朝，是韵文和散文的综合体，通常用来写景叙事，也有以较短的篇幅抒情说理的。（２）做（诗、词）：～诗一首。
【赋税】田赋和各种捐税的总称。
【赋闲】晋朝潘岳辞官家居，作《闲居赋》，后来因称没有职业在家闲着为赋闲。
【赋形剂】加在药物中，使药物具有一定形状或一定浓度的物质，如蜂蜜、淀粉。
【赋性】天性；～刚强。
【赋役】赋税和徭役。
【赋有】具有（某种性格、气质等）：劳动人民～忠厚质朴的性格。
【赋予】交给（重大任务、使命等）。

*缚ｆù捆绑：束～｜手无～鸡之力。

*腹ｆù（１）躯干的一部分。人的腹在胸的下面，动物的腹在胸的后面。通称肚子（ｄù?ｚｉ）。（２）鼎、瓶子等器物的中空而凸出的部分。
【腹地】靠近中心的地区；内地。
【腹诽】＜书＞嘴里虽然不说，心里认为不对。也说腹非。
【腹稿】已经想好但还没写出的文稿。
【腹股沟】大腿和腹部相连的部分。也叫鼠蹊（ｓｈǔｘī）。
【腹面】动物身上胸部、腹部的那一面。
【腹膜】腹腔内包着胃肠等脏器的薄膜，由结缔组织构成。
【腹膜炎】腹膜的炎症。大多数腹膜炎病情急剧，继发于胃肠道或腹腔内其他脏器的感染、坏死、破裂或穿孔之后；原发性腹膜炎则由于细菌经血液或淋巴，侵入腹腔所引起。患者呈现持续性腹痛，并有呕吐、发热、腹胀、便秘、腹部压痛、腹肌紧张等症状。
【腹鳍】鲁类腹部的鳍，左右各一，是转换方向和支持身体平衡的器官。
【腹腔】体腔的一部分，上部有横膈膜和胸腔隔开，下部是骨盆，前部和两侧是腹壁，后部是脊椎和腰部肌肉。胃、肠、胰、肾、肝、脾等器官都在腹腔内。
【腹水】腹腔内有液体积聚的症状。心脏、肾脏疾患以及腹腔内疾病等都能引起腹水。
【腹泻】由于肠道感染，消化机能障碍引起的症状。大便稀薄或呈水状，有的粪便带脓血，次数增多，常兼有腹痛。也叫水泻。通称拉稀、泻肚或闹肚子。
【腹心】（１）比喻要害或中心部分：～之患。（２）比喻极亲近的人；心腹。（３）比喻诚意：敢布～。
【腹足类】软体动物的一类，头部有眼和触角，腹部有扁平肉质的脚，背部有螺旋形的壳。如蜗牛、田螺等。

*鲋ｆù（１）鲫鱼。（２）吓蟆。

*赙ｆù＜书＞赙赠：～仪。
【赙仪】＜书＞向办丧事的人家送的礼。
【赙赠】（ｆùｚèｎｇ）＜书＞赠送财物给办丧事的人家。

*蝮ｆù见〖蝮蛇〗。
【蝮蛇】毒蛇的一种，头部呈三角形，身体灰褐色，有斑纹。生活在山野和岛上，捕食小动物，也能伤害人或家畜。

*鳆ｆù见〖鳆鱼〗。
【鳆鱼】（ｆùｙú）见〖鲍鱼〗２。

*覆ｆù（１）＜书＞盖住：被～｜天～地载。（２）＜书＞底朝上翻过来；歪倒：～舟｜～巢无完卵｜前车之～，后车之鉴；（３）同‘复２’。
【覆盖】（１）遮盖：积雪～着地面。（２）指地面上的植物，对于土壤有保护作用。
【覆没】（１）＜书＞（船）翻而沉没。（２）（军队）被消灭：敌人全军～。
【覆灭】覆没②。
【覆盆子】（１）常绿小灌木，羽状复叶，花生在茎的顶上。果实红色，可以吃。（２）这种植物的果实。
【覆亡】灭亡。
【覆辙】翻过车的道路，比喻曾经失败的做法：重蹈～。

*馥ｆù＜书＞香气：～郁。
【馥馥】＜书＞形容香气很浓。
【馥郁】（ｆùｙù）＜书＞形容香气浓厚：芬芳～｜花朵散发着～的香气。
*旮ｇā见〖旮旯儿〗。
【旮旮旯旯儿】＜方＞所有的角落：～都打扫干净了。
【旮旯儿】（ｇāｌáｒ）＜方＞（１）角落：墙～。（２）狭窄偏僻的地方：山～｜背～。

*伽ｇā见〖伽马射线〗。另见ｊｉā；ｑｉé。

*伽ｑｉé见〖伽蓝〗。另见ｇā；ｊｉā。
【伽蓝】（ｑｉáｌáｎ）佛寺。［僧伽蓝摩之省，梵ｓａｍｇｈāｒāｍａ］
【伽马射线】见〖丙种射线〗。也作γ射线。
【伽南香】（ｑｉéｎáｎｘｉāｎｇ）见〖沉香〗。

*钆ｇá金属元素，符号Ｇｄ（ｇａｄｏｌｉｎｉｕｍ）。是一种稀土金属。原子能工业上用做反应堆的结构材料。

*尜ｇá（～儿）尜尜。
【尜尜】〈轻〉（１）（～儿）一种儿童玩具，两头尖，中间大。也叫尜儿。（２）象尜尜的：～枣｜～汤（用玉米面等做的食品）。

*嘎ｇá［嘎嘎］同〖尜尜〗。另见ｇā；ｇǎ。

*嘎ｇā象声词，形容短促而响亮的声音：汽车～地一声刹住了。另见ｇá；ｇǎ。
【嘎巴】＜方＞黏的东西干后附着在器物上：饭粒都～在锅底上了。
【嘎巴】象声词，形容树枝等折断的声音。
【嘎巴儿】＜方＞附着在器物上的干了的粥、浆糊等：衣裳上还有粥～。
【嘎嘎】象声词，形容鸭子、大雁等叫的声音。
【嘎渣儿】＜轻＞＜方＞（１）痂。（２）食物粘在锅上的部分或烤焦、烤黄的那层硬皮。

*噶ｇá见〖噶伦〗。
【噶伦】原西藏地方政府的主要官员。
【噶厦】原西藏地方政府，由噶伦四人组成。１９５９年西藏叛乱事件发生后解散。

*尕ｇǎ〈方〉小：～娃｜～李。

*该１ｇāｉ（１）应当：应～｜～说的一定要说｜你累了，～休息一下了｜～两天干的活儿，一天就干完了。（２）应当是；应当（由…来做）：这一回～我了吧？｜这个工作～老张来担任。注意：有时带‘着’（轻声）：今天晚上～着你值班了。（３）理应如此：活～｜～！谁叫他淘气来着。（４）表示根据情理或经验推测必然的或可能的结果：天一凉，就～加衣服了｜再不浇水，花都～蔫了。注意：用在感叹句中兼有加强语气的作用，如：我们的责任～有多重啊！｜要是水泵今天就运到，～是多么好哇！

*该２ｇāｉ欠：～帐｜我～他两块钱。

*该３ｇāｉ指示词，指上文说过的人或事物（多用于公文）：～地交通便利｜～同志一贯表现积极。

*该４ｇāｉ同‘赅’。
【该当】应当：～何罪？｜大伙儿的事，我～出力，没说的。

*陔ｇāｉ△（１）靠近台阶下边的地方。（２）级；层。（３）田间的土岗子。

*垓１ｇāｉ古代数目名，指一万万。

*垓２ｇāｉ垓下，古地名，在今安徽灵璧县东南。项羽在这里被围失败。
【垓心】（ｇāｉｘīｎ）战场的中心（多见于旧小说）。

*赅ｇāｉ〈书〉（１）兼；包括：举一～百｜以偏～全。（２）完备；全：～备｜言简意～。
【赅博】【该博】渊博。
【赅括】（ｇāｉｋｕò）概括。

*改ｇǎｉ（１）改变：几年之间，家乡完全～了样子了。（２）修改：～文章｜这扇门太大，得往小里～一～。（３）改正：～邪归正｜有错误一定要～。（４）姓。
【改编】（１）根据原著重写（体裁往往与原著不同）：这部电影，是由同名小说～摄制的。（２）改变原来的编制（多指军队）：把原来的三个师～成两个师。
【改变】（１）事物发生显著的差别：随着政治、经济关系的～，人和人的关系也～了。（２）更动：～计划｜～战略。
【改窜】窜改。
【改道】（１）改变旅行的路线。（２）（河流）改变经过的路线：黄河～。
【改订】修订（书籍文字、规章制度等）：～计划。
【改动】变动（文字、项目、次序等）：这篇文章我只～了一些词句。
【改革】把事物中旧的不合理的部分改成新的、能适应客观情况的：土地～｜文字必须在一定条件下加以～。
【改观】改变原来的样子，出现新的面目：这一带防风林长起来，沙漠的面貌就要大大～。
【改过】改正过失或错误：～自新｜勇于～。
【改换】改掉原来的，换成另外的：这句话不好懂，最好～一个说法。
【改悔】认识错误，加以改正。
【改嫁】妇女跟丈夫离婚后或在丈夫死后再跟别人结婚。
【改建】在原有的基础上加以改造，使适合于新的需要（多指厂矿、建筑物等）。
【改进】改变旧有情况，使有所进步：～工作。
【改口】改变自己原来说话的内容或语气：他发觉自己说错了，于是连忙～｜改不过口来。
【改良】（１）去掉事物的个别缺点，使它更适合要求：～品种。（２）改善。
【改良主义】反对从根本上推翻不合理的社会制度，只主张在原有社会制度的基础上逐渐加以改善的思想。现代的改良主义者鼓吹阶级调和，反对阶级斗争，是要维持资产阶级的统治。
【改判】法院更改原来所做的判决。
【改期】改变预定的日期。
【改日】改天。
【改善】改变原有情况使好一些：～人民生活｜～两国邦交｜矿工们的劳动条件日益～。
【改天】以后的某一天（指距离说话时不很远的一天）：～见｜今天我还有别的事，咱们～再谈吧。
【改写】修改；根据原著重写。
【改行】放弃原来的行业，从事新的行业。
【改选】当选人任期届满或在任期中由于其他原因而重新选举。
【改易】＜书＞改动变更。
【改元】君主、王朝改换年号，每一个年号开始的一年称‘元年’。
【改造】（１）就原有的事物加以修改或变更，使适合需要：～低产田。（２）从根本上改变旧的、建立新的，使适应新的形势和需要：～思想｜劳动能～世界。
【改辙】比喻改变办法。
【改正】把错误的改为正确的：～错误。
【改制】改变政治、经济等社会制度。
【改装】（１）改变装束。（２）改变包装。（３）改变原来的装置：为了保证变电所的安全，已经将高压保险器～过了。
【改锥】装卸螺丝钉用的手工工具，尖端有十字、扁平等形状，适用于钉帽上有槽纹的螺丝钉。也叫螺丝刀、螺丝起子。
【改组】改变原来的组织或更换原有的人员。
【改组派】中国国民党派系之一。汪粗卫派的陈公博、顾孟余等被蒋介石排斥后，１９２８年在上海成立‘中国国民党改组同志会’，标榜‘恢复１９２４年国民党改组精神’，并在各省市发展组织，和国民党其他派系争权夺利，被称为‘改组派’。
【改嘴】＜口＞改口。

*丐ｇàｉ〈书〉（１）乞求。（２）乞丐。（３）给；施与。

*丐ｍｉǎｎ△遮蔽；看不见。

*钙ｇàｉ金属元素，符号Ｃａ（ｃａｌｃｉｕｍ）。白色，化学性质活泼。钙的化合物在建筑工程上和医药上用途很广。人的血液和骨骼中都含有钙，缺钙会引起佝偻病、手足抽搦等。
【钙化】有机体的组织由于钙盐的沉着而变硬，例如儿童的骨骼经过钙化变成成人的骨骼，又如肺结核的病灶经过钙化而痊愈。
【钙塑材料】一种填充复合材料。它是由合成树脂（如聚乙烯、聚氯乙烯等）加上大量的无机钙盐（如碳酸钙、硫酸钙等）作为填料，经过加工而制得的新型材料。

*盖１ｇàｉ（１）（～儿）器物上部有遮蔽作用的东西：锅～｜茶壶～儿◇膝～｜天灵～。（２）（～儿）动物背部的甲壳：螃蟹～儿｜乌龟～儿。（３）古时把伞叫盖（现在方言还有把伞叫雨盖的）：华～（古代车上象伞的篷子）。（４）由上而下地遮掩；蒙上：遮～｜～盖儿｜～被子｜撒种后～上一层土◇丑事情想～也～不住。（５）打上（印）：～钢印｜～图章。（６）超过；压倒：他的嗓门很大，把别人的声音都～下去了。（７）建筑（房屋）：翻～楼房｜宿舍～好了。（８）耢（ｌàｏ）。（９）姓。

*盖２ｇàｉ〈书〉（１）大概：此书之印行～在１９０２年。（２）承上文申说理由或原因：屈平之作《离骚》，～自怨生也。另见ｇě。

*盖ｇě姓。另见ｇàｉ。
【盖菜】一年生草本植物，芥（ｊｉè）菜的变种，叶子大，表面多皱纹，叶脉显著，是普通蔬菜。也作芥（ｇàｉ）菜。
【盖饭】一种论份儿出售的饭，用碗盘等盛米饭后在上面加菜而成。也叫盖浇饭。
【盖没】淹没。
【盖然性】有可能但又不是必然的性质。
【盖世】（才能、功绩等）高出当代之上：～无双。
【盖世太保】法西斯德国的国家秘密警察组织，希特勒曾用它在德国国内及占领区进行大规模的恐怖屠杀。也译作盖斯塔波。［德Ｇｅｓｔａｐｏ，是ＧｅｈｅｉｍｅＳｔａａｔｓｐｏｌｉｚｅｉ‘国家秘密警察’的缩写］
【盖柿】柿子的一种，果实大，扁圆，靠近果蒂的地方有一圈凹痕。
【盖子】＜口＞（１）器物上部有遮蔽作用的东西◇揭开阶级斗争的～。（２）动物背上的甲壳。

*溉ｇàｉ见下。

*戤ｇàｉ〈方〉（１）冒牌图利。

*概１ｇàｉ（１）大略：梗～｜大～｜～况｜～要。（２）一律：货物出门，～不退换。

*概２ｇàｉ神气：气～。
【概观】概括的观察；概况（多用于书名）。
【概况】大概的情况。
【概括】（１）把事物的共同特点归结在一起；总括：各个小组的办法虽然都不一样，但～起来不外两种。（２）简单扼要：他把这剧本的故事～地说了一遍。
【概率】某种事件在同一条件下可能发生也可能不发生，表示发生的可能性大小的量叫做概率。例如在一般情况下，一个鸡蛋孵出的小鸡是雌性或雄性的概率都是１／２。也叫几率（ｊīｌǜ），旧称或然率。
【概率论】数学的一个分支，从数量的角度研究或然现象的规律性。在现代科学技术上应用很广。
【概略】大概情况：这只是故事的～，详细情节，可以看原书。
【概论】概括的论述（多用于书名）：《地质学～》｜《中国文学～》。
【概貌】大概的状况。
【概念】思维的基本形式之一，反映客观事物的一般的、本质的特征。人类在认识过程中，把所感觉到的事物的共同特点抽出来，加以概括，就成为概念。比如从白雪、白马、白纸等事物里抽出他们的共同特点，就得出‘白’的概念。
【概念化】指文艺创作中缺乏深刻的具体描写和典型形象的塑造，用抽象概念代替人物个性的不良倾向。
【概念论】西欧中世纪哲学关于共相的一种学说。认为共相是从个别的东西中抽取出来的一般的东西。这种东西就是存在于人的理智中的概念。
【概数】大概的数目。或者用几、多、来、左、右、上下等来表示，如几年、三斤多米、十来天、一百步左右、四十岁上下；或者拿数词连用来表示，如三五个、一两天、七八十人。
【概要】重要内容的大概（多用于书名）：《中国文学史～》。

*干１ｇāｎ（１）古代指盾。（２）姓。

*干１ｇàｎ（１）事物的主体或重要部分：树～｜骨～。（２）指干部：～群关系。

*干２ｇāｎ（１）〈书〉冒犯：～犯。（２）牵连；涉及：～连｜～涉｜这件事与你无～。（３）〈书〉追求（职位、俸禄等）：～禄｜～进。

*干２ｇàｎ（１）做（事）：实～｜～活儿｜埋头苦～。（２）能干；有能力的：～练｜～才。（３）担任；从事：他～过队长。（４）〈方〉事情变坏；糟：要～｜～了。另见ｇāｎ。

*干３ｇāｎ〈书〉水边：江～｜河～。

*干４ｇāｎ天干：～支。

*干５ｇāｎ（１）没有水分或水分很少（跟‘湿’相对）：～燥｜～柴｜油漆未～｜衣服晾～了。（２）不用水的：～洗｜～馏法。（３）（～儿）加工制成的干的食品：饼～｜葡萄～儿｜豆腐～儿。（４）空虚；空无所有：外强中～｜钱都花～了。（５）只具形式的：～笑｜～号（ｈáｏ）。（６）指拜认的亲属关系：～亲｜～妈。（７）徒然；白：～瞪眼｜～打雷不下雨。（８）〈方〉形容说话太直太粗（不委婉）：你说话别那么～，要不，他会生气的。（９）〈方〉当面说气话或抱怨的话使人难堪：我又～了他一顿。（１０）〈方〉慢待；置之不理：主人走了，把咱们～起来了。另见ｇàｎ；‘乾’另见ｑｉáｎ。
【干碍】关系；牵连；妨碍。
【干巴】＜口＞（１）失去水分而收缩或变硬：枣儿都晒～了。（２）缺少脂肪，皮肤干燥。
【干巴巴】（～的）（１）干燥（含厌恶意）：过去～的红土地带，如今变成了米粮川。（２）（语言文字）内容不生动，不丰富。
【干杯】喝干杯中的酒（用于劝别人喝酒和表示庆祝的场合）：为客人们的健康而～。
【干贝】用海产扇贝的肉柱（即闭壳肌）晒干而成的食品。
【干瘪】（１）干而收缩，不丰满：墙上挂着一串串辣椒，风吹日晒，都已经～了。（２）（文辞等）内容贫乏，枯燥无味。
【干冰】固态的二氧化碳，形状似冰，是把气态的二氧化碳加压冷却制成的，在常温常压下不经液化，直接变成气体，并产生－７５．５℃的低温，可用做冷冻剂。把干冰撒在云中可以形成人造雨。
【干部】（１）国家机关、军队、人民团体中的公职人员（士兵、勤杂人员除外）。（２）指担任一定的领导工作或管理工作的人员：工会～｜公社～。
【干才】（１）办事的才能：这个人还有点～。（２）有办事才能的人。
【干菜】晒干的蔬菜。
【干草】晒干的草，有时特指晒干的谷草。
【干产】分娩时子宫口还没有完全张开而胎膜已经破裂，羊水先流出来，造成难产，这种分娩过程叫干产。
【干城】旧时用来比喻保卫国土的战士。
【干脆】直截了当；爽快。
【干打垒】（１）一种简易的筑墙方法，在两块固定的木板中间填入黏土夯实。（２）指用干打垒方法筑墙所盖的房屋。
【干瞪眼】形容在一旁着急而又无能为力。
【干电池】电池的一种。参看〖电池〗。
【干掉】＜口＞铲除；消灭。
【干犯】干扰侵犯。
【干饭】煮熟后不带汤的米饭。
【干肥】把人的粪尿等跟泥土搀在一起晒干而成的肥料。
【干粉】干的粉条或粉丝。
【干戈】干和戈是古代常用兵器，后用来泛指武器，比喻战争：大动～。
【干股】指不出股金、赚了分红、赔了不受损失的股份。
【干果】（１）果实的一大类，包括荚果、坚果、颖果和瘦果。通常指外有硬壳而水分少的果实，如栗子、榛子、核桃。（２）晒干了的水果，如柿饼。
【干旱】因雨量不足而土壤、气候干燥。
【干旱风】又称干热风、火南风、热干风。我国北方春末夏初有时出现的干而热的风。
【干涸】（河道、池塘等）没有水了。
【干哕】＜轻＞要呕吐又吐不出来：他一闻到汽油味就～。
【干货】指晒干、风干等的果品。
【干急】心里着急而没有办法。
【干姜】干燥后的生姜。性温、味辛，功能温中祛寒，主治脘腹冷痛、吐泻、寒饮喘咳等症。
【干将】能干的或敢干的人。
【干结】含液体少，发硬：大便～。
【干尽】净尽。
【干劲】（～儿）做事的劲头：～儿十足｜鼓足～，力争上游。
【干净】（１）没有尘土、杂质等：孩子们都穿得干干净净的◇他笔下～。（２）比喻一点不剩：消灭～。
【干枯】（１）草木由于衰老或缺乏营养、水分等而失去生机：一夜大风，地上落满了～的树叶。（２）因缺少脂肪或水分而皮肤干燥。（３）干涸。
【干酪】牛奶等发酵、凝固制成的食品。
【干冷】干燥而寒冷。
【干连】牵连。
【干练】又有才能又有经验：他的确是一个精明～的人才。
【干粮】＜轻＞预先做好供外出时食用的干的主食，如炒米、炒面、馒头、烙饼等。有的地区也指在家食用的干的面食，如馒头、烙饼等。
【干流】同一水系内全部支流所流注的河流。也叫主流。
【干馏】把固体燃料和空气隔绝，加热使分解，如煤干馏后分解成焦炭、焦油和煤气。
【干禄】旧社会中称钻营当官，追名逐利为干禄。干：追求。禄：旧称官吏的俸给。
【干吗】＜口＞干什么：您～说这些话？
【干亲】没有血缘关系或婚姻关系而结成的亲戚。
【干渠】从水源引水的渠道。
【干扰】（１）扰乱：他正在备课，我不便去～他。（２）妨碍无线电设备正常接收信号的电磁振荡。主要由接收设备附近的电气装置引起，如电焊机、电动机或其他产生火花的电机、电器设备。日光、磁暴等天文、气象上的变化也会引起干扰。
【干涉】（１）过问或制止，多指不应该管硬管：互不～内政。（２）关涉；关系：二者了无～。
【干涉现象】两个或两个以上的波相遇时，在一定情况下会相互影响，如周期和振幅都相同的波相遇，在某些地方振动加强，在另外一些地方振动抵消或减弱，这种现象叫干涉现象。声波、光波和其他电磁波等都有这种现象。
【干湿球温度表】测定空气温度和湿度的一对并列装置的温度表。其中一支测定空气温度用的，称干球温度表，一支球部裹有湿纱布的，称湿球温度表。可根据干湿球温度表的读数算出空气湿度。
【干什么】询问原因或目的：你～不早说呀？｜他老说这些～？注意：询问客观事物的道理，只能用‘为什么’或‘怎么’，不能用‘干什么’或‘干吗’如：蜘蛛的丝为什么不能织布？｜西瓜怎么长得这么大？
【干事】＜轻＞专门负责某项具体事务的人员，如宣传干事、人事干事等。
【干瘦】瘦而干瘪。
【干系】＜轻＞牵涉到责任或能引起纠纷的关系。
【干线】交通线、电线、输送管（水管、输油管之类）等的主要路线（跟‘支线’相对）。
【干校】干部学校的简称。
【干笑】不想笑而勉强装着笑。
【干薪】旧时指官吏、职员等因特殊关系，不工作而领取的薪金。挂名不工作白拿薪水叫做拿干薪。
【干性油】植物油的一类，涂在器物上，干燥后形成一层薄膜。如亚麻油、桐油、苏子油。是制造油漆等的原料。
【干血浆】液体血浆在低温和真空的条件下，经过干燥制成的淡黄色粉末。供输血用，优点是便于携带，容易保存。
【干血痨】中医指妇女月经不来、身体瘦弱、皮肤干枯、面色暗黑等症状。
【干谒】＜书＞有所企图或要求而求见（显达的人）。
【干与】同〖干预〗。
【干预】过问（别人的事）。
【干燥】（１）没有水分或水分很少：沙漠地方气候很～。（２）枯燥，没有趣味：讲课要生动，否则人家听起来就会觉得～无味。
【干燥箱】用通风、加热、放置干燥剂（如浓硫酸、氯化钙）等方法去掉潮湿物品中的水分或保持物品干燥的装置。
【干支】天干和地支的合称。拿十干的‘甲、丙、戊、庚、壬’和十二支的‘子、寅、辰、午、申、戌’相配，十干的‘乙、丁、己、辛、癸’和十二支的‘丑、卯、巳、未、酉、亥’相配，共配成六十组，用来表示年、月、日的次序，周而复始，循环使用。干支最初是用来纪日的，后来多用来纪年，现在农历的年份仍用干支。

*甘ｇāｎ（１）使人满意的；甜（跟‘苦’相对）：～泉｜～露｜同～共苦。（２）自愿；乐意（限于不好的事）：～愿｜不～落后。（３）姓。
【甘草】多年生草本植物，茎有毛，花紫色，荚果褐色。根有甜味，可以入药，有镇咳、祛痰、解毒等作用。又可做烟草、酱油等的香料。
【甘汞】无机化合物，成分是氯化亚汞，白色粉末。可用来制造标准电极，医药上用做泻剂和肠道消毒剂。通称轻粉。
【甘蕉】见〖香蕉〗。
【甘结】旧时交给官署的一种字据，表示愿意承当某种义务或对某事负责，如果不能履行诺言，甘愿接受处罚。
【甘苦】（１）比喻美好的处境和艰苦的处境：同～，共患难。（２）在工作或经历中体会到的滋味，多偏指苦的一面：没有搞过这种工作，就不知道其中的～。
【甘蓝】二年生草本植物，叶子宽而厚，一般是蓝绿色，表面有蜡质，花黄白色。变种很多，可做蔬菜，如结球甘蓝、花椰菜、苤蓝等。
【甘蓝类蔬菜】主要指十字花科芸薹属甘蓝的变种中的各种蔬菜。一、二年生草本。参看〖甘蓝〗。
【甘蓝型油菜】亦称胜利油菜、番油菜。油菜类型之一。
【甘霖】指久旱以后所下的雨。
【甘露】见〖草石蚕〗。
【甘美】（味道）香甜。
【甘薯】（１）一年生或多年生草本植物，蔓细长，匍匐地面。块根，皮色发红或发白，肉黄白色，除供食用外，还可以制糖和酒精。（２）这种植物的块根。‖通称红薯或白薯，在不同地区还有番薯、山芋、地瓜、红苕（ｓｈáｏ）等名称。
【甘薯黑斑病】甘薯的主要病害。育苗、结薯、贮藏期都可发生。病薯上有凹陷的黑绿色病斑。
【甘肃省】简称甘或陇。在我国西北部。省会兰州市。面积３９万多平方公里。人口１，９５７万（１９８２年）。有回、藏、东乡、保安、裕固、撒拉、哈萨克、满、维吾尔等少数民族。是我国多民族省区之一。农产以小麦、谷子、黍、棉花、胡麻等为主。兰州一带盛产瓜果和水烟。畜牧业发达。河曲马、欧拉羊以品种优良驰名全国。羊毛、皮革、肠衣为重要输出品。矿产有石油、煤、铁、铜等。解放后，已建成为我国石油、钢铁、化学、电力、毛纺等工业的重要基地。
【甘甜】甜◇尝到了新社会的～。
【甘心】（１）愿意：～情愿。（２）称心满意：不消灭敌人，绝不～。
【甘休】情愿罢休；罢手：试验不成功，决不～。
【甘油】有机化合物，成分是丙三醇，无色透明的液体，黏稠似糖浆，有甜味，能吸收水分。供制化妆品、硝化甘油和糖果。医药上用来保护皮肤和黏膜，又可做润滑剂和外敷药的赋形剂等。
【甘于】甘心于；情愿：～牺牲。
【甘愿】心甘情愿。
【甘蔗】＜轻＞（１）多年生草本植物，茎圆柱形，有节，表皮光滑，黄绿色或紫色。茎含糖质，是主要的制糖原料。（２）这种植物的茎。
【甘旨】＜书＞美味的食物。
【甘紫菜】红藻类植物，生在海岸边，紫红色，扁平，供食用。通称紫菜。

*杆ｇǎｎ（１）（～儿）器物的象棍子的细长部分（包括中空的）：钢笔～儿｜秤～｜枪～｜烟袋～儿。（２）量词，用于有杆的器物：一～秤｜一～枪。另见ｇāｎ。

*杆ｇāｎ杆子：旗～。另见ｇǎｎ。
【杆秤】秤的一种，秤杆用木头制成，杆上有秤星。称物品时，移动秤锤，秤杆平衡之后，从秤星上可以知道物体的重量。
【杆菌】细菌的一类，形状象圆木棒，种类很多。白喉、麻风、结核病、破伤风等都是由不同的杆菌所引起的疾病。
【杆菌肽】抗菌素的一种，淡黄色粉末，对多种球菌有抗菌作用，用于治疗对其他药物有耐药性的葡萄球菌或链球菌的感染。
【杆塔】架设电线用的支柱的总称，一般用木材、钢筋混凝土或钢铁制成，形状有单杆、双杆、Ａ型杆、铁塔等。
【杆子】１（ｇāｎ?ｚｉ）有一定用途的细长的木头或类似的东西（多直立在地上，上端较细）：电线～。
【杆子】２（ｇǎｎ?ｚｉ）器物上象棍子的细长部分：枪杆子。

*肝ｇāｎ人和高等动物的消化器官之一。人的肝在腹腔内右上部，分为两叶。主要功能是分泌胆汁，储藏动物淀粉，调节蛋白质、脂肪和碳水化合物的新陈代谢等，此外还有解毒、造血和凝血作用。也叫肝脏。
【肝癌】肝脏的恶性肿瘤。症状是右上腹部疼痛，肝脏肿大，硬变，食欲不振，腹水，消瘦，有时出现黄疸。
【肝胆】（１）比喻真诚的心：～相照。（２）比喻勇气、血性：～过人。
【肝儿】指食用的猪、牛、羊等动物的肝脏。
【肝风】中医指有头晕、头痛、耳鸣、心烦、手足抽搐等症状的病。
【肝火】指容易急躁的情绪；怒气：动～｜～旺。
【肝气】（１）中医指有两肋胀痛、呕吐、腹泻等症状的病。（２）容易发怒的心理状态。
【肝糖】见〖糖原〗。
【肝吸虫】寄生虫，身体扁平，前端尖，雌雄同体。成虫寄生在人体肝脏内，虫卵随粪便排出，先在淡水螺体内发育，然后侵入淡水鱼体内，人吃生鱼或喝含幼虫的水就会感染发病。患者有消瘦、贫血、肝肿大等症状。另外一种主要寄生在牛、羊等肝脏内。也叫肝蛭。
【肝炎】肝脏发炎的病，由病毒、梅毒螺旋体、变形虫或磷、砷等药物中毒引起。通常说的肝炎指由病毒引起的。参看〖病毒性肝炎〗。
【肝硬变】慢性病，由营养不良、酒精中毒等原因引起。症状是食欲不振、消瘦、右上腹部胀痛、肝脏变硬、脾肿大、腹水等。也叫肝硬化。
【肝脏】肝。
【肝蛭】见〖肝吸虫〗。

*坩ｇāｎ见〖坩埚〗、〖坩子土〗。
【坩埚】熔化金属或其他物质的器皿，一般用黏土、石墨等耐火材料制成。化学实验用的坩埚有用铂、镍或其他物质制成的。
【坩子土】（ｇāｎ?ｚｉｔǔ）＜方＞瓷土。

*泔ｇāｎ泔水。
【泔脚】＜方＞倒掉的残汤剩菜和刷过锅碗的水。
【泔水】淘米、洗菜、洗刷锅碗等用过的水。有的地区叫潲水。

*苷ｇāｎ见下。

*柑ｇāｎ（１）常绿灌木，开白色小花，果实球形稍扁，果肉多汁，味道甜，果皮粗糙，成熟后黄色。树皮、叶子、花、种子都入药。（２）这种植物的果实。‖有的地区叫柑子。
【柑橘】果树的一类，指柑、橘、柚、橙等。
【柑子】见‘柑’。

*竿ｇāｎ竿子：钓～｜百尺～头，更进一步。
【竿子】竹竿，截取竹子的主干而成。

*疳ｇāｎ中医指小儿面黄肌瘦、腹部膨大的病症，多由饮食没有节制或腹内有寄生虫引起。

*酐ｇāｎ酸酐的简称。

*秆ｇǎｎ（～儿）某些植物的茎：烟～｜麦～儿｜麻～儿。
【秆锈病】锈病的一种，小麦和其他禾本科植物都容易感染。受害的植株茎和叶上出现赤褐色的斑点粉末。
【秆子】某些植物的茎：高粱～。

*赶ｇǎｎ（１）追：你追我～｜学先进，～先进。（２）加快行动，使不误时间：～路｜～任务｜他骑着车飞也似地往厂里～。（３）驾御：～驴｜～大车。（４）驱逐：～苍蝇。（５）遇到（某种情况）；趁着（某个时机）：～巧｜～上一场雨。（６）介词，用在时间词前面表示等到某个时候：～明儿咱们也去｜～年下再回家。
【赶不及】来不及：船七点开，动身晚了就～了。
【赶不上】（１）追不上；跟不上：他已经走远了，～了◇我的功课～他。（２）来不及：离开车只有十分钟，恐怕～了。（３）遇不着：这两个星期日总～好天气。
【赶场】＜方＞赶集。
【赶场】须要同一天到两个地方去表演的演员，在一个地方表演完毕之后赶紧到另一个地方去表演。
【赶超】赶上并超过（某种水平）。
【赶车】驾御牲畜拉的车。
【赶得及】来得及：马上就动身，还～。
【赶得上】（１）追得上；跟得上：你先去吧，我走得快，～你。（２）来得及：车还没开，你现在去，还～跟他们告别。
【赶汗】＜方＞为治感冒，喝很烫的茶水或喝有发汗作用的流质使出汗。
【赶集】到集市上买卖货物。
【赶脚】指赶着驴或骡子供人雇用。
【赶紧】抓紧时机，毫不拖延：～做｜他看见雨里淋着一堆水泥，～用席子盖上。
【赶快】抓住时机，加快速度：时间不早了，我们～走吧。
【赶浪头】指追随大众做一些适应当前形势的事。
【赶路】为了早到目的地，加快脚步走路：今天好好睡一觉，明天一早起来～。
【赶忙】赶紧；连忙：趁熄灯前～把日记写完。
【赶跑】赶走。
【赶巧】凑巧：上午我去找他，～他不在家。
【赶时髦】指迎合当时最流行的风尚。
【赶趟儿】＜口＞赶得上；来得及：不必今天就动身，明天一早儿去也～。
【赶锥】改锥。
【赶走】驱逐使离开。
【赶嘴】＜方＞赶上别人正吃东西，也参加同吃。

*敢１ｇǎｎ（１）有勇气；有胆量：勇～｜果～。（２）表示有胆量做某种事情：～作～为｜～想、～说、～干。（３）助动词，表示有把握做某种判断：我不～说他究竟哪一天来。（４）〈书〉谦辞，表示冒昧地请求别人：～问｜～请｜～烦。

*敢２ｇǎｎ〈方〉莫非；怕是；敢是。
【敢情】＜轻＞＜方＞副词。（１）表示发现原来没有发现的情况：哟！～夜里下了大雪啦。（２）表示情理明显，不必怀疑：办个托儿所吗？那～好！
【敢是】＜方＞莫非；怕是：这不象是去李庄的道儿，～走错了吧？
【敢死队】军队为完成最艰巨的战斗任务由不怕死的人组成的先锋队伍。
【敢于】有决心，有勇气（去做或去争取）：～斗争｜～胜利。
【敢自】＜方＞敢情：屋里～还有一位客人呢，我才知道｜你亲自去一趟，那～好？也说敢则。

*感ｇǎｎ（１）觉得：身体偶～不适。（２）感动：～人肺腑｜深有所～。（３）对别人的好意怀着谢意：～谢｜～恩｜～激。（４）中医指感受风寒：外～内伤。（５）感觉①；情感；感想：美～｜好～｜自豪～｜亲切之～｜观～｜百～交集。（６）（摄影胶片、晒图纸等）接触光线而发生变化：～光。
【感触】跟外界事物接触而引起的思想情绪：‘这些短评，有的由于个人的～，有的则出于时事的刺激’（鲁迅《伪自由书?题记》）。
【感戴】感激而拥护（用于对上级）。
【感到】觉得。
【感动】（１）思想感情受外界事物的影响而激动，引起同情或向慕：看到解放军这种舍身救人的英勇行为，群众深受～。（２）使感动：他的话深深地～了在座的人。
【感恩】对别人所给的帮助表示感激：～道谢｜～不尽｜～戴德。
【感恩节】美国的一个节日。起源于北美洲原英国殖民地普利茅斯。１６２１年，在严重灾荒后，经农民辛苦劳动获得丰收，举行聚餐庆祝，表示感谢上帝后逐渐成为全国性节日，日期屡有更改，１９４１年起定为每年十一月的第四个星期四。
【感奋】因感动、感激而兴奋或奋发。
【感愤】有所感触而愤慨。
【感官】感觉器官的简称。
【感光】照相胶片等受光的照射而起化学变化。
【感光材料】凡见光能发生变化，经曝光和一定的化学、物理等加工处理后，能得到固定影像的材料的统称。
【感化】用行动影响或善意劝导，使人的思想、行为逐渐向好的方面变化。
【感怀】有所感触；感伤地怀念。
【感激】＜轻＞因对方的好意或帮助而对他产生好感；～涕零｜很～你给我的帮助。
【感觉】（１）客观事物的个别特性在人脑中引起的反应，如苹果作用于我们的感官时，通过视觉可以反映它的颜色，通过味觉可以反映它的味道。感觉是最简单的心理过程，是形成各种复杂心理过程的基础。（２）发生某种感觉：一场秋雨过后就～有点冷了。（３）觉得②：他～工作还顺利。
【感觉论】一种主张知识来源于感觉的哲学学说。有唯物主义的感觉论和唯心主义的感觉论。前者认为感觉来自客观世界，是客观世界的反映；后者认为感觉是主观自生的，感觉之外没有别的东西。
【感觉器官】感受客观事物刺激的器官，如皮肤、眼睛、耳朵等都是重要的感觉器官。简称感官。
【感觉神经】见〖传入神经〗。
【感慨】有所感触而慨叹：～万端。
【感喟】＜书＞有所感触而叹息。
【感冒】（１）传染病，病原体是病毒，在身体过度疲劳、着凉，抵抗力降低时容易引起。症状是咽喉发干、鼻塞、咳嗽、打喷嚏、头痛、发烧等。（２）患这种病。‖也叫伤风。
【感冒退热冲剂】中成药。有清热解毒作用，主治上呼吸道感染、急性扁桃体炎、咽喉炎等。
【感念】因感激或感动而怀念：～不忘。
【感情】（１）对外界刺激的比较强烈的心理反应：动～｜～流露。（２）对人或事物关切、喜爱的心情：他对农村产生了深厚的～。
【感染】（１）受到传染：身体不好，容易～流行性感冒。（２）通过语言或行为引起别人相同的思想感情：～力｜要以自己必胜的信心～自己的战士。
【感纫】＜书＞感激（多用于书信）。
【感伤】因感触而悲伤。
【感生电流】见〖感应电流〗。
【感受】（１）受到（影响）；接受：～风寒。（２）接触外界事物得到的影响；体会：生活～｜这次到工厂去生活了一个月，看到工人同志的冲天干劲，～很深。
【感受器】神经系统的末梢组织，能把所感受的外界刺激变成神经兴奋传入中枢神经，如表皮下面的接触、疼痛和温度的感受器。
【感叹】有所感触而叹息。
【感叹号】标点符号（！），表示一个感叹句完了。
【感叹句】带有浓厚感情的句子，如：‘哎哟！’‘好哇！’‘哟！你也来了！’在书面上，感叹句末用感叹号。
【感悟】有所感触而领悟。
【感想】由接触外界事物引起的思想反应。
【感谢】感激或用言语行动表示感激：～不尽｜我很～他对我的耐心帮助。
【感性】指属于感觉、知觉等心理活动的（跟‘理性’相对）：～认识。
【感性认识】认识的低级阶段。通过感觉器官对客观事物的片面的、现象的和外部联系的认识。感觉、知觉、表象等是感性认识的形式。感性认识是理性认识的基础，而要认识事物的全体、本质和内部联系，必须把感性认识上升为理性认识。
【感应】（１）某些物体或电磁装置受到电场或磁场的作用而发生电磁状态的变化，叫做感应。也叫诱导。（２）因受外界影响而引起相应的感情或动作：凡是动物都有对外界的刺激发生比较灵敏的～的特性。
【感应电动机】见〖异步电动机〗。
【感应电动势】也叫应电动势或感生电动势。由于电磁感应而引起的电动势。
【感应电流】由电磁感应产生的电流。如日常使用的市电。也叫感生电流。
【感召】感化和召唤。
【感知】客观事物通过感觉器官在人脑中的直接反映。

*澉ｇǎｎ澉浦，地名，在浙江。

*橄ｇǎｎ见〖橄榄〗。
【橄榄】（ｇǎｎｌǎｎ）（１）常绿乔木，羽状复叶，小叶长椭圆形，花白色，果实长椭圆形，两端稍尖，绿色，可以吃，又可入药，治咽喉肿痛。（２）这种植物的果实。有的地区叫青果。（３）油橄榄的通称。西方用它的枝叶作为和平的象征。
【橄榄球】球类运动项目之一，因球形似橄榄而得名。球可足踢、手传，也可抱球奔跑。球场类似足球场，玩法有英、澳式和美式两种，各不相同。
【橄榄石】矿石，绿色、黄绿色或黄褐色，有光泽，微透明，成分是铁和镁的硅酸盐，常与辉石和角闪石一起产在火成岩中。透明的绿色橄榄石可以做首饰。
【橄榄油】由油橄榄的果肉及核仁所得的不干性油。多作食用。

*擀ｇǎｎ（１）用棍棒来回碾（使东西延展变平、变薄或变得细碎）：～面｜～毡子｜～饺子皮儿｜把盐～一～。（２）〈方〉来回细擦：先用水把玻璃擦净，然后再～一过儿。
【擀面杖】擀面用的木棍儿。

*旰ｇàｎ〈书〉天色晚；晚上。

*矸ｇāｎ见〖矸石〗。
【矸石】（ｇāｎｓｈí）煤里含的石块，其中所含可燃物很少，不易燃烧。
【矸子】矸石的通称。

*绀ｇàｎ稍微带红的黑色。
【绀青】黑里透红的颜色。也叫红青或绀紫。

*淦ｇàｎ（１）淦水，水名，在江西。（２）姓。

*赣ｇàｎ（１）赣江，水名，在江西。（２）江西的别称。〈古〉又同‘贡’ｇòｎｇ。
【赣江】发源于武夷山的贡水和发源于大庚岭的章水，在赣州市汇合后称赣江，向北流到吴城镇注入鄱阳湖。全长７５８公里，是江西省最大的河流，水利资源十分丰富。
【赣剧】江西地方戏曲剧种之一，由弋阳腔发展而来，现已成为综合高腔、皮黄、昆曲等多种声腔的剧种，流行于上饶、景德镇等地区。

*冈ｇāｎｇ较低而平的山脊：山～｜景阳～。‘岗’另见ｇǎｎｇ。
【冈陵】山冈和丘陵：～起伏。
【冈峦】连绵的山冈。

*刚１ｇāｎｇ（１）硬；坚强（跟‘柔’相对）：～强｜～直｜他的性情太～。（２）姓。

*刚２ｇāｎｇ副词。（１）恰好：不大不小，～合适。（２）表示勉强达到某种程度；仅仅：清早出发的时候天还很黑，～能看出前面同志的背包。（３）表示行动或情况发生在不久以前：他～从省里回来｜那时弟弟～学会走路。（４）用在复句里，后面用‘就’字呼应，表示两件事紧接：～过立春，天气就异乎寻常地热。
【刚愎】倔强固执，不接受别人的意见：～自用。
【刚才】指刚过去不久的时间：他把～的事儿忘了｜他～在车间劳动，这会儿开会去了。
【刚刚】（１）刚２：不多不少，～一杯｜箱子不大，～装下衣服和书籍。（２）刚才：他～走，你快去追吧｜这是～送来的文件。
【刚果河】发源于赞比亚北部，经扎伊尔和刚果人民共和国，流入大西洋，长４，３７０公里，支流多，水量大，流量和流域面积居世界第二位。中游河宽水深，利于航行。上、下游多瀑布，蕴藏着丰富的水力资源。也叫扎伊尔河。
【刚果红】有机染料，红棕色粉末。可以直接用来染纸张、棉、毛等。遇酸变成蓝色，可做酸碱指示剂。
【刚好】（１）正合适：这双鞋他穿着不大不小，～。（２）恰巧；正巧：他们两个人～编在一个小组里｜～大叔要到北京去，就托他捎去吧。
【刚键】（性格、风格、姿态等）坚强有力。
【刚劲】（姿态、风格等）挺拨有力：笔力～｜～的气魄。
【刚烈】刚强有气节。
【刚毛】人或动物体上长的硬毛，如人的鼻毛、蚯蚓表皮上的细毛等。
【刚强】（性格、意志）坚强，不怕困难或不屈服于恶势力。
【刚巧】恰巧；正凑巧：你算走成了，明天～有车进城。
【刚石】矿物，三氧化二铝的结晶体，硬度仅次于金刚砂，有玻璃光泽。红色透明的叫红宝石。蓝色透明的叫蓝宝石，是贵重的装饰品，也用做钟表和其他精密仪器上的轴承。质地差的，研成粉末用做研磨材料。现已可以人工制造。也叫刚玉。
【刚体】受力的作用只产生运动而不发生形变的物体。
【刚毅】刚强坚毅。
【刚玉】刚石。
【刚正】刚强正直：～不阿（ē）。
【刚直】刚正。

*岗ｇǎｎｇ（１）（～儿）岗子①：黄土～儿。（２）（～儿）岗子②。（３）岗位；岗哨：站～｜门～。另见ｇāｎｇ‘冈’。
【岗警】在站岗的警察。
【岗楼】碉堡的一种，上有枪眼，哨兵可以居高临下，自内向外射击。
【岗哨】（１）站岗放哨的处所。（２）站岗放哨的人。
【岗亭】为军警站岗而设置的亭子。
【岗位】原指军警守卫的处所，现在泛指职位：坚守工作～。
【岗位责任制】我国工业企业中实行的一种责任制度，它把完成生产任务和各项工作的有关规定、要求、注意事项，具体落实到每个职工，使每个职工都有明确的分工和职责。
【岗子】（１）不高的山或高起的土坡：土～。（２）平面上凸起的一长道：胸口上肿起一道～。

*纲ｇāｎｇ（１）提网的总绳（多用于比喻）：～目｜提～挈领｜～举目张。（２）比喻事物最主要的部分（多指文件或言论）：～领｜大～｜提～。（３）生物学上分类的一个层次，把同一门的生物按照彼此相似的特征和亲缘关系再分为几个群叫做纲，如苔藓植物门分为苔纲和藓纲，脊椎动物亚门分为鱼、鸟、哺乳等纲。纲以下为目。（４）旧时成批运输货物的组织：盐～｜花石～。
【纲常】三纲五常的简称。
【纲记】＜书＞社会的秩序和国家的法纪。
【纲领】（１）政府、政党、社团根据自己在一定时期内的任务而规定的奋斗目标和行动步骤。（２）泛指起指导作用的原则。
【纲目】大纲和细目：《本草～》。
【纲目体】我国传统史书的一种体裁。以大字提要称纲，小字叙事称目，每事有一提纲，颇便检阅。创始于《通鉴纲目》。
【纲丝绳】用几根钢丝绞成一股，再由几股绞成的绳，较粗的钢丝绳中间夹有麻绳，多用做起重的绳索。
【纲要】（１）提纲：他把问题写成～，准备在会议上提出讨论。（２）概要（多用做书名或文件名）。

*肛ｇāｎｇ肛门和肛道的总称。
【肛道】直肠末端通肛门的部分。周围有肛门括约肌围绕。也叫肛管。
【肛瘘】病，直肠接近肛门处发生脓肿，形成瘘管，有的在肛门附近有开口，流脓血。通称漏疮或痔漏。
【肛门】直肠末端的口儿，粪便从这里排出体外。

*缸ｇāｎｇ（１）（～儿）盛东西的器物，底小口大，用陶、瓷、搪瓷、玻璃等烧制而成：水～｜酒～｜小鱼～儿。（２）缸瓦：～砖｜～盆。（３）象缸的器物：汽～。
【缸管】陶管的通称。
【缸盆】缸瓦的盆。
【缸瓦】用砂子、陶土等混合而成的一种质料，制成器物时外面多涂上粗釉，缸、缸盆等就是用缸瓦制造的。
【缸砖】用陶土烧制成的砖，黄色或赤褐色，是耐高温、耐磨和耐侵蚀的建筑材料。
【缸子】喝水盛糖等用的器物，形状象罐儿：茶～｜糖～｜玻璃～。

*钢ｇàｎｇ（１）把刀放在布、皮、石头等上面磨，使它快些：～刀布｜把刀～一～。（２）在刀口上加上点儿钢，重新打造，使更锋利：这口铡刀该～了。另见ｇāｎｇ。

*钢ｇāｎｇ铁和碳的合金，含碳量低于１．７％，并含有少量的锰、硅、硫、磷等元素。一般用生铁和废钢炼成。钢和铁比较，钢有较高的物理和机械性能，可以淬火、锻造、轧制，并且可以调整成分来改变性质，使获得耐热、抗腐蚀、耐磨等特性。是工业上极其重要的要材料。另见ｇàｎｇ。
【钢板】（１）各种板状的钢材。（２）汽车上使用的片状弹簧。（３）誊写钢版的简称。
【钢包】盛钢水的容器，用钢制成，内砌耐火砖，钢水由底部的口流出，进行浇铸。也叫钢水包。
【钢笔】笔头用金属制成的笔。一种是用笔尖蘸墨水写字，也叫蘸水钢笔。另一种有贮存墨水的装置，写字时墨水流到笔尖，也叫自来水笔。
【钢笔套】（１）自来水笔的套儿，用线结成或用布缝制，可以挂在脖子上或衣服的扣子上。（２）＜方＞自来水笔的帽儿。
【钢材】钢锭或钢坯经过轧制后的成品，如钢板、钢管、型钢等。
【钢锭】炼钢工业的产品。把熔炼的钢水浇入模型，冷却凝固而成，是制造各种钢材的原料。
【钢骨】见〖钢筋〗。
【钢管】管状的钢材。
【钢轨】铺设火车、龙门吊车等轨道所用的钢条，用碳素钢轧制而成，横断面形状象工字。也叫铁轨。
【钢花】飞溅的钢水。
【钢化玻璃】具有很高机械强度的玻璃，是用普通玻璃经过热处理制成的。有耐冲击性和弹性，热稳定性比普通玻璃大几倍。
【钢筋】钢筋混凝土中所用的长条钢材。按断面形状可分为圆钢筋、方钢筋等，按表面形状可分为光钢筋、竹节钢筋、螺纹钢筋等。也叫钢骨。
【钢筋混凝土】用钢筋做骨架的混凝土。钢筋可以承受拉力，增加机械强度。广泛应用在建筑上和水利工程上。也叫钢骨混凝土或钢骨水泥。
【钢精】指制造日用器皿的铝：～锅。也叫钢种。
【钢盔】士兵消防队员戴的帽子，金属制成，用来保护头部。
【钢坯】用钢锭轧制成的半成品，形状比较简单，通常供轧钢车间做材料。
【钢琴】键盘乐器，体内装有许多钢丝弦和包有绒毡的木槌，一按键盘就能带动木槌敲打钢丝弦而发出声音。
【钢砂】（１）见〖金刚砂〗。（２）泛指各种磨料。
【钢水】液体状态的钢。钢水一般都铸成钢锭，也可以直接浇铸成铸件。
【钢丝锯】锯的一种，形状象弓，锯条用钢丝制成，上面有细齿，用来在工件上锯出镂空的图案。有的地区叫锼弓子（ｓōｕｇōｎｇ?ｚｉ）。
【钢铁】（１）钢和铁的统称，有时专指钢。（２）比喻坚强：～战士｜～的意志。
【钢印】机关、团体、学校、企业等部门使用的硬印，盖在公文、证件上面，可以使印文在纸面上凸起。也指用钢印盖出的印痕。
【钢渣】炼钢时浮在钢水上面的渣滓，是钢内杂质氧化而成的氧化物。
【钢纸】用浓氯化锌溶液处理过的特种纸，质地轻而硬，有各种厚度，多用做电绝缘材料和隔热材料，又可用来制造矿工安全帽、纺纱筒、手提箱等。
【钢种】见〖钢精〗。
【钢珠】见〖滚珠〗。

*罡ｇāｎｇ见〖罡风〗。
【罡风】【刚风】道家称天空极高处的风，现在有时用来指强烈的风。

*港ｇǎｎｇ（１）港湾：军～｜～口｜不冻～。（２）江河的支流（多用于河流名），如江山港、常山港（都在浙江）。（３）指香港：～币。
【港币】香港地方通行的货币，以‘元’为单位。
【港汊】河汊子。
【港口】在河、海等的岸边设有码头，便于船只停泊、旅客上下和货物装卸的地方。
【港湾】便于船只停泊的海湾，一般有防风、防浪设备。
【港务】港口方面的工作。

*杠ｇàｎｇ（１）较粗的棍子。（２）锻炼身体的一种器械，分为单杠、双杠、高低杠等。（３）机床上的棍状零件：丝～。（４）批改文字或阅读中作为标记所画的粗直线。（５）把不通的文字或错字用直线划去或标出：他一面看，一面在稿子上～了许多杠子。另见ｇāｎｇ。

*杠ｇāｎｇ〈书〉（１）桥。（２）旗杆。另见ｇàｎｇ。
【杠房】旧时称出租殡葬用具和代为安排仪仗鼓乐等的铺子。
【杠夫】旧时称殡葬时抬运灵柩的工人。
【杠杆】一种简单机械，是一个能绕着固定点作为轴来转动的杆。杆转动时，做轴的一点叫支点，加力的一点叫力点，产生力的一点叫重点。改变三点的两段距离的比率，可以改变力的大小。利用杠杆的这些特性可做成各种机械。杠杆可分为三类：第一类支点在中间，如剪刀；第二类重点在中间，如铡刀；第三类力点在中间，如镊子。
【杠铃】举重器械，在铁制横杠的两端安上圆盘形的铁片，铁片最重的２５公斤，最轻的１．２５公斤。锻炼或比赛时，可以根据体力调节重量。
【杠头】＜方＞（１）杠夫的头目。（２）爱抬杠（争辩）的人。
【杠子】（１）较粗的棍子。（２）杠②：盘～。（３）批改文字或阅读中作为标记所画的粗直线：老师把写错了的字都打上～。

*筻ｇàｎｇ筻口，地名，在湖南。

*戆ｇàｎｇ〈方〉愣②：～头～脑。另见ｚｈｕàｎｇ。

*戆ｚｈｕàｎｇ＜书＞戆直。另见ｇàｎｇ。
【戆直】（ｚｈｕàｎｇｚｈí）憨厚而刚直。

*皋ｇāｏ〈书〉水边的高地：汊～｜江～。

*羔ｇāｏ（～儿）羔子：羊～｜～儿皮｜鹿～。
【羔羊】小羊，多比喻天真、纯洁或弱小者。
【羔子】小羊，也指某些动物的崽子。

*高ｇāｏ（１）从下向上距离大；离地面远（跟‘低’相对）：～楼大厦｜这里地势很～。（２）高度：那棵树有两丈～｜书桌长四尺，宽三尺，～二尺五。（３）在一般标准或平均程度之上：～速度｜体温～｜见解比别人～。（４）等级在上的：～等｜～级。（５）敬辞，称别人的事物：～见。（６）酸根或化合物中比标准酸根多含一个氧原子的：～锰酸钾。（７）姓。
【高矮】（～儿）高矮的程度：这两棵白杨差不多一样的～。
【高昂】（１）高高地扬起：骑兵队伍骑着雄健的战马，～着头通过了广场。（２）（声音、情绪）向上高起：情绪～｜广场上的歌声愈来愈～。（３）昂贵。
【高傲】自以为了不起，看不起人；极其骄傲。
【高标号】数字大的标号。一般工业品标号愈大，质量愈高，如四百号以上的水泥是高标号水泥。
【高拨子】徽剧主要腔调之一。京剧、婺剧等剧种也用高拨子。简称拨子。
【高才生】指成绩优异的学生。也作高材生。
【高唱】（１）高声歌唱。（２）大声叫喊。
【高超】好得超过一般水平：见解～｜技术～。
【高潮】（１）在潮的一个涨落周期内，水面上升的最高潮位。（２）比喻事物高度发展的阶段。（３）小说、戏剧、电影情节中矛盾发展的顶点。
【高程】地面上某点到某一水平面的垂直距离。高程分为：（一）绝对高程，也叫海拔。（二）假定高程，即离假定水平面的垂直距离，也可叫相对高度。
【高次方程】所含未知数（ｘ）的次数大于二的方程。
【高大】（１）又高又大：～的建筑｜身材～。（２）（年岁）大（多见于早期白话）：老夫年纪～。
【高档】质量好，价格较高的（商品）：～布。
【高档商品】指价格高、质量好的货物。档：陈列商品的架子。
【高等】（１）比较高深的：～数学。（２）高级：～学校。
【高等动物】跟‘低等动物’相对。在动物学中，与低等动物无明确的界线，一般指体制复杂、组织及器官分化显著的脊椎动物。
【高等教育】培养具有专门知识、技能的人材的教育。实施高等教育的学校有大学、专门学院等。
【高等学校】大学、专门学院和专科学校的统称。简称高校。
【高等植物】跟‘低等植物’相对。旧时仅指种子植物，今指个体发育过程中具有胚胎时期的植物，即苔藓、蕨类和种子植物。它们与低等植物的区别是：除有胚外，一般又有茎、叶的分化和由多细胞构成的生殖器官。
【高低】（１）高低的程度：因为离得远，估不出山崖的～。（２）高下：两个人的技术水平差不多，很难分出～。（３）深浅轻重（指说话或做事）：不知～。（４）＜方＞无论如何：嘴都说破了，老王～不答应。（５）＜方＞到底；终究：这本书找了好几天，～找到了。
【高低杠】（１）女子体操器械的一种，用两根木杠一高一低平行地装置在铁制或木制的架上构成。（２）女子竞技体操项目之一，运动员在高低杠上做各种动作。
【高地】地面突起的部分，在军事上通称高地。如山的高度为８６．９米，即称８６．９高地。
【高调】很高的调门儿，比喻脱离实际的议论或说了而不去实践的漂亮话：唱～。
【高度】（１）高低的程度；从地面或基准面向上到某处的距离；从物体的底部到顶端的距离：飞行的～｜这座山的～是四千二百米。（２）程度很高的：～的劳动热情｜～评价他的业绩。
【高度表】测量高度的仪表。常用的有气压高度表和无线电高度表两种。气压高度表常用于飞机航行及登山测高。无线电高度表常用于飞机航行，是根据无线电波的原理制成的。
【高度计】利用气压、雷达等来测量高度的仪表，常用于航空和登山。也叫高度表。
【高度角】在同一竖直面内视线与水平线所成的夹角。视线在水平线上时叫仰角；视线在水平线下时叫俯角。
【高尔夫球】（１）一种游戏，用勺形的棒击球，使通过障碍进入小圆洞。（２）高尔夫游戏使用的球，表面用硬橡皮制成，比网球小。［高尔，夫英ｇｏｌｆ］
【高分子化合物】有机化合物的一类，由许多结构相同的单元组成，分子量高达数千以至几十万。有天然存在的，也有人工合成的，如纤维素、塑料、橡胶等。也叫高聚物。
【高分子化学】以高分子化合物为研究对象的学科。主要研究高分子化合物的基本制备方法，聚合反应的理论，特征结构同特征性质的关系，加工成型及应用等。
【高峰】（１）高的山峰：１９６０年５月２５日我国登山队胜利地登上了世界第一～珠穆朗玛峰。（２）比喻事物发展的最高点：把革命推向胜利的～。
【高歌】放声歌唱：～猛进。
【高阁】（１）高大的楼阁。（２）放置书籍、器物的高架子：置之～｜束之～。
【高根】常绿灌木，叶子互生，长椭圆形，花黄绿色，果实为核果。产在热带。叶子可以提制麻醉剂。也叫古柯。［英ｃｏｃａｉｎｅ，参看〖可卡因〗］
【高跟儿鞋】后跟部分特别高的女鞋。
【高贵】（１）达到高度道德水平的：～品质。（２）指阶级地位特殊、生活享受优越的。
【高寒】地势高而寒冷：～地带。
【高喊】大声喊叫。
【高呼】大声呼喊：振臂～。
【高胡】高音二胡，一般用钢线弦。
【高唤】高呼。
【高级】（１）（阶段、级别等）达到一定高度的：～人民法院｜农业合作化、集体化是由初级阶段向～阶段发展的。（２）（质量、水平等）超过一般的：～商品。
【高级社】我国农业合作化过程中建立的社会主义性质的集体经济组织，１９５６年由初级社发展而成，规模较初级社大。特点是土地、耕畜、大型农具等生产资料归集体所有，取消了土地报酬，实行按劳分配的原则。１９５８年大跃进时进一步发展为农村人民公社。全称高级农业生产合作社。
【高级神经活动】大脑皮层的活动。人类的语言、思维和实践活动都是高级神经活动的表现。
【高级神经中枢】指大脑皮层。
【高级小学】我国实施过的后一阶段的初等教育的学校。简称高小。
【高级中学】我国实施的后一阶段的中等教育的学校。简称高中。
【高加索山】亚欧两洲界山之一。在苏联境内。东西走向，从黑海北岸到里海西岸。海拔３，０００米以上，山顶终年积雪。主峰厄尔布鲁士山海拔５，６３３米，为欧洲最高峰。
【高加索山脉】见〖高加索山〗。
【高见】敬辞，高明的见解：不知～以为如何？
【高洁】高尚纯洁。
【高就】旧时敬辞，指人离开原来的职位就任较高的职位。
【高举】高高地举起：～无产阶级革命的大旗。
【高聚物】见〖高分子化合物〗。
【高踞】高高坐在上面。
【高峻】（山势、地势等）高而陡。
【高亢】（１）（声音）高而宏亮：～的歌声。（２）（地势）高：计划平整七十亩～地。（３）＜书＞高傲。
【高空】距地面较高的空间：～飞行｜～作业。
【高空槽】见〖低压槽〗。
【高空作业】登上架子、杆子等在高处进行操作。修建高的建筑物或桥梁，架设电线等工程都有这种作业。
【高丽】朝鲜历史上的王朝（公元９１８－１３９２）。我国习惯上多沿用来指称朝鲜或关于朝鲜的：～参｜～纸。
【高丽参】朝鲜出产的人参。
【高丽纸】用桑树皮制造的白色绵纸，质地坚韧，多用来糊窗户。
【高利】特别高的利息：～盘剥。
【高利贷】索取特别高额利息的贷款，是剥削阶级残酷剥削的一种手段，形式很多，在旧中国有印子钱、驴打滚等。
【高利贷资本】以贷放货币或实物的方式榨取高利的资本。历史上最早的资本形式之一。
【高良姜】多年生草本植物，叶子长椭圆形或披针形，边缘有细毛，花白色。块根入药，是健胃剂。
【高梁蚜】蚜虫的一种，有翅胎生的雌蚜，头和胸部都是黑色，无翅胎生的雌蚜，淡黄而略带灰色。是高梁的主要害虫之一，也危害玉米、甘蔗和麦类等农作物。参看〖蚜虫〗。
【高粱】＜轻＞（１）一年生草本植物，叶和玉米相似，但较窄，花序圆锥形，生在茎的顶端，子实红褐色。品种很多，子实除供食用外，还可以酿酒和制淀粉。秆可用来编席、造纸等。（２）这种植物的子实。‖也叫蜀黍。
【高粱米】碾去皮的高粱子实。
【高岭土】纯净的黏土，是白色或灰白色的粉末，熔点为１，７５０℃，主要成分是铝和硅的氧化物，是陶瓷工业和其他化学工业的原料。因为我国江西景德镇高岭所产的质量最好，所以叫高岭土。
【高龄】敬辞，称老人的年龄（多指六十岁以上）：他已经到了八十多岁的～，精神还很健旺。
【高炉】从矿石提炼生铁的熔炼炉，直立圆筒形，上下两头稍小，内壁用耐火材料砌成。由顶上的开口装料（矿石、石灰石、焦炭等），熔化的铁水从靠近炉底的出铁口流出。也叫炼铁炉。
【高论】敬辞，见解高明的言论。
【高迈】＜书＞（年纪）大；老迈。
【高慢】高傲；傲慢。
【高帽子】比喻恭惟的话。也说高帽儿。
【高锰酸钾】无机化合物，暗紫红色或黑色的细长结晶。稀溶液紫红色，医药上用做消毒剂。通称灰锰氧。
【高妙】高明巧妙：手艺～｜笔法～。
【高明】（１）（见解、技能）高超：手艺～｜见解～。（２）高明的人：另请～。
【高能】很高的能量：～粒子。
【高能物理】研究基本本粒子内部结构及其相互作用、相互转化规律的科学。因为需要极大的能量才能‘解剖’基本粒子，所以叫做高能物理。
【高攀】指跟社会地位比自己高的人交朋友或结成亲戚（多用于客套话‘不敢高攀’等）。
【高频】无线电学上指一万五千赫兹或两万赫兹以上的电磁振荡。
【高频电波】频率高的电磁波。一般指无线电波。
【高频加热】用高频电能加热金属的方法。一般将待加热金属放在通过高频电流的感应线圈内。利用变化着的电磁场在金属内产生的涡电流的热效应加热金属。也可以用来熔化金属。
【高气压】简称高压。海拨相同的平面上，中心气压高于四周的区域。高气压中部空气下沉。天气晴朗，风力很小。
【高气压区】气压比周围高的地区。高气压区内，一般空气下沉，大气下层有空气流出，天气多晴朗。
【高腔】戏曲声腔之一，由弋阳腔与各地民间曲调结合而成，音调高亢，唱法、伴奏乐器和弋阳腔相同，有湘剧高腔、川剧高腔等。
【高强】（武艺）高超：枪法～。
【高跷】民间舞蹈，表演者踩着有踏脚装置的木棍，边走边表演。也指表演高跷用的木棍。
【高热】见〖高烧〗。
【高山病】在海拔３，５００米以上，因空气稀薄缺氧引起的病。易发生在登山及航空人员中。患者有头晕、耳鸣、恶心、呕吐、脉搏呼吸加速等症状，重者四肢麻木甚至昏迷。
【高山反应】由于登上空气稀薄的高原地区而发生的反应。一般健康人在四千米以上有头痛、头晕、恶心、呼吸困难、心跳加快等症状。也叫山晕。
【高山族】我国少数民族之一。约３０万人（１９７８年）。分布在台湾省。有本民族语言。生产以农业为主，狩猎、捕鱼为副。
【高尚】（１）道德水平高：一个人的能力有大小，只要他是全心全意为人民而工作，他就是一个～的人。（２）有意义的，不是低级趣味的：～的娱乐。
【高烧】指体温在摄氏三十九度以上。也叫高热。
【高射机关枪】一种装有特种枪架和瞄准器的机关枪，主要用于射击低空飞行的敌机和空降兵。
【高射炮】地面上或舰艇上防空用的火炮，用于射击飞机、空降兵和其他空中目标。
【高深】水平高，程度深（多指学问、技术的造诣）。
【高手】（～儿）技能特别高明的人：下棋的～｜他在外科手术上是有名的～。
【高寿】（１）长寿。（２）敬辞，用于问老人的年纪：老大爷～啦？
【高速钢】合金钢的一种，在钢里加入铬和钨等制成。温度高至摄氏六百度时，仍不失去切削能力，主要用于制造高速切削的刀具。
【高速切削】采用硬质合金、陶瓷或人造金刚石等刀具，以较高的速度对金属工件进行切削加工的过程。能显著地提高劳动生产率和工件表面光洁度。
【高碳钢】碳素钢的一种，含碳量高于０．６％，主要用于制造切削工具等。它的特点是硬而较脆，可以淬火。
【高汤】煮肉或鸡鸭等的清汤，也指一般的清汤。
【高堂】（１）高大的厅堂。（２）＜书＞指父母。
【高纬度】靠近地球两极的纬度。参看〖纬度〗。
【高温】较高的温度，在不同的情况下所指的具体数值不同，例如在某些技术上指摄氏几千度以上，在工作场所指摄氏３２°以上。
【高温堆肥】沤堆肥的一种方法，把秸秆和人粪尿、牲畜粪尿等混合后，堆积在坑里或地面上，利用微生物使秸秆分解，放出热量，腐熟后用做肥料。
【高温作业】冶金、铸造、炼焦、玻璃、陶瓷、纺织、造纸等工业部门在生产过程中使用高温或产生大量的热，在这种温度较高的厂房里进行的操作叫做高温作业。
【高下】上下③；优劣（用于比较双方的水平）：两个人的技术不分～。
【高小】高级小学的简称。
【高校】高等学校的简称。
【高兴】（１）愉快而兴奋。（２）带着愉快的情绪去做某件事；喜欢：我～看电影，不去看戏了。
【高血压】成年人的动脉血压持续地超过１４０／９０毫米水银柱时叫做高血压。有两种类型，一种叫症状性高血压，由某些疾病引起；另一种叫原发性高血压，由于大脑皮层功能紊乱引起。通常把后者称为高血压病。
【高血压病】成人动脉血压长期持续地超过１４０／９０毫米汞柱。为心血管系统神经体液调节紊乱引起的慢性疾病。由于血压长期升高，可能继发心脏、血管、脑、肾和眼底等病变。
【高压】（１）几千到几万大气压的压力。（２）相对较高的电压。（３）高气压区。（４）心脏收缩时血液对血管的压力。（５）残酷迫害；极度压制：反动政府的～政策扑灭不了人民革命的火焰。
【高压电】工业上指电压在３，０００―１１，０００伏的电源。通常指电压在２５０伏以上的电源。
【高压釜】见〖加压釜〗。
【高压脊】在同高度上，高气压中心向外突出的部分，其气压高于其他三面。又叫高空脊或高压楔。
【高压线】输送高压电流的导线。
【高压蒸汽灭菌器】又称高压蒸锅。医疗防疫机构和微生学实验室等常用的一种灭菌仪器。一般用热蒸汽加压至１５磅（约１２１℃），持续３０分钟，可杀灭一切微生物及其芽胞。
【高眼鲽】鱼，身体呈薄片形，有细鳞，嘴大，牙小而尖，右侧褐色，左侧白色或淡黄色，两眼凸出，生在右侧。生活在浅海中，左侧向下卧在沙底，吃小鱼等。肉供食用。
【高元音】也叫闭元音。指发音时口腔开得最小，舌位升高，舌面距离上颚最近的元音。如普通话单韵母中的ｉ、ｕ、ü。
【高原】海拔较高、地形起伏较小的大片平地。
【高云】离地面五、六公里以上的云。能透出云后蓝天和太阳的光辉。
【高燥】地势高而干燥。
【高涨】（物价、运动、情绪等）急剧上升或发展。
【高招】（～儿）好办法；好主意。
【高枕】垫高了枕头（睡觉）：～而卧（形容不加警惕）｜～无忧。
【高中】高级中学的简称。
【高着】同〖高招〗。
【高足】敬辞，称呼别人的学生。
【高祖】曾祖的父亲。
【高祖母】曾祖的母亲。

*槔ｇāｏ见下。

*睾ｇāｏ见下。
【睾丸】男子或雄性动物生殖器官的一部分，人和哺乳动物的睾丸在阴囊内，椭圆形，能产生精子。也叫精巢。人的睾丸也叫外肾。

*膏ｇàｏ（１）在轴承或机器等经常转动发生摩擦的部分加润滑油：～车｜赶快在轴上～点儿油吧！（２）把毛笔蘸上墨，在砚台边上掭匀：～笔｜～墨。另见ｇāｏ。

*膏ｇāｏ（１）脂肪；油：～火｜春雨如～。（２）很稠的糊状物：～药｜梨～｜牙～｜雪花～。另见ｇàｏ。
【膏肓】我国古代医学上把心尖脂肪叫膏，心脏和膈膜之间叫肓，认为是药力达不到的地方：病入～，即病到了无法医治的地步，比喻事情严重到了不可挽救的程度。
【膏火】＜书＞灯火（膏：点灯的油），比喻夜间工作的费用（多指求学的费用）。
【膏剂】中医指内服的膏状药物。
【膏粱】肥肉和细粮，泛指美味的饭菜：～子弟（旧时指官僚、地主、有钱人家的子弟）。
【膏血】（人的）脂肪和血液，比喻用血汗换来的劳动成果：资本家是吮吸工人～的寄生虫。
【膏药】＜轻＞中药外用药的一种，用植物油或动物油加药熬炼成胶状物质，涂在布、纸或皮的一面，可以比较长时间地贴在患处，主要用来治疮疖，消肿痛等。
【膏腴】＜书＞肥沃：～之地。
【膏子】＜口＞熬成浓汁服用或敷用的药物。

*篙ｇāｏ撑船的竹竿或木杆。
【篙头】（ｇāｏ?ｔｏｕ）＜方＞篙。
【篙子】＜方＞（１）篙。（２）晒衣物用的杆子。

*糕ｇāｏ用米粉、面粉等制成的食品，种类很多，如年糕、蜂糕、蛋糕等。
【糕点】糕和点心（总称）。
【糕干】〈轻〉一种代乳品，主要用米粉和糖等制成。

*杲ｇǎｏ（１）〈书〉明亮：～日。（２）姓。
【杲杲】〈书〉（太阳）很明亮的样子：～出日｜秋阳～。

*搞ｇǎｏ做；干；办；弄：～生产｜～街道工作｜～通思想｜～好群众关系。
【搞鬼】暗中使用诡计：当面说得好听，背后却又～。

*缟ｇǎｏ古时候的一种白色绢。

*槁ｇǎｏ干枯：枯～。

*稿１ｇǎｏ〈书〉谷类植物的茎：～荐。

*稿２ｇǎｏ（１）（～儿）稿子：手～｜定～｜～纸｜打个～儿｜心里也没有个～儿（心中无数）。（２）外发公文的草稿：拟～｜核～。
【稿本】著作的底稿。
【稿酬】稿费。
【稿费】出版机构在发表著作、译稿、图画、照片等的时候付给作者的报酬。
【稿件】出版社或报刊编辑部称作者交来的作品。
【稿荐】稻草、麦秸等编成的垫子，用来铺床。
【稿约】刊物的编辑部向投稿人说明刊物的性质、欢迎哪些稿件以及其他注意事项的告白，一般写成条文，登载在刊物上。
【稿纸】供写稿用的纸，多印有一行行的直线或小方格儿。
【稿子】（１）诗文、图画等的草稿：写～。（２）写成的诗文：这篇～是谁写的？（３）心里的计划；谱⑤：心里还没个准～。

*镐ｇǎｏ刨土用的工具：一把～｜十字～。另见ｈàｏ。

*镐ｈàｏ周朝初年的国都，在今陕西西安西南。另见ｇǎｏ。
【镐头】镐。

*藁ｇǎｏ藁城，县名，在河北。

*告ｇàｏ（１）把事情向人陈述、解说：～诉｜～知｜广～｜报～｜通～｜忠～。（２）向国家行政司法机关检举、控诉：～状｜到法院去～他。（３）为了某事而请求：～假｜～贷。（４）表明：～辞｜自～奋勇。（５）宣布或表示某种情况的实现：～成｜～罄｜～一段落。
【告白】（机关、团体或个人）对公众的声明或启事。
【告便】婉辞，向人表示自己将要离开一会儿（多指上厕所）。
【告别】（１）离别；分手（一般要打个招呼或说句话）：他把信交给了队长就匆匆～了。（２）辞行：动身的那天清早，我特地去向他～。（３）和死者最后诀别，表示哀悼。
【告成】宣告完成（较重要的工作）：大功～。
【告辞】（向主人）辞别：我怕耽误他的时间，谈了一会儿就～走了。
【告贷】请求旁人借钱给自己：经济困难，～无门。
【告发】向公安机关、法院或政府检举揭发。
【告急】报告情况紧急并请求援救（多指军事、灾害等）。
【告假】请假。
【告捷】（１）（作战、比赛）取得胜利：初战～。（２）报告得胜的消息。
【告戒】同〖告诫〗。
【告诫】警告劝戒（多用于上级对下级或长辈对晚辈）。
【告警】报告发生紧急情况，请求加强戒备或援助。
【告绝】宣告绝迹：匪患～。
【告竣】宣告事情完毕（多指较大的工程）：这条铁路修建工程已全部～。
【告劳】向别人表示自己的劳苦：不敢～。
【告老】封建王朝的大臣、官吏年老请求辞职，泛指年老退休：～还乡。
【告密】向有关方面告发旁人的秘密活动。
【告罄】指财物用完或货物售完。
【告饶】求饶：求情～。
【告示】＜轻＞（１）布告：安民～。（２）旧时指标语：红绿～。
【告退】（１）在集会中要求先离去。（２）旧时指自请辞去职位。
【告慰】表示安慰；感到安慰。
【告语】＜书＞告诉：互相～｜无可～。
【告终】宣告结束：第二次世界大战以德、意、日三个法西斯国家的失败而～。
【告状】＜口＞（１）（当事人）请求司法机关审理某一案件。（２）向某人的上级或长辈诉说自己或别人受到这个人的欺负或不公正的待遇。

*诰ｇàｏ（１）〈书〉上告下。（２）古代的一种告诫性的文章。（３）帝王对臣子的命令：～封。
【诰命】（ｇàｏｍìｎｇ）（１）帝王对臣子的命令。（２）封建时代指受过封号的妇女（多见于早期白话）。

*郜ｇàｏ姓。

*锆ｇàｏ金属元素，符号Ｚｒ（ｚｉｒｃｏｎｉｕｍ）。银灰色，有亮光，硬而脆，可用作原子反应堆铀棒的外套和真空仪器的除气剂。锆、钍与镁的合金轻而耐高温，可以做飞行工具的外壳。

*戈ｇē（１）古代兵器，横刃，用青铜或铁制成，装有长柄。（２）姓。
【戈壁】蒙古人称沙漠地区，这种地区尽是沙子和石块，地面上缺水，植物稀少。

*圪ｇē见〖圪节〗、〖圪蹴〗。
【圪蹴】（ｇē?ｊｉｕ）＜方＞蹲：老饲养员～在门前石凳上听广播。
【圪节】（ｇē?ｊｉｅ）（１）稻、麦、高粱、竹子等茎上分枝长叶的地方。（２）两个圪节间的一段。（３）泛指长条形东西的一段。
【圪针】＜轻＞＜方＞指某些植物枝梗上的刺儿：枣～。

*纥ｇē另见ｈé。

*纥ｈé见下。另见ｇē。

*疙ｇē见〖疙瘩〗。
【疙瘩】ｇē?ｄｅ（１）皮肤上突起的或肌肉上结成的硬块。（２）小球形或块状的东西：面～｜芥菜～｜线结成～了。（３）不易解决的问题：心上的～早去掉了｜解开他们两人中间的～。（４）〈方〉量词：一～石头｜一～糕。（５）〈方〉麻烦；别扭。
【疙疙瘩瘩】＜口＞（～的）不平滑；不顺利：路上净是石头子儿，～的，差点绊倒｜这事情～的，办得很不顺手。也说疙里疙瘩。

*哥ｇē（１）哥哥：大～｜二～。（２）亲戚中同辈而年纪比自己大的男子：表～。（３）称呼年纪跟自己差不多的男子（含亲热意）：李二～。
【哥德巴赫猜想】德国人哥德巴赫在１７４２年提出的两个猜想：（一）每个大于２的偶数都是两个素数之和。（二）每个大于５的奇数都是三个素数之和。我国数学家华罗庚、陈景润等对这问题作过重要贡献。
【哥儿】（１）弟弟和哥哥（包括本人）：你们～几个？｜～俩都是运动员。（２）旧时称官僚和其他剥削阶级人家的男孩子：公子～。
【哥儿们】＜口＞（１）弟兄们。（２）用于朋友间，带亲热的口气。
【哥哥】〈轻〉（１）同父母（或只同父、只同母）而年纪比自己大的男子。（２）同族同辈而年纪比自己大的男子：叔伯～｜远房～。
【哥老会】帮会的一种，清末在长江流域各地活动，成员多数是城乡游民。最初具有反清意识，后来分化为不同支派，常为反动势力所利用。
【哥罗仿】见〖氯仿〗。〔Ｃｈｌｏｒｏｆｏｒｍ〕
【哥萨克人】俄罗斯人的一部分，主要散居在顿河、库班河一带。［哥萨克，俄КАЗАК］

*胳ｇā见〖胳肢窝〗。另见ｇē；ｇé。

*胳ｇē见〖胳膊〗。另见ｇā；ｇé。

*胳ｇé见〖胳肢〗。另见ｇā；ｇē。
【胳臂】胳膊。
【胳膊】＜轻＞肩膀以下手腕以上的部分。
【胳膊腕子】腕子。也叫胳膊腕儿。
【胳膊肘子】＜口＞肘。也叫胳膊肘儿。
【胳肢】＜轻＞＜方＞在别人身上抓挠，使发痒。

*袼ｇē见〖袼褙〗。
【袼褙】＜轻＞用碎布或旧布加衬纸裱成的厚片，多用来制布鞋。

*鸽ｇē鸽子：信～。
【鸽子】常见的一种鸟，翅膀大，善于飞行，品种很多，羽毛有白色、灰色、酱紫色等，以谷类植物的种子为食物，有的可以用来传递书信。常用做和平的象征。参看〖鹁鸽〗、〖原鸽〗、〖信鸽〗。

*割ｇē截断：～麦子。
【割爱】放弃心爱的东西（多用做婉辞）。
【割草机】收割牧草用的机具。一般由切割器、传动机构、行走轮、牵引装置等组成。利用动力输出轴通过传动机构将切割器带动，割刀作往复运动把草割下来。
【割除】割掉；除去。
【割地】割让领土。
【割断】截断；切断。
【割胶】把橡胶树的外皮和韧皮部割开，使橡胶树的胶乳流出来。
【割接法】嫁接的一种方法。一般是把砧木上部去掉，从顶端劈开，再把削成楔形的接穗插到劈开的裂缝中去。
【割据】一国之内，拥有武力的人占据部分地区，形成与中央政权分裂对抗的局面。
【割礼】犹太教、伊斯兰教的一种仪式，把男性教徒的生殖器包皮割去少许。犹太教在婴儿初生时举行，伊斯兰教在童年举行。
【割裂】把不应当分割的东西分割开（多指抽象的事物）。
【割蜜】旧法养蜂的取蜜法，把蜂巢中储存蜜的部分用刀割下来。
【割切】见〖切割〗。
【割让】因战败或受侵略，被迫把一部分领土让给外国。
【割舍】舍弃；舍去。
【割席】＜书＞三国时管宁跟化歆同学，合坐一张席读书，后来管宁鄙视华歆的为人，把席割开分坐（见《世说新语?德行》）。后世指跟朋友绝交。
【割线】通过圆周或其他曲线上任意两点的直线。

*搁ｇē（１）：把箱子～在屋子里｜豆浆里～点糖。（２）搁置：这件事～一～再办吧｜都是紧急任务，一样也～不下。另见ｇé。

*搁ｇé禁受。另见ｇē。
【搁笔】（写作、绘画）停笔；放下笔。
【搁不住】禁受不住：麻织品～揉搓。
【搁得住】禁受得住：再结实的东西，～你这么使吗？
【搁浅】（１）（船只）进入水浅的地方，不能行驶。（２）比喻事情遭到阻碍，不能进行。
【搁置】放下；停止进行：事情重要，不能～。

*歌ｇē（１）歌曲：民～｜山～儿｜唱一个～儿。（２）唱：～者｜高～一曲。
【歌唱】（１）唱（歌）：～家｜尽情～。（２）用唱歌、朗诵等形式颂扬：～祖国的繁荣富强。
【歌词】歌曲中的词。
【歌喉】指唱歌人的嗓子，也指唱的声音。
【歌姬】旧时称以歌舞为业的女子。
【歌剧】综合诗歌、音乐、舞蹈等艺术而以歌唱为主的戏剧。
【歌诀】为了便于记诵，按事物的内容要点编成的韵文或无韵的整齐句子；口诀：汤头～（用汤药成方中的药名编成的口诀）。
【歌谱】歌曲的谱子。
【歌曲】供人歌唱的作品，是诗歌和音乐的结合。
【歌鸲】鸟的一属，身体大小和麻雀相似，叫的声音好听。常见的有红点颏和蓝点颏。
【歌手】擅长歌唱的人。
【歌舞】唱歌和舞蹈的合称。
【歌舞伎】日本戏剧的一种，表演时演员不歌唱，只有动作和说白，另由伴奏音乐的人配合演员的动作在后面歌唱。
【歌舞剧】兼有歌唱、音乐和舞蹈的戏剧。
【歌谣】指随口唱出，没有音乐伴奏的韵语，如民歌、民谣、儿歌、童谣等。
【歌吟】歌唱；吟咏。
【歌咏】唱（歌）：～队｜～组。
【歌仔戏】台湾省地方戏曲剧种，由当地民谣山歌发展而成。流行于台湾和福建芗江（九龙江）一带。参看〖芗剧〗。

*阁ｇé（１）风景区或庭园里的一种建筑物，四方形、六角形或八角形，一般两层，周围开窗，多建筑在高处，可以凭高远望：亭台楼～。（２）旧时指女子的住屋：闺～｜出～。（３）指内阁：～员｜组～。（４）〈书〉放东西的架子：束之高～。
【阁楼】在较高的房间内上部架起的一层矮小的楼。
【阁下】敬辞，称对方，从前书函中常用，今多用于外交场合：大使～。
【阁员】内阁的成员。
【阁子】（１）小的木板房子：板～。（２）＜方＞阁楼。

*革１ｇé（１）去了毛并且加过工的兽皮：皮～｜制～。（２）姓。

*革２ｇé（１）改变：～新｜变～。（２）开除；撤除（职务）：开～｜～职。另见ｊí。

*革ｊí＜书＞（病）危急。另见ｇé。
【革翅目】昆虫的一目，腹部末端有一对弯曲的钳形器官叫尾铗，前翅短而硬，革质，后翅膜质，有的没有翅。生活在石堆下或杂草中。常见的有蠼螋（ｑúｓōｕ）。
【革出】开除出去。
【革除】（１）铲除；去掉：～陋习。（２）开除；撤职。
【革履】皮鞋：西装～。
【革命】（１）被压迫阶级用暴力夺取政权，摧毁旧的腐朽的社会制度，建立新的进步的社会制度。革命破坏旧的生产关系，建立新的生产关系，解放生产力，推动社会的发展。（２）具有革命意识的：工人阶级是最～的阶级。（３）根本改革：思想～｜技术～｜产业～。
【革命化】指人或事物在各方面或某一个方面破旧立新，变为革命的：机关～｜思想～。
【革命家】具有革命思想，从事革命工作，并做出重大贡献的人：鲁迅是伟大的思想家和～。
【革命军人委员会】中国人民解放军连队全体军人的群众组织。由军人大会选举产生，在连队党支部的领导下和连队首长的指导下进行工作。基本任务是：在集中领导下开展政治民主、经济民主和军事民主，组织课外学习，开展群众性的文化娱乐和体育卫生活动。这一组织在第二次和第三次国内革命战争中叫士兵委员会。
【革命浪漫主义】无产阶级文艺的基本创作方法之一。其特点是在现实的基础上，用想象和夸张的手法表现崇高的革命理想，以鼓舞人民的斗志。参看〖革命现实主义〗。
【革命乐观主义】革命者对生活和斗争的前途充满信心的精神。无产阶级的革命乐观主义是无产阶级世界观的表现之一。
【革命烈士】为革命事业而牺牲的人。在我国，指辛亥革命以来的历次革命中为革命而阵亡或死难的人。
【革命烈士家属】指革命烈士的父、母、妻（或夫）、子、女等直系亲属。
【革命先烈】为革命事业而牺牲的先辈。
【革命现实主义】无产阶级文艺的基本创作方法之一。其特点是要求站在无产阶级立场上，用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点观察生活，表现生活，从现实的革命斗争发展中真实地、历史地和具体地去描写现实，通过典型人物，典型环境的描写，深刻地反映现实生活的本质。
【革命英雄主义】革命者在同敌人或自然作斗争中，不畏艰险，不怕牺牲，敢于冲锋陷阵的革命精神。无产阶级的革命英雄主义是无产阶级世界观的表现之一。
【革命战争】被压迫的阶级或民族，为了阶级解放和民族解放而进行的战争。一切革命战争都是正义的战争。
【革囊】皮制的袋子。
【革新】革除旧的，创造新的：技术～｜～运动。
【革职】撤职。

*格１ｇé（１）（～儿）格子：方～纸｜把字写在～儿里｜四～儿的书架。（２）规格；格式：品～｜～律｜合～｜别具一～。（３）〈书〉阻碍；限制：～于成例。（４）姓。

*格２ｇé某些语言中名词（有的包括代词、形容词）的语法范畴，用词尾变化来表示它和别的词之间的语法关系。例如俄语的名词、代词、形容词都有六个格。

*格３ｇé〈书〉推究：～物。

*格４ｇé打：～斗｜～杀。另见ｇē。

*格ｇē见下。另见ｇé。
【格调】（１）指不同作家或不同作品的艺术特点的综合表现。（２）＜书＞指人的风格或品格。
【格斗】紧张激烈地搏斗。
【格格】（～的）象声词。（１）形容笑声：他～地笑着，越说越起劲。（２）形容机关枪的射击声。
【格局】结构和格式：这篇文章写得很乱，简直不成个～。
【格里历】公历，是１５８２年罗马教皇格里哥里（Ｇｒｅｇｏｒｉｕｓ）十三世修改的，所以叫格里历。
【格林威治时间】见〖世界时〗。
【格陵兰岛】世界第一大岛。在北美洲东北，大西洋、北冰洋之间。面积２１７．５万平方公里。属丹麦。
【格律】诗、赋、词、曲等关于字数、句数、对偶、平仄、押韵等方面的格式和规则。
【格律诗】指按照一定的格式和韵律写成的诗。它们每一首的句数，每一句的字数都是固定的；其中字的平仄，句的押韵，以及哪些句子要对仗都有一定的格律。
【格木】常绿乔木，羽状复叶，小叶卵形，花白色，荚果扁平，木材红褐色，坚硬耐湿，可做家具，也可作造船或建筑等材料。
【格式】＜轻＞一定的规格式样：公文～｜书信～。
【格外】（１）副词，表示超过寻常：久别重逢，同志们～亲热｜国庆节的天安门，显得～庄严而美丽。（２）额外；另外：卡车装不下，～找了一辆大车。
【格物】＜书＞推究事物的道理：～致知。
【格言】含有教育意义的成语，如‘满招损，谦受益’，‘虚心使人进步，骄傲使人落后’。
【格致】＜书＞‘格物致知’的略语，穷究事物的原理法则而总结为理性知识。清朝末年讲西学的人用它做物理、化学等科学的总称。
【格子】隔成的方形空栏或框子：打～｜～布。

*鬲ｇé（１）鬲津，河名，发源于河北，流入山东。（２）胶鬲，殷末周初人。另见ｌì。

*鬲ｌì古代炊具，样子象鼎，足部中空。另见ｇé。

*葛ｇé（１）多年生草本植物，茎蔓生，上有黄色细毛，叶子大，分成三片，花紫红色，根肥大，叫葛根，可制淀粉，也供药用，能发汗、解热。茎皮可制葛布。通称葛麻。（２）表面有花纹的纺织品，用丝做经，棉线或麻线等做纬。另见ｇě。

*葛ｇě姓。另见ｇé。
【葛布】用葛的纤维织成的布，可以做夏季服装等。
【葛荣起义】北魏末河北各族人民起义。公元５２６年葛荣开始参加鲜于修礼起义，修礼被害，他率领其众继续战斗，同年９月在博野击杀北魏大将元融后，建立政权，称天子，国号齐。北魏政府调兵镇压，葛荣被俘身死。
【葛藤】比喻纠缠不清的关系。
【葛仙米】蓝藻类植物，生在潮湿地上。植物体由球形的单细胞连成串珠状的细丝，外面包着一层胶质物，湿时蓝绿色，干时灰色。可以吃，又可入药，有解热，祛痰等作用。

*蛤ｇé哈蜊、文蛤等瓣鳃类软体动物。另见ｈá。

*蛤ｈá见〖蛤蟆〗（ｈá?ｍó）、〖蛤蟆夯〗。另见ｇē。
【蛤蚧】（ｇéｊｉè）爬行动物，形似壁虎而大，头大，背部灰色而有红色斑点。吃蚊、蝇等小虫。中医用做强壮剂。
【蛤蜊】＜轻＞（１）软体动物，长约三厘米多，壳卵圆形，淡褐色，边缘紫色。生活在浅海底。（２）文蛤的通称。
【蛤蟆】【虾蟆】＜轻＞青蛙和蟾蜍的统称。
【蛤蟆夯】用电动机作动力的夯，工作时铁砣转动，把夯带动跳起，随即向前移动，砸实地基。工作方式象蛙跳。

*隔ｇé（１）遮断；阻隔：一间屋～成两间｜～着一重山｜～河相望。（２）间隔；距离：～两天再去｜相～很远。
【隔壁】左右相毗连的屋子或人家。
【隔断】１阻隔；使断绝：高山大河不能～我们两国人民之间的联系和往来。
【隔断】２＜轻＞把一间屋子隔成几间的遮挡的东西，如板壁、隔扇等。
【隔阂】彼此情意不通，思想有距离。
【隔绝】隔断：音信～｜降低温度和～空气是灭火的根本方法。
【隔离】（１）不让聚在一起，使断绝往来。（２）把患传染病的人、畜和健康的人、畜分开，避免接触。
【隔离线】一种外面套有金属网的导线。金属网接地，可防止外界的电磁场对导线内的信号产生干扰。
【隔膜】（１）情意不相通，彼此不了解。（２）不通晓；外行：我对这种技术实在～。
【隔热】隔绝热的传播。
【隔山】旧指同父异母的兄弟姐妹之间的关系：～兄弟。
【隔扇】＜轻＞在房屋内部起隔开作用的一扇一扇的木板墙，糊纸或装玻璃。
【隔水层】见〖不透水层〗。
【隔夜】隔一夜：～的茶。
【隔音】隔绝声音的传播。
【隔音板】建筑中用来隔音的板状材料，多用刨花、芦苇、稻草等制成。
【隔音符号】汉语拼音方案所规定的符号（’），必要时放在ａ，ｏ，ｅ前头，使音节的界限清楚，如：激昂ｊī’áｎｇ，定额ｄìｎｇ’é。
【隔音纸】做隔音材料用的一种纸板，厚度较大，密度很小，质地疏松，表面粗糙。

*嗝ｇé（～儿）（１）胃里的气体从嘴里出来时发出的声音（多在吃饱后）。（２）横膈膜痉挛，吸气后声门突然关闭而发出的一种特殊声音。

*塥ｇé〈方〉沙地。多用于地名。

*搿ｇé〈方〉用力抱。

*膈ｇé人或哺乳动物胸腔和腹腔之间的膜状肌肉。收缩时胸腔扩大，松弛时胸腔缩小。也叫膈膜或横膈膜。
【膈肌】分隔胸、腹两腔的薄肌。呈穹窿状，中心为腱膜，肌肉呈放射状排列。是主要的呼吸肌。
【膈疝】病，由于横膈膜先天性的缺损或外伤，腹腔内的脏器进入胸腔内。症状是饭后胸窝部疼痛，呕吐等。
【膈食病】中医称胸腹胀痛、下咽困难、吐酸水等症状的病。

*镉ｇé金属元素，符号Ｃｄ（ｃａｄｍｉｕｍ）。银白色，延展性强，易吸收中子，可做成棒，用来控制反应堆。和铅、锡等制成易熔合金，用做电路的保险丝等。

*骼ｇé见下。

*哿ｇě〈书〉可；嘉。

*舸ｇě〈书〉大船。

*个１ｇè（１）量词。ａ）用于没有专用量词的名词（有些名词除了用专用量词之外也能用‘个’）：三～苹果｜一～理想｜两～星期。ｂ）用于约数的前面：哥儿俩也不过差～两三岁｜他一天走～百儿八十里，也不觉得累。ｃ）用于带宾语的动词后面，有表示动量的作用（原来不能用‘个’的地方也用‘个’）：见～面儿，说～话儿。ｄ）用于动词和补语的中间，使补语略带宾语的性质（有时跟‘得’连用）：吃～饱｜玩儿～痛快｜笑～不停｜雨下～不停｜学了～八九不离十｜扫得～干干净净。（２）单独的：～别｜～人｜～体。

*个２ｇè（１）量词‘些’的后缀：那些～花儿｜这么些～书哪看得完｜有一些～令人鼓舞的消息。（２）〈方〉加在‘咋儿、今儿、明儿’等时间词后面，跟‘某日里’的意思相近。另见ｇě

*个ｇě［自个儿］见〖自各儿〗。另见ｇè。
【个别】（１）单个：各个：～谈话。（２）极少数；少有：这种情况是极其～的。
【个儿】（１）身材或物体的大小：他是个大～｜这棉桃的～可真不小。（２）指一个个的人或物：挨～握手问好｜买鸡蛋论斤不论～。
【个人】（１）一个人（跟‘集体’相对）：～利益服从集体利益｜集体领导同～负责相结合。（２）自称，我（在正式场合发表意见时用）：～认为这个办法是非常合理的。
【个人英雄主义】资产阶级个人主义的一种表现。具有个人英雄主义的人轻视人民群众和革命集体的力量，夸大个人作用，好出风头，等等。参看〖个人主义〗。
【个人主义】一切从个人出发，把个人利益放在集体利益之上，只顾自己，不顾别人的错误思想。个人主义是生产资料私有制的产物，是资产阶级世界观的核心。它的表现形式是多方面的，如个人英雄主义、自由主义、本位主义、宗派主义等。
【个体】单个的人或生物。
【个体经济】以生产资料私有制和个体劳动为基础的小生产经济形式，它的特点是经营分散，规模小。
【个体手工业】以私有的生产资料，依靠自己的劳动独立进行生产的手工业。
【个体所有制】指生产资料归个体劳动者占有的形式。如个体农民所有制、个体手工业者所有制等。也叫小私有制。
【个头儿】个儿：这种柿子～特别大。
【个位】十进记数法的第一位。
【个性】（１）在一定的社会条件和教育影响下形成的一个人的比较固定的特性。（２）事物的特性，即矛盾的特殊性。一切个性都是有条件地、暂时地存在的，所以是相对的。
【个中】＜书＞其中：～滋味。
【个中人】意即此中人。指曾经亲历其境或深知其中道理的人。
【个子】指人的身体，也指动物身体的大小：高～｜矮～｜这只猫～大。

*各ｇè（１）指示词。ａ）表示不止一个：世界～国｜～位来宾。ｂ）表示不止一个并且彼此不同：～种原材料都备齐了｜～人回～人的家。（２）副词，表示不止一人或一物同做某事或同有某种属性：左右两侧～有一门｜三种办法～有优点，也～有缺点｜双方～执一词。另见ｇě。

*各ｇě〈方〉特别：这人很～。另见ｇè。
【各别】（１）各不相同；有分别：对于本质上不同的事物，应该～对待，不应该一视同仁。（２）＜方＞别致；新奇：这个台灯式样很～。（３）特别（贬义）：这个人真～，为这点小事生那么大的气。
【各个】（１）每个；所有的那些个：～厂矿｜～方面。（２）逐个：～击破。
【各国共产党和工人党会议】１９６０年１１月在莫斯科举行的八十一国共产党和工人党会议。会上就一些原则性的问题进行了争论，经过中国共产党代表团和其他马列主义政党代表团的共同斗争，会议通过的《莫斯科声明》包含了一系列马列主义的重要的原则意见。
【各尽所能，按劳分配】社会主义社会个人生活资料的分配原则。它要求劳动者尽其所能地为社会劳动，社会则按照各个劳动者提供的劳动数量和质量分配生活资料。
【各尽所能，按需分配】共产主义社会个人生活资料的分配原则。劳动者尽其所能地为社会劳动，社会根据各人的需要来进行分配。实行这个分配原则的主要条件是消灭旧的社会分工，劳动成为人们生活的第一需要，生产高度发展，产品极大丰富，全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质极大提高。
【各色】（１）各种各样：～货物，一应俱全。（２）＜方＞特别（贬义）。
【各向同性】某些物质的导热、导电、膨胀、折光等物理性质在其各个方向上都相同，这种性质叫各向同性。是各种多晶体和非晶体的重要特征。
【各向异性】某些物质的导热、导电、膨胀、折光等物理性质在其各个方向上并不完全相同，这种性质叫各向异性。它是各种单晶体的重要特征。
【各自】各人自己；各个方面自己的一方：既要～努力，也要彼此帮助。

*虼ｇè见〖虼螂〗、〖虼蚤〗。
【虼螂】（ｇèｌáｎｇ）蜣螂。
【虼蚤】（ｇè?ｚａｏ）＜轻＞＜口＞跳蚤。

*硌ｇè〈口〉触着凸起的东西觉得不舒服或受到损伤：～牙｜褥子没铺平，躺在上面～得难受。另见ｌｕò。

*硌ｌｕò△山上的大石。另见ｇè。

*铬ｇè金属元素，符号Ｃｒ（ｃｈｒｏｍｉｕｍ）。银灰色的结晶体，质硬而脆，是制造不锈钢、高速钢等的重要原料。在别种金属上镀铬可以防锈。它和铁、锰等都是黑色金属。也叫克罗米。
【铬钢】含铬的合金钢，质地坚硬，耐磨，耐腐蚀，不生锈，可用来制造机器和工具。
【铬镍钢】含铬、镍的合金钢，机械强度高，硬度和韧性大，耐热，耐腐蚀，用于制造飞机、汽车、拖拉机等的重要机件。
【铬铁矿】铬和铁的氧化物，是主要的含铬矿石，黑褐色，多是粒状、块状或豆状，是重要的冶金原料，又供制颜料。

*给ｇěｉ（１）使对方得到某些东西或某种遭遇：叔叔～他一支笔｜杭州～我的印象很示好｜党～我们勇气和力量｜我们～敌人一个严重的打击。（２）用在动词后面，表示交与，付出：送～他｜贡献～祖国。注意动词本身有给予意义的，后面可以用‘给’，也可以不用‘给’；本身没有给予意义的，后面必须用‘给’，如：还（～）他一本书｜送（～）我一枝笔｜捎～他一个包袱｜留～你钥匙。（３）为（ｗèｉ）②：他～我们当翻译｜医生～他们种牛痘。（４）引进动作的对象，跟‘向’相同：小朋友～老师行礼。注意这种用法，普通话有一定限制，有的说法方言里有，普通话里没有，如‘车走远了，她还在～我们招手’，应该用‘向’或‘跟’。（５）叫；让。ａ）表示使对方做某件事：队里拨出一块地来～他们做试验。ｂ）表示容许对方做某种动作：那封信他收着不～看。ｃ）表示某种遭遇：羊～狼吃了｜树～炮弹打断了。（６）助词，直接用在表示被动、处置等意思的句子的谓语动词前面，以加强语气：裤腿都叫露水～湿透了｜弟弟把花瓶～打了｜我记性不好，保不住就～忘了。另见ｊǐ。

*给ｊǐ（１）供给；供应：补～｜自～自足。（２）富裕充足：家～户足。另见ｇěｉ。
【给水】为居民区、工业、铁路运输、农业、军队和其他需水部门供应水。
【给养】指军队中人员的伙食、牲畜的饲料以及炊事燃料等物资。
【给以】给①：社员生病的时候，应当～帮助｜对于劳动竞赛中优胜的单位或个人，应该～适当的奖励。注意：‘给以’后面只说所给事物（并且多为抽象事物），不说接受的人。要是说出接受的人。‘给以’就要改成‘给’：社员生病的时候，应当给他帮助｜对于劳动竞赛中优胜的单位和个人，应当给他们适当的奖励。
【给予】（ｊǐｙǔ）＜书＞给（ｇěｉ）：～帮助｜～同情。

*根ｇēｎ（１）（～儿）高等植物的营养器官，分直根和须根两大类。根能够把植物固定在土地上，吸收土壤里的水分和溶解在水中的养分，有的根还能贮藏养料。（２）比喻子孙后代。（３）方根的简称。（４）代数方程的解。（５）化学上指带电的基：氨～｜硫酸～。（６）（～儿）物体的下部或某部分和其他东西连着的地方：耳～｜舌～｜墙～｜～基｜～底。（７）（～儿）事物的本原；人的出身底细：祸～｜刨～问底｜我们是老街坊，彼此都知～知底的。（８）根本地；彻底：～究｜～治｜～绝。（９）依据；作为根本：～据｜无～之谈。（１０）（～儿）量词，用于细长的东西：两～筷子｜一～无缝钢管。
【根本】（１）事物的根源或最重要部分：应当从～上考虑解决问题的方法。（２）主要的；重要的：最～的问题。（３）本来；从来：这话我～没说过。（４）从头到尾；始终；全然（多用于否定式）：他～就没想到这些问题｜我～就不赞成这种做法。（５）彻底：问题已经～解决。
【根本法】指国家的宪法，因一切法律都要根据它来制定。
【根菜类蔬菜】指具有可食用的肥大肉质直根的一类蔬菜。种类很多，属十字花科的有萝卜、大头菜、芜菁甘蓝、芜菁、辣根等；伞形科的有胡萝卜、美洲防风、根芹菜等；菊科的有牛蒡等。以萝卜和胡萝卜栽培为最广。
【根插】繁殖某些植物的一种方法。把植物的根切成几段埋在土中，使成为几个独立的植物体。蒲公英就可以用这种方法繁殖。
【根除】彻底铲除：～水患。
【根词】最原始、最单纯、最基本的词，在它的基础上产生出许多别的词来。汉语的根词多数是单音节的，如‘人’、‘山’、‘学’等。
【根底】（１）基础：墙上芦苇，头重脚轻～浅｜他的俄文～很好。也作根柢。（２）底细：追问～。
【根冠】生在根的尖端的保护结构，形状象个套子，能保护根的生长点。
【根号】方根的符号。
【根基】（１）基础：建筑房屋一定要把～打好。（２）比喻家底。
【根脚】＜轻＞建筑物的地下部分：这座房子的～很牢靠。
【根茎】地下茎的一种，一般是长形，横着生长在地下，外形象根，有节，没有根冠而有顶芽。如莲、芦苇等的地下茎。
【根究】彻底追究：～真相。
【根据】（１）把某种事物作为结论的前提或语言行动的基础：～气象台的预报，明天要下雨｜～群众的意见，把计划修改一下。（２）作为根据的事物：说话要有～｜从实际生活中找理论的～。
【根据地】据以长斯进行武装斗争的地方，特指我国在第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争时期的革命根据地。
【根绝】彻底消灭：～血吸虫病｜～事故。
【根瘤】生长在豆科植物根部的球状小瘤，里面有根瘤菌。
【根瘤菌】一种细菌，能在豆科植物的根部形成根瘤，制造含氮的化合物，供植物利用。如花生根瘤菌、大豆根瘤菌等。农业上用根瘤菌拌种，使作物增产。
【根毛】密生在根的尖端的细毛，是根吸收水分和养料的主要部分。
【根苗】（１）植物的根和最初破土长出的部分。（２）事物的来由和根源：从理论上铲除极端民主化的～。（３）指传宗接代的子孙。
【根式】含有根号的算术式或代数式。
【根外施肥】一种施肥方法，把液体或粉末状的肥料喷洒在植物的叶子上，使植物吸收。多在植物的生长后期施用。也叫叶面施肥。
【根系】主根和全部侧根的总称，一般分直根系和须根系两种。
【根芽】从植物的根上长出来的幼芽。根芽出土后，经过移植，可以成为独立的植物体。
【根由】来历；缘故：追问～。
【根源】（１）使事物产生的根本原因：实践是一切科学知识的～。（２）起源（于）：经济危机～于资本主义制度。
【根指数】所求方根的次数，写在根号的左上角。
【根治】彻底治好；治断根儿（指灾害、疾病）：～黄河｜～血吸虫病。
【根子】＜口＞（１）根①。（２）根⑦。

*跟ｇēｎ（１）（～儿）脚的后部或鞋袜的后部：脚后～｜高～儿鞋。（２）在后面紧接着向同一方向行动：他跑得快，我也～得上｜我们永远～着党走。（３）旧指嫁给某人。（４）介词，引进动作的对象。ａ）同：有事要～群众商量。ｂ）向：你这主意好，快～大家说说。（５）介词，引进比较异同的对象；同：她待我～待亲儿子一样｜高山上的气压～平地上不一样｜他的脾气从小就～他爸爸非常相象。（６）连词，表示联合关系；和：车上装的是机器～材料｜他的胳膊～大腿都受了伤。
【跟班】１随同某一劳动集体或某一学习集体（劳动或学习）：～劳动｜～听课。
【跟班】２旧时跟随在官员身边供使唤的人。也叫跟班儿的。
【跟包】（１）旧时指专为某个戏曲演员管理服装及做其他杂务。（２）指做这种工作的人。
【跟斗】见〖跟斗〗。
【跟脚】＜方＞（１）旧指跟随主人出门，照料伺候：～的。（２）（孩子）跟随大人，不肯离开。（３）（鞋）大小合适，便于走路。（４）（～儿）随即（限用于行走之类的动作）：你刚出去，他～儿就来找你。
【跟前】１（～儿）身边；附近：请你到我～来。
【跟前】２＜轻＞身体的近旁（专指有无儿女说）：他～只有一个女儿。
【跟手】＜方＞（～儿）（１）随手：他一进屋子，～就把门关上。（２）随即：他接到电报，～儿搭上汽车走了。
【跟头】（人、物等）失去平衡而摔倒或向下弯曲而翻转的动作：栽～｜翻～。有的地区也说斤斗（ｊīｎｄǒｕ）。
【跟头虫】孑孓的通称。
【跟尾儿】＜方＞随后：你先回家吧，我～就去。
【跟追】紧跟在后面追赶。
【跟着】（１）跟②。（２）紧接着：听完报告～就讨论。
【跟踪】紧紧跟在后面（追赶、监视）：～追击。

*哏ｇéｎ＜方＞（１）滑稽；有趣：这段相声真～｜这孩子笑的样子有点儿～。（２）滑稽有趣的语言或动作：逗～。

*亘ｇèｎ（空间上或时间上）延续不断：横～｜绵～｜～古未有（从古到今所没有）。

*艮１ｇěｎ＜方＞（性子）直；（说话）生硬：这个人真～！｜他说的话太～！

*艮２ｇěｎ＜方＞（食物）坚韧而不脆：发～｜～罗卜不好吃。另见ｇèｎ。

*艮ｇèｎ（１）八卦之一，代表山。参看〖八卦〗。（２）姓。另见ｇěｎ。

*茛ｇèｎ见下。

*更１ｇēｎｇ（１）改变；改换：变～｜～改｜除旧～新。（２）＜书＞经历：少不～事。

*更２ｇēｎｇ旧时一夜分成五更，每更大约两小时：打～｜三～半夜。另见ｇèｎｇ。

*更ｇèｎｇ（１）更加：刮了一夜北风，天～冷了｜～好地为人民服务。（２）＜书＞再；又：～上一层楼。另见ｇēｎｇ。
【更迭】轮流更换。
【更定】改订。
【更动】更改。
【更番】轮流替换：～出差。
【更夫】旧时打更巡夜的人。
【更改】改换；改动：飞机中途遇雾，临时～航线。
【更鼓】旧时报更所用的鼓。
【更换】变换；替换：～位置｜～衣裳｜博物馆里展览品不断～。
【更加】副词，表示程度上又深了一层或者数量上进一步增加或减少：公家的书，应该～爱护｜天色渐亮，晨星～稀少了。
【更楼】旧时专为报更用的建筑物，里面设置着报更用的鼓。
【更其】更加：上游河水～湍急。
【更生】（１）重新得到生命，比喻复兴：自力～。（２）再生③：～布｜～纸。
【更始】＜书＞除去旧的，建立新的；重新起头：与民～。
【更替】更换代替。
【更新】（１）旧的去了，新的来到：万象～｜岁序～。（２）森林经过采伐，火灾或破坏后重新长起来。
【更衣】（１）换衣服。（２）婉辞，指上厕所。
【更衣室】体育馆、游泳场等公共场所设置的专供更换衣服的地方，也指公共场所中比较讲究的厕所。
【更张】调节琴弦，比喻变更或改革。
【更正】改正已发表的谈话或文章中有关内容或字句上的错误。

*庚ｇēｎｇ（１）天干的第七位。参看〖干支〗。（２）年龄：年～｜同～。（３）姓。
【庚日】用干支来纪日时，有天干第七位‘庚’字的日子。夏至三庚数伏，就是指夏至后的第三个庚日开始初伏。
【庚帖】八字帖。

*耕ｇēｎｇ用犁把田里的土翻松：～田｜～种｜春～｜深～细作。
【耕地】１种植农作物的土地：～面积。
【耕地】２用犁把田地里的土翻松。
【耕具】耕种用的农具，如犁、耙。
【耕牛】耕地用的牛。
【耕畜】用来耕地的牲畜，主要是牛、马、骡子等。
【耕耘】耕地和除草，常用于比喻：着意～，自有收获。
【耕种】耕地和种植。
【耕作】用各种方法处理土壤的表层，使适于农作物的生长发育，包括耕、耙、锄等。

*赓ｇēｎｇ（１）＜书＞继续；连续：～续。（２）姓。
【赓续】＜书＞继续。

*羹ｇēｎｇ通常用蒸、煮等方法做成的糊状食物：豆腐～｜鸡蛋～。
【羹匙】匙子。

*哽ｇěｎｇ（喉咙）堵塞（多指因感情激动）：他心里一酸，喉咙～得说不出话来。
【哽咽】哭时不能痛快地出声。

*埂ｇěｎｇ（１）（～儿）埂子：田～儿（２）地势高起的长条地方：再往前走，就是一道小山～。（３）用泥土筑成的堤防：～堰｜堤～。
【埂子】田地里稍稍高起的分界线，象狭窄的小路：地～。

*绠ｇěｎｇ＜书＞汲水用的绳子。

*耿ｇěｎｇ（１）＜书＞光明。（２）耿耿；耿直。（３）姓。
【耿饼】一种小而厚的柿饼。
【耿耿】（１）明亮：～星河。（２）形容忠诚：忠心～地为人民服务。（３）形容有心事：～不寐｜～于怀。
【耿介】＜书＞正直，不同于流俗：性情～。
【耿直】【梗直】【鲠直】（性格）正直；直爽：他是个～人。一向知无不言，言无不尽。

*梗ｇěｎｇ（１）（～儿）植物的枝或茎：花～｜菠菜～儿｜高粱～儿。（２）挺直：～着脖子。（３）直爽：～直。（４）＜书＞顽固：顽～。（５）阻塞；防碍：～塞｜从中作～。
【梗概】大略的内容：故事的～。
【梗塞】（１）阻塞：道路～。（２）见〖梗死〗。
【梗阻】（１）阻塞：道路～｜山川～。（２）拦挡：横加～。

*鲠ｇěｎｇ（１）＜书＞鱼骨头：如～在喉。（２）（鱼骨头等）卡在喉咙里。

*工１ｇōｎｇ（１）工人和工人阶级：矿～｜钳～｜瓦～｜技～｜女～｜～农联盟。（２）工作；生产劳动：做～｜上～｜加～｜勤～俭学｜省料又省～。（３）工程：动～｜竣～。（４）工业：化～（化学工业）｜～交系统（工业交通系统）。（５）一个工人或农民一个劳动日的工作：砌这道墙要六个～。（６）（～儿）技术和技术修养：唱～｜做～。（７）长于；善于：～诗善画。（８）精巧；精致：～巧｜～稳。

*工２ｇōｎｇ我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用做记音符号，相当于简谱的‘３’。参看〖工尺〗。
【工本】制造物品所用的成本。
【工笔】国画的一种画法，用笔工整，注重细部的描绘（区别于‘写意’）。
【工兵】工程兵的旧称。
【工部】隋唐至明清中央行政机构的六部之一。掌管全国工程、交通、水利和屯田等事。
【工厂】直接进行工业生产活动的单位，通常包括不同的车间。
【工场】手工业者集合在一起生产的场所。
【工场手工业】把许多手工业者集合在一个工场内，以手工劳动为基础，分工协作进行生产的企业。是资本主义生产发展的一个阶段。
【工潮】工人为实现某种要求或表示抗议而掀起的风潮。
【工程】土木建筑或其他生产、制造部门用比较大而复杂的设备来进行的工作，如土木工程、机械工程、化学工程、采矿工程、水利工程、航空工程。
【工程保障】保障军队战斗行动的一切工程措施。主要包括：实施工程侦察，构筑工事，伪装，设置和排除障碍物，构筑和维护道路、桥梁、渡口、给水站，实施破坏作业等。
【工程兵】担任复杂的工程保障任务的兵种。执行构筑工事、架桥、筑路、伪装、设置和排除障碍物等工程任务。也称这一兵种的士兵。旧称工兵。
【工程师】技术干部的职务名称之一。能够独立完成某一专门技术任务的设计、施工工作的专门人员。
【工程塑料】通常指具有良好的机械性能，可作为工程材料或结构材料的一类塑料。除能代替金属外，还具有质轻、耐腐蚀、电绝缘等特点。如尼龙、聚四氟乙烯、聚甲醛、聚碳酸酯等。
【工尺】我国民族音乐音阶上各个音的总称，也是乐谱上各个记音符号的总称。符号各个时代不同，现在通用的是：合、四、一、上、尺、工、凡、六、五、乙。
【工尺谱】我国传统记谱法之一。常用上、尺、工、凡、六、五、乙，依次记写七声。
【工地】进行建筑、开发、生产等工作的现场。
【工读】旧时指用本人劳动的收入来供自己读书：～生。
【工段】（１）建筑、交通、水利等工程部门根据具体情况划分的施工组织。（２）工厂的一个车间内按生产过程划分的基层生产组织。如铸工车间里分为熔化工段和造型工段。
【工分】农业生产合作社、人民公社计算社员工作量和劳动报酬的单位。
【工分值】又称工分单价。用货币表现的平均每个劳动工分所值的金额。总收入中归社员分配部分除以全体社员的工分总数即是工分值。
【工蜂】蜜蜂中生殖器官发育不完全的雌蜂，身体小，深黄灰色，翅膀长，善于飞行，有毒刺，腹部有分泌蜡质的蜡腺，两只后脚上有花粉篮。工蜂担任修筑蜂巢，采集花粉和花蜜，哺养幼虫和母蜂等工作，不能传种。
【工夫】【功夫】２轻（１）（～儿）时间（指占用的时间）：他三天～就学会了游泳。（２）（～儿）空闲时间：明天有～再来玩儿吧！（３）＜方＞（～儿）时候：旧社会，我当闺女那～，不用说学技术，连大门还不叫出呢。（４）本领；造诣：他的诗～很深｜这个杂技演员真有～。‖注意：①②③多作‘工夫’，④多作‘功夫’。
【工夫】１旧时指临时雇用的短工。
【工会】工人阶级的群众性组织。在马列主义政党领导下的工会是党联系工人群众的纽带，是对广大工人群众进行共产主义教育的学校。
【工价】指建筑或制作某项物品用于人工方面的费用（多用于制订计划或计算成本时）。
【工架】【功架】戏曲演员表演时的身段和姿势。
【工间操】机关和企业中的工作人员每天在工作时间内抽出一定时间来集体做的体操。
【工件】见〖作件〗。
【工匠】手艺工人。
【工缴费】我国在１９５６年资本主义工商业全行业公私合营以前，国营公司委托私营厂商加工时付给的费用，包括工资、折旧、辅助材料、管理费用、燃料、税款等。也叫工缴。
【工救会】工人抗日救国会的简称。抗日战争时期，在中国共产党领导下，各抗日根据地成立的工人抗日救国组织。
【工具】（１）进行生产劳动时所使用的器具，如锯、刨、犁、锄。（２）比喻用以达到目的的事物：语言是人们交流思想的～。
【工具钢】主要用来制造各种切削工具、测量工具和模压工具的钢的统称。
【工具书】专为读者查考字义、词义、字句出处和各种事实而编纂的书籍，如字典、词典、索引、历史年表、年鉴、百科全书等。
【工具主义】也叫实验主义。美国哲学家杜威自称其实用主义哲学为工具主义。它否认一切科学规律和理论是客观实在的反映，而把它们看作只是帮助人们整理经验、适应环境的手段或工具。认为有用即真理，成功证明手段合理，为达到目的可以不择手段。
【工楷】工整的楷书。
【工科】教学上对有关工程学科的统称。
【工力】（１）工夫和力量：做到这样是不容易的，必须用很大的～。（２）人力（指一项工作所需的）。
【工联主义】国际工人运动中的一种改良主义思潮，十九世纪中叶首先出现于英国。它鼓吹同资产阶级合作，反对推翻资本主义制度的革命斗争，认为工人运动的目的只是为了改善生活条件和劳动条件。也叫工会主义。
【工料】人工和材料（多用于制订计划或计算成本时）。
【工龄】工人或职员的工作年数。
【工农联盟】工人阶级和劳动农民在工人阶级政党领导下的革命联合。在我国，工农联盟是无产阶级革命胜利的重要保证，也是无产阶级专政的阶级基础。
【工女】古代指从事蚕桑、纺织、缝纫等工作的女子。
【工棚】工地上临时搭起来供工作或住宿用的简便房屋。
【工期】工程的期限。
【工钱】＜轻＞（１）做零活儿的报酬：做套衣服要多少～？（２）＜口＞工资。
【工巧】细致、精巧（多用于工艺品或诗文、书画）。
【工区】某些工矿企业部门的基层生产单位。
【工人】个人不占有生产资料、依靠工资收入为生的劳动者（多指体力劳动者）。
【工人贵族】在资本主义社会里，被资产阶级收买的工人阶级队伍中少数上层分子。他们领取很高的报酬，生活和思想都已经资产阶级化，是资产阶级在工人运动中的代理人。
【工人阶级】不占有任何生产资料、依靠工资为生的劳动者所形成的阶级，是无产阶级革命的领导阶级，它代表着最先进的生产力，它最有远见，大公无私，具有高度的组织性、纪律性和彻底的革命性。
【工人阶级解放斗争协会】１８９５年在列宁领导下由彼得堡所有的马克思主义工人小组统一组成。它开始实现社会主义与俄国工人运动的结合，为在俄国建立无产阶级革命政党奠定了基础。
【工人纠察队】中国共产党在民主革命各个时期领导的工人武装组织。
【工人文化宫】我国各级工会组织举办的文化事业，目的在于提高职工的思想觉悟和科学文化水平，组织职工文化娱乐活动。
【工人运动】工人为实现某种要求或表示抗议而进行的有组织的行动。简称工运。
【工伤】在生产劳动过程中受到的意外伤害。
【工商业】工业和商业的统称。
【工时】工人工作一小时为一个工时，是工业上计算工人劳动量的时间单位。
【工事】保障军队发扬火力和隐蔽安全的建筑物，如地堡、堑壕、交通壕、掩蔽部等。
【工头】（～儿）资本家雇用来监督工人劳动的人。
【工团主义】也叫无政府工团主义。国际工人运动中的一种机会主义思潮，十九世纪末二十世纪初首先在法、意等国出现。主张工会（工团）是团结工人的唯一形式。认为把生产资料转入工会手中是工人运动的最终目的，以各地工会在经济上的联合代替国家机构。它反对无产阶级政党的领导，否认政治斗争和无产阶级专政。
【工稳】工整而妥贴（多指诗文）：造句～。
【工细】精巧细致：雕刻～。
【工效】工作效率。
【工薪】工资。
【工序】组成整个生产过程的各段加工，也指各段加工的先后次序。材料经过各道工序，加工成成品。
【工业】采取自然物质资源，制造生产资料、生活资料，或对农产品、半成品等进行加工的生产事业。
【工业病】产业工人的职业病，如苯中毒、铅中毒、硅肺等，主要由安全卫生条件不良引起。
【工业除尘】在工业生产中，除去悬浮在气体中的粉尘。常用的方法有：重力沉降、机械除尘等。
【工业革命】见〖产业革命〗。
【工业国】现代工业在国民经济中占主要地位的国家。
【工业化】使现代工业在国民经济中占主要地位。
【工业气压】工业上为了计算方便起见。用每平方厘米的面积上受一公斤重的力（１公斤重／平方厘米）做压强单位，这个单位叫工业气压。
【工业体系】一个国家独立地发展现代化工业所必须具备的、相互联系的工业整体。主要包括冶金、电力、燃料、电子、化工、机器制造、国防和纺织、食品等完整的工业部门以及与之相适应的交通运输事业。
【工艺】（１）将原材料或半成品加工成产品的工作、方法、技术等。（２）手工艺。
【工艺流程】见〖流程〗。
【工艺美术】指工艺品的造型设计和装饰性美术。
【工艺品】手工艺的产品。
【工役】（１）在旧社会给机关、学校或官僚、绅士人家做杂事的人。（２）民工的征用。
【工友】机关、学校的勤杂人员。
【工娱疗法】用适当的劳动和文娱活动，来提高病人情绪，锻炼意志，增强体力，促进食欲和改善睡眠，以治疗疾病的一种方法。
【工运】指工人运动。
【工贼】工人运动中被资产阶级收买、出卖工人阶级利益、破坏工人运动的工人。
【工整】细致整齐；不潦草：写得～极了。
【工致】精巧细致：这一枝梅花画得很～。
【工种】工矿企业中按生产劳动的性质和任务而划分的种类，如钳工、车工、铸工等。
【工资】作为劳动报酬按期付给劳动者的货币或实物。
【工资分】我国解放初期计算工资单位，依粮、布、油、煤等实物的当地价格计算。
【工资基金】（１）社会主义国家按计划规定，并拨给企业、机关、事业单位等用作支付职工工资的基金。（２）资产阶级政治经济学名词，指一定时期一定社会的总资本中用于支付工资的部分。
【工字钢】横断面象工字的钢材，用途广泛，建筑工程上用做屋架结构、金属梁等的主要材料，也是桥梁工程上的重要材料。
【工作】（１）从事体力或脑力劳动，也泛指机器、工具受人操纵而发挥生产作用：积极～｜开始～｜铲土机正在～。（２）职业：在资本主义国家，经常成千上万的人找不到～。（３）业务；任务：～量｜宣传～｜工会～｜科学研究～。
【工作服】为工作需要而特制的服装。
【工作面】（１）直接开采矿物或岩石的工作地点，随着采掘进度而移动。（２）零件上进行机械加工的部位。
【工作母机】制造机器和机械的机器，如车床、铣床、刨床和磨床等，是发展机器制造业的基础。也叫机床，简称母机。
【工作日】一天中按规定做工作的时间。
【工作证】表示一个人在某单位工作的证件。

*弓ｇōｎｇ（１）射箭或发弹丸的器械，在近似弧形的有弹性的木条两端之间系着坚韧的弦，拉开弦后，猛然放手，借弦和弓背的弹力把箭或弹丸射出：～箭｜弹～｜左右开～。（２）（～儿）弓子：弹棉花的绷～儿。（３）丈量地亩的器具，用木头制成，形状略象弓，两端的距离是五尺。也叫步弓。（４）旧时丈量地亩的计算单位，一弓等于五尺。（５）使弯曲：～背｜～着腰｜～着腿坐着。（６）姓。
【弓子】形状或作用象弓的东西：胡琴～｜三轮车上的车～。

*公１ｇōｎｇ（１）属于国家或集体的（跟‘私’相对）：～款｜～物｜～事公办。（２）共同的；大家承认的：～分母｜～议｜～约。（３）属于国际间的：～海｜～制｜～斤。（４）使公开：～布｜～之于世。（５）公平：公正：～买～卖｜大～无私｜秉～办理。（６）公事；公务：办～｜～余。（７）姓。

*公２ｇōｎｇ（１）封建五等爵位的第一等：～爵｜～侯｜王～大臣。（２）对上了年纪的男子的尊称：诸～｜张～。（３）丈夫的父亲；公公：～婆。（４）（禽兽）雄性的（跟‘母’相对）：～羊｜这只小鸡是～的。
【公安】社会整体（包括社会秩序、公共财产、公民权利等）的治安：｜～局～人员。
【公安部队】国家武装力量的一部分，担负守卫国家重要工矿、企业、交通设施，维持治安，警备城市和保卫国家边疆安全等任务。
【公案】（１）旧时指官吏审理案件时用的桌子。（２）旧时指疑难案件，泛指有纠纷的或离奇的事情。
【公报】（１）公开发表的关于重大会议的决议、国际谈判的进展、国际协议的成立、军事行动的进行等的正式文告：新闻～｜联合～。（２）由政府编印的刊物，专门登载法律、法令、决议、命令、条约、协定及其他官方文件。
【公倍数】一个数可以被几个数整除时，称该数为这几个数的公倍数。如１８是２、３、６、９的公倍数。
【公比】等比级数中，相邻两项的后一项与前一项的比永远相等，这一相等的比叫做公比。如在等比级数１＋１／２＋１／４＋１／８＋…中，１／２为公比。
【公布】（政府机关的法律、命令、文告，团体的通知事项）公开发布，使大家知道：～于众｜～新宪法｜食堂的帐目每月～一次。
【公差】（１）等差级数中任意一项与它的前一项的差永远相等，这一相等的差叫做公差。如在等差级数２＋５＋８＋１１＋１４＋…中，３是公差。（２）机器制造业中，对机构或机器零件的尺寸许可的误差。
【公差】（１）临时派遣去做的公务。（２）差役。
【公产】公共财产。
【公称】机器性能、图纸尺寸等的规格或标准。
【公尺】‘平方米’的旧称。
【公出】因办理公事面而外出。
【公垂线】跟两条直线垂直相交的直线。
【公担】公制重量单位，一公担等于一百公斤。
【公道】１公正的道理：主持～。
【公道】２＜轻＞公平；合理：说句～话｜办事～｜价钱～。
【公德】公共道德。
【公敌】共同的敌人。
【公牍】＜书＞公文。
【公断】（１）由非当事人居中裁断：听候众人～。（２）秉公裁断。
【公吨】见‘吨’①。
【公法】资产阶级法学中指与国家利益有关的法律，如宪法、行政法等（区别于‘私法’）。
【公房】属于公家的房屋。
【公费】由国家或团体供给的费用：～医疗。
【公费医疗】为了保证国家职工人员的健康，我国政府规定的一种免费医疗预防制度。
【公分】（１）见〖厘米〗。（２）见‘克３’。
【公份儿】＜方＞大家凑钱所送的礼。
【公愤】（群众）共同的愤怒。
【公干】公事：有何～？
【公告】政府或机关团体等向公众发出的通告。
【公格尔山】在新疆维吾尔自治区西南部。昆仑山高峰之一。海拔７，７１９米。终年积雪，有巨大的冰川。
【公公】＜轻＞（１）丈夫的父亲。（２）＜方＞祖父。（３）＜方＞外祖父。（４）尊称年老的男子：刘～｜老～。（５）对太监的称呼（多见于早期白话）。
【公共】属于社会的；公有公用的：～卫生｜～汽车｜～场所｜爱护～财产。
【公共积累】见〖公积金〗。
【公共汽车】供乘客乘坐的汽车。有固定的路线和停车站。
【公股】公私合营的工商企业中，国家所有的股份。
【公馆】官员、富人的住宅。
【公国】欧洲封建时代的诸侯国家，以公爵为国家元首。
【公海】各国都可使用不受任何国家权力支配的海域。
【公害】各种污染源对社会公共环境造成的污染和破坏，有的公害是由于对自然的不合理利用而造成的。
【公函】平行及不相隶属的机关、团体间的来往公文。
【公会】同业公会。
【公积金】企业单位、生产单位从收益中提取用做扩大再生产的资金。
【公祭】（１）公共团体或社会人士举行祭奠，向死者表示哀悼。（２）这种祭礼。
【公家】＜轻＞＜口＞指国家、机关、企业、团体（区别于‘私人’）。
【公教人员】旧时对机关工作人员和学校教员的合称。
【公斤】公制重量（或质量）的主单位，合二市斤。一公斤分为一千克。也叫千克。参看〖国际公制〗。
【公决】由公众来裁定。
【公开】（１）不加隐蔽；面对大家（跟‘秘密’相对）：～活动。（２）使秘密的成为公开的。
【公开信】写给个人或集体，但作者认为有使公众知道的必要，因而公开发表的信。
【公款】属于国家、机关、企业、团体的钱。
【公厘】见〖毫米〗。
【公里】公制长度单位，一公里合二市里，等于一千米。也叫千米。
【公理】（１）经过人类长期反复实践的考验，不需要再加证明的命题，例如：如果Ａ＝Ｂ，Ｂ＝Ｃ，则Ａ＝Ｃ。（２）社会上多数人公认的正确道理。
【公历】现在国际通用的历法，是阳历的一种。一年３６５天，分为十二个月，一、三、五、七、八、十、十二月为大月，每月三十一天，四、六、九、十一月为小月，每月三十天，二月是二十八天。但因地球绕太阳一周实际为３６５．２４２１９天（太阳年），所以每四百年中有九十七个闰年，闰年在二月末加一天，全年是３６６天。闰年的计算法是：公元年数用四除得尽的是闰年（如１９６０年），用一百除得尽的是平年（如１９００年），用一百除得尽用四百也除得尽的又是闰年（如２０００年）。纪元是从传说的耶稣生年算起。也叫格里历，通称阳历。
【公例】一般的规律。
【公粮】农业生产者或农业生产单位每年缴纳给国家的作为农业税的粮食。
【公路】市区以外的可以通行各种车辆的宽阔平坦的道路。
【公论】公众的评论：是非自有～。
【公民】取得某国国籍，并根据该国法律规定享有权利和承担义务的人。
【公民基本权利】宪法规定公民享有的基本的权利。
【公民权】公民根据宪法规定所享受的权利。
【公亩】公制地积单位，一公亩等于一百平方米，合０．１５市亩。
【公墓】公共坟地（区别于一姓一家的坟地）。
【公判】（１）公开宣判，就是法院在群众大会上向当事人和公众宣布案件的判决。（２）公众评判。
【公平】＜轻＞处理事情合情合理，不偏袒哪一方面：～合理。
【公婆】（１）丈夫的父亲和母亲；公公和婆婆。（２）＜方＞指夫妻，夫妻两人叫两公婆。
【公仆】为公众服务的人。
【公切线】和两个圆相切的直线叫做这两个圆的公切线。如果两个圆在公切线的同一旁，这公切线叫做外公切线；如果两个圆在公切线的两旁，这公切线叫做内公切线。
【公卿】原指三公九卿，后泛指朝廷中的高级官员。
【公顷】公制地积单位，一公顷等于一万平方米，合十五市亩。
【公然】公开的；毫无顾忌地。
【公认】大家一致认为。
【公设】不需要证明就可以认为是真的假设，例如由一点到另一点可以引一条直线。
【公社】（１）原始社会中，人们共同生产、共同消费的一种结合形式，如氏族公社等。在阶级社会中也保持了很长一个时期。（２）欧洲历史上的城市自治机关，如法国、意大利等国早期的公社。它是资产阶级政权的初级形式。（３）无产阶级政权的一种形式，如法国１８７１年的巴黎公社，我国１９２７年的广州公社。（４）特指人民公社。
【公社社员墙】１８７１年５月２７日，巴黎公社的一批战士在市区东部拉雪兹公墓的一堵墙下，同反革命匪军浴血奋战，全部壮烈牺牲。为纪念公社的英烈，人们把这堵墙称为‘公社社员墙’。
【公审】我国人民法院公开审判案件的一种方式。在群众参加下审判有重大社会意义的案件。
【公升】升①的旧称。
【公使】由一国派驻在另一国的次于大使一级的外交代表，全称是特命全权公使。
【公式】（１）用数学符号表示几个量之间的关系的式子，具有普遍性，适合于同类关系的所有问题。（２）泛指可以应用于同类事物的方式、方法。
【公式化】（１）指文艺创作中套用某种固定格式来描写现实生活和人物性格的不良倾向。（２）指不针对具体情况而死板地根据某种固定方式处理问题。
【公事】（１）公家的事；集体的事（区别于‘私事’）：～公办｜先办～，后办私事。（２）＜口＞指公文：每天上午看～。
【公室】我国古代诸侯的家族称‘公室’。‘公室’上与‘王室’相对，下与‘私门’相对。
【公输】姓。
【公署】旧时公务员办公的处所。
【公私合营】我国对资本主义工商业实行社会主义改造采取的国家资本主义的高级形式。公私合营后工人阶级成为企业的主人，资本主义企业基本上转变为社会主义企业。
【公诉人】代表国家向法院提起公诉的人。
【公孙树】见〖银杏〗①。
【公堂】（１）旧时指官吏审理案件的地方。（２）指祠堂。
【公帑】＜书＞公款：糜费～。
【公推】共同推举（某人担任某种职务或做某事）。
【公文】机关相互往来联系事务的文件：～袋｜～要求简明扼要。
【公务】关于国家或集体的事物：办理～｜～人员。
【公务员】（１）称在机关、团体中做勤杂工作的人员。（２）旧时称政府机关工作人员。
【公物】属于公家的东西：爱护～。
【公廨】官署的别称。
【公心】（１）公正之心。（２）为公众利益着想的心意。
【公休】星期日、纪念日等集体的休假。
【公畜】雄性牲畜，畜牧业上通常指留种用的。
【公演】公开演出。
【公议】大家在一起评议：自报～。
【公益】公共的利益（多指卫生、救济等群众福利事业）：热心～。
【公益金】企业单位、生产单位用来兴办本单位的文化事业和公共福利事业的资金。
【公意】公众的意愿。
【公因式】两个或两个以上多项式所共有的因式叫做这两个或几个多项式的公因式。
【公营】由国家或地方经营。
【公用】公共使用；共同使用：～电话｜～事业｜这个操场是两校～的。
【公用事业】城市和乡镇中供居民使用的电报、电话、电灯、自来水、公共交通等企业的统称。
【公有】国家或集体所有：～财产。
【公有制】生产资料归公共所有的制度。现在我国存在着两种公有制，即社会主义的全民所有制和社会主义的集体所有制。
【公余】办公时间以外的时间。
【公寓】（１）旧时租期较长、房租论月计算的旅馆，住宿的人多半是谋事或求学的。（２）能容许多人家居住的房屋，多为楼房，房间成套，设备较好。
【公元】国际通用的公历的纪元，是大多数国家纪年的标准，从传说的耶酥诞生那一年算起。我国从１９４９年正式规定采用公元纪年。
【公园】供公众游览休息的园林。
【公约】（１）条约的名称之一。国际间关于经济、技术或法律等方面专门问题的多边条约，如１８７４年的《万国邮政公约》、１９３０年的《国际船舶载重线公约》、１９４９年关于保护战争受难者的四个《日内瓦公约》。关于某项重大政治问题的国际条约，也有以公约为名称的。（２）机关、团体或街道居民内部拟订的共同遵守的章程：爱国～｜卫生～。
【公约数】一个数能同时整除几个数，这个数叫做这几个数的公约数，如３为９、１２、１５、１８的公约数。
【公允】公平恰当：持论～。
【公债】国家向公民或向外国借的债。
【公债券】公债债权人取本息的证券。
【公章】机关、团体使用的印章。
【公正】公平正直，没有偏私。
【公证】法院或被授以权力的机关对于民事上权利义务关系所做的证明，如对合同、遗嘱等都可申请公证。
【公制】国际公制的简称。
【公制支数】我国表示棉纤维、毛纱线、绒线等粗细程度的单位。一公斤重的纤维或纱线长多少千米，就叫多少支。
【公众】社会上大多数的人；大众：～领袖。
【公主】君主的女儿。
【公转】一个天体绕着另一个天体转动叫做公转。太阳系里的行星绕着太阳转动，或各行星的卫星绕着行星而转动，都叫做公转。地球绕太阳公转一周的时间是３６５天６小时９分１０秒；月球绕地球公转一周的时间是２７天７小时４３分１１.５秒。
【公子】古代称诸侯的儿子，后来称官僚的儿子，也用来尊称别人的儿子。
【公子哥儿】原称官僚和有钱人家不知人情世故的子弟，泛指娇生惯养的男子。

*功ｇōｎｇ（１）功劳（跟‘过’相对）：二等～｜立～｜记一大～。（２）成效和表现成效的事情（多指较大的）：教育之～｜～亏一篑｜大～告成｜好大喜～。（３）（～儿）技术和技术修养：唱～｜～架｜基本～。（４）一个力使物体沿力的方向移动就叫做功，功的大小等于作用力的大小和在力的方向上物体移动的距离的乘积。
【功臣】君主时代称有功之臣，现在指对人民革命事业有特殊功劳的人。
【功德】（１）功劳和恩德：歌颂人民英雄的～。（２）佛教用语，指行善和诵经念佛等事。
【功底】基本功的底子。
【功过】功劳和过失。
【功绩】功劳和成就。
【功课】学生按照规定学习的知识、技能：他在学校里每门～都很好。
【功劳】＜轻＞对事业的贡献。
【功力】（１）功效。（２）功夫和力量。
【功利】功效和利益。
【功利主义】通常指资产阶级的一种伦理学说。主要代表是十九世纪英国的边沁和穆勒。他们把资产阶级的狭隘的个人利益、利已主义看作是人类行为的普遍的道德准则。在阶级社会中，不同的阶级有不同的功利主义。
【功烈】＜书＞功绩。
【功令】旧时指法令。
【功率】物体在单位时间内所做的功。电能的功率单位有瓦特、千瓦特等。机械能的功率单位有米?千克／秒、马力等。
【功率因数】交流电路中，有功功率与视在功率的比值，常小于１。有功功率是能做功的那部分功率，视在功率是电压和电流的乘积。
【功名】封建时代指科举称号或官职名位。
【功能】事物或方法所发挥的有利的作用；效能。
【功效】功能；效率。
【功勋】指对国家、人民作出的重大贡献，立下的特殊的功劳。
【功业】功勋事业。
【功用】功能；用处。
【功罪】功劳和罪过。

*攻ｇōｎｇ（１）攻打（跟‘守’相对）：围～｜～城｜～下敌人的桥头堡。（２）对别人的过失、错误进行指责或对别人的议论进行驳斥：群起而～之。（３）致力研究；学习：他是专～地质学的。
【攻错】＜书＞《诗经?小雅?鹤鸣》：‘他山之石，可以为错。’又：‘他山之石，可以攻玉。’（错：磨刀石；攻：治。）后来用‘攻错’比喻拿别人的长处补救自己的短处。
【攻打】为占领敌方阵地或据点而进攻。
【攻读】努力读书或钻研某一门学问。
【攻击】（１）进攻。（２）恶意指摘。
【攻坚】攻打敌人的坚固防御工事。
【攻坚战】攻击敌人坚固阵地的战斗。
【攻歼】攻击并歼灭。
【攻讦】＜书＞揭发别人的过失或阴私而加以攻击（多指因个人或派系利害矛盾）。
【攻克】攻下（敌人的据点）。
【攻剽】＜书＞劫夺。
【攻破】打破；攻下。
【攻取】攻打并夺取：～据点。
【攻势】向敌方进攻的行动或形势：冬季～｜采取～◇这次足球比赛，北京队的～非常猛烈。
【攻心】（１）从思想上进攻。（２）俗称因悲痛愤怒而神智昏迷为‘怒气攻心’，因浑身溃烂或烧伤而发生生命危险为‘毒气攻心’或‘火气攻心’。
【攻心翻】＜方＞克山病。
【攻占】攻击并占领（敌方的据点）。

*供１ｇòｎｇ（１）把香烛等放在神佛或先辈的像（或牌位）前面表示敬奉；祭祀时摆设祭品：遗像前～着鲜花。（２）陈列着表示虔敬的东西；供品：蜜～｜上～。

*供２ｇòｎｇ（１）受审者陈述案情：～认。（２）口供；供词：问不出～来。另见ｇōｎｇ。

*供ｇōｎｇ（１）供给；供应；～不应求。（２）提供某种利用的条件（给对方利用）：～读者参考｜～旅客休息。另见ｇòｎｇ。
【供词】受审者所陈述的或所写的与案情有关的话。
【供电系统】见〖电力网〗。
【供奉】（１）敬奉；供养。（２）以某种技艺侍奉帝王的人：老～｜内廷～。
【供给】把生活中必需的物资、钱财、资料等给需要的人使用：识字课本都由社里～。
【供给制】按大致相同的标准直接供给生活资料的分配制度。
【供品】供奉神佛祖宗用的瓜果酒食等。
【供求】供给和需求（多指商品）：调剂市场物资，使商品～平衡。
【供认】被告人承认所做的事情：～不讳。
【供销】供应生产资料和消费品，以及销售各种产品的商业性活动。
【供销合作社】为满足农村生产和生活需要而设立的销售生产工具、生活用品和收购农产品、副业产品的商业机构。
【供养】１（ｇōｎｇｙǎｎｇ）赡养（长辈或年长的人）。
【供养】２（ｇòｎｇｙǎｎｇ）用供品祭祀（神佛和祖先）。
【供应】以物资满足需要（有时也指以人力满足需要）：～站｜计划～｜农业用粮食和原料～工业｜发展生产才能够保证～。
【供职】担任职务。
【供状】指书面的供词。
【供桌】陈设供品的桌子。

*肱ｇōｎｇ＜书＞胳膊上从肩到肘的部分，也泛指胳膊：股～｜曲～而枕。
【肱动脉】位于上臂内侧，是腋动脉的直接延续，下行至肘窝即分为桡动脉、尺动脉。一般在肱动脉远侧段测量血压。
【肱骨】（ｇōｎｇｇǔ）上肢最大的长骨，上端跟肩部相连，下端跟尺骨和桡骨相连。

*宫１ｇōｎｇ（１）帝后太子等居住的房屋：～殿｜行～｜故～｜东～。（２）神话中神仙居住的房屋：天～｜龙～｜月～｜蟾～。（３）庙宇的名称：碧霞～｜雍和～。（４）人民文化活动或娱乐用的房屋的名称：少年～｜民族～｜劳动人民文化～。（５）姓。

*宫２ｇōｎｇ古代五音之一，相当于简谱的‘１’。参看〖五音〗。
【宫灯】八角或六角形的灯，每面糊绢或镶玻璃，并画有彩色图画，下面悬挂流苏。原为宫廷使用，因此得名。
【宫殿】泛指帝王居住的高大华丽的房屋：屋子豪华得像～。
【宫调】中国古乐曲的调式。唐代规定二十八调，即琵琶的四根弦上每根七调。最低的一根弦（宫弦）上的调式叫宫，其余的叫调。后来宫调的数目逐渐减少。元代杂剧，一般只用五个宫（正宫，中吕宫，南吕宫，仙吕宫，黄钟宫）和四个别的弦上的调（大石调，双调，商调，越调）。这是后世所谓九宫。
【宫娥】宫女。
【宫女】被征选在宫廷里服役的女子。
【宫阙】宫殿。
【宫室】古时房屋的通称，后来特指帝王的宫殿。
【宫廷】（１）帝王的住所。（２）由帝王及其大臣构成的统治集团。
【宫廷舞蹈】皇室贵族宴享娱乐或祭祀用的舞蹈。大多取自民间舞蹈，经宫廷艺人加工改编而成。一般形式华丽，规格严谨。
【宫廷政变】原指帝王宫庭内发生篡夺王位的事件。现在一般用来指某个国家统治集团少数人从内部采取某种方式夺取国家政权。
【宫闱】＜书＞宫廷①。
【宫刑】古代阉割生殖器的残酷肉刑。也叫腐刑。
【宫掖】封建帝王的宫室；宫廷（掖：掖庭，皇宫中的旁舍。嫔妃居住的地方）。

*恭ｇōｎｇ恭敬：～候｜～贺｜洗耳～听。
【恭候】敬辞，恭敬地等候：～光临｜我们已经～很久了。
【恭谨】恭敬谨慎。
【恭敬】对尊长或宾客严肃有礼貌。
【恭顺】恭敬顺从。
【恭桶】马桶。
【恭惟】＜轻＞为讨好而赞扬。
【恭维】＜轻＞同〖恭惟〗。
【恭喜】客套话，祝贺人家的喜事。

*蚣ｇōｎｇ见下。

*躬ｇōｎｇ（１）自身；亲自：反～自问｜～行实践｜～逢其盛。（２）弯下（身子）：～身下拜。
【躬亲】亲自去做：事必～。
【躬行】亲身实行。

*龚ｇōｎｇ姓。

*觥ｇōｎｇ古代用兽角做的酒器：～筹交错（形容许多人相聚饮酒的热闹情形）。
【觥觥】＜书＞刚直。

*巩ｇǒｎｇ（１）巩固。（２）姓。
【巩固】（１）坚固；不易动摇（多用于抽象的事物）：无产阶级专政空前～。（２）使坚固：～工农联盟。
【巩膜】眼球最外层的纤维膜，白色，很坚韧，前面与角膜相连，有保护眼球内部组织的作用。

*汞ｇǒｎｇ金属元素，符号Ｈｇ（ｈｙｄｒａｒｇｙｒｕｍ）。银白色的液体，有毒，内聚力很强，化学性质不活泼，能溶解许多种金属而成液体的或固体的合金。可用来制造药品、温度计、血压计等。通称水银。
【汞溴红】药名，有机化合物，蓝绿色或赤褐色带萤光的小片或颗粒，水溶液鲜红色或暗赤色，是常用的皮肤创伤消毒药。也叫红汞，通称二百二。
【汞中毒】误服含汞化合物或长期吸入汞蒸气引起的中毒。急性者有腹痛、腹泻、血尿等症状。慢性者主要表现口腔发炎，肌肉震颤和精神失常等。

*拱１ｇǒｎｇ（１）两手相合，臂的前部上举：～手。（２）环绕：～卫｜众星～月｜四山环～的大湖。（３）肢体弯曲成弧形：～肩缩背｜黑猫～了～腰。（４）建筑物成弧形的：～门｜连～坝。

*拱２ｇǒｎｇ（１）用身体撞动别的东西或拨开土地等物体：用身子～开了大门｜猪用嘴～地｜蚯蚓从地下～出许多土来｜一个小孩儿从人群里～出去了。（２）植物生长，从土里向外钻或顶：苗儿～出土了。
【拱抱】（山峦）环绕；环抱：群峰～。
【拱门】（ｇǒｎｇｍéｎ）上端是弧形的门，也指门口由弧线相交或由其他对称曲线构成的门。
【拱桥】中部高起、桥洞呈弧形的桥：石～。
【拱券】桥梁、门窗等建筑物上筑成弧形的部分。也叫券（ｘｕàｎ）。
【拱手】两手在胸前相抱表示恭敬。
【拱卫】环绕在周围保卫着：辽东半岛和山东半岛象两个巨人，紧紧地环抱着渤海，同时也～着首都北京。

*珙ｇǒｎｇ＜书＞一种玉。
【珙桐】落叶乔木，茎高二十米左右，叶子互生，卵形，头状花序，果实为核果，长椭圆形。也叫空侗树。

*共ｇòｎｇ（１）相同的；共同具有的：～性｜～通。（２）共同具有或承受：同甘苦，～患难。（３）在一起；一齐：～呜｜和平～处。（４）一共；总计：这两个集子～收小说十二篇｜全书～十卷。（５）共产党的简称：中～。＜古＞又同‘恭’ｇōｎｇ；又同‘供’ｇōｎｇ。
【共产党】无产阶级的政党。共产党是无产阶级的先锋队，是无产阶级的阶级组织的最高形式。它的指导思想是马克思列宁主义，目的是领导无产阶级和其他一切被压迫的劳动人民，通过暴力革命夺取政权，用无产阶级专政代替资产阶级专政，实现社会主义和共产主义。有的国家的共产党叫工人党、劳动党等。
【共产党和工人党情报局】１９４７年９月，由保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、波兰、苏联、法国、捷克斯洛伐克、意大利、南斯拉夫等欧洲九个国家的共产党和工人党在波兰华沙成立。任务是加强上述这些党之间的联系，必要时根据互相协议的原则配合行动。它的机关报是《争取持久和平，争取人民民主！》。１９５６年４月结束活动。
【共产党宣言】著作名。马克思、恩格斯为共产主义者同盟起草的纲领。写于１８４７年１２月至１８４８年１月。《宣言》是科学共产主义的第一个纲领性文献，它完整、系统而严密地阐述了马克思主义的主要思想，并发出了‘全世界无产者，联合起来！’的战斗号召。
【共产国际】全世界共产党和共产主义组织的国际联合组织，是经列宁的提议于１９１９年在莫斯科成立的。它的任务是争取工人阶级的大多数和基本劳动群众到共产主义方面来，为实现无产专政、消灭资本主义制度而斗争。１９４３年宣告解散。也叫第三国际。
【共产主义】（１）指无产阶级的整个思想体系。参看〖科学社会主义〗。（２）人类最理想的社会制度。它在发展上分两个阶段，初级阶段是社会主义、高级阶段是共产主义。通常所说的共产主义，指共产主义的高级阶段。在这个阶段，生产力高度发展，社会产品极大丰富，人们具有高度的思想觉悟，劳动成为生活的第一需要，消灭了三大差别，实行共产主义公有制，分配原则是‘各尽所能，按需分配’。
【共产主义青年团】在共产党领导下的先进青年的群众性组织。中国共产主义青年团是党的有力助手。它团结和教育青年一代为共产主义事业而奋斗。简称共青团。
【共产主义人生观】即无产阶级人生观，是以实现社会主义、共产主义作为人生最高理想的世界观。
【共产主义者同盟】第一个以科学社会主义为指导的国际工人组织。１８４７年６月在马克思、恩格斯领导下，由正义者同盟改组而成。马克思、恩格斯为它起草了纲领《共产党宣言》。１８５２年完成历史使命后，为适应新形势宣告解散。
【共处】相处；共同存在：和平～五项原则｜事物发展过程中每一个矛盾的两个方面～于一个统一体中。
【共存】共同存在。
【共轭点】（ｇòｎｇèｄｉǎｎ）在平面镜、球面镜或透镜的主轴上，物体上的一点和它的影像上相应的一点互为共轭点。
【共犯】即共同犯罪。指二人以上故意共同实施犯罪。按他们在共同犯罪中的地位和作用，可分为首犯、主犯、从犯、教唆犯等。
【共管】国际共管的简称。
【共和】国家元首和国家权力机关定期由选举产生的一种政治制度。
【共和国】实施共和政体的国家，泛指国家代表机关和国家元首由选举产生的国家。
【共和制】即共和政体。泛指国家权力机关和国家元首由选举产生的一种政治制度。
【共进会】部分同盟会会员联合各省的会党组成的同盟会外围组织。１９０７年成立于日本。领导人有张百祥、孙武、焦达峰等。１９０９年在汉口建立和发展组织。１９１１年９月在同盟会的推动下，与武汉的文学社联合组成准备起义的领导机关。１０月１０日发动了武昌起义。
【共居】同时存在（多指抽象事物）。
【共聚】两种或两种以上的单体聚合成高分子化合物。如丁二烯和苯乙烯聚合成丁苯橡胶。共聚的产品叫共聚物。
【共鸣】（１）物体因共振而发声的现象，例如两个频率相同的音叉靠近，其中一个振动发声时，另一个也会发声。（２）由别人的某种情绪引起的相同的情绪：诗人的爱国主义思想感染了读者，引起了他们的～。
【共栖】两种不同的生物生活在一起，两者不是相依生存，只对其中一种有利，对另一种无利也无害，这种生活方式叫做共栖，例如文鸟专在胡蜂窝的附近筑巢，因为胡蜂有毒刺，许多动物不敢接近，文鸟也就得到保护。
【共青团】共产主义青年团的简称。
【共生】两种不同的生物生活在一起，相依生存，对彼此都有利，这种生活方式叫做共生，例如白蚁肠内的鞭毛虫帮助白蚁消化木材纤维，白蚁给鞭毛虫提供养料，如果分离，二者都不能独立生存。
【共生矿】生在同一矿床中的几种矿物，例如方铅矿和闪锌矿是共生矿；黄铁矿、自然金和石英也是共生矿。
【共事】在一起工作：～多年。
【共通】通于或适于各方面的：～的道理。
【共同】（１）属于大家的；彼此都具有的：～点｜五一节是全世界劳动人民的～节日｜群众知道了真理，有了～的目的，就会齐心来做。（２）大家一起（做）：～努力。
【共同纲领】（１）政党或集团之间经过协商制定的共同遵守的斗争目标和行动方针。它是这些政党或集团统一行动的政治基础。（２）中国人民政治协商会议共同纲领的简称。
【共同市场】若干国家为了共同的政治、经济利益而组成的相互合作的统一市场。
【共同体】（１）人们在共同条件下结成的集体。（２）由若干国家在某一方面组成的集体组织。
【共性】共同具有的性质。
【共运】指共产主义运动。
【共振】两个振动频率相同的物体，当一个发生振动时，引起另一个物体振动，这种现象叫做共振。
【共总】一共：这几笔帐～多少？｜今年全县～有一百二十个生产队粮棉超产。

*贡ｇòｎｇ（１）贡品：进～｜纳～。（２）封建时代称选拨（人才），荐给朝廷：～生｜～院。（３）姓。
【贡缎】一种纹路象缎子的棉织品，光滑，有亮光，多用做被面。
【贡品】古代臣民或属国献给王的物品。
【贡生】明清两代科举制度中，由府、州、县学推荐到京师国子监学习的人。见〖落花生〗。
【贡税】古代臣民向皇室缴纳的金钱、实物等。也叫贡赋。
【贡献】（１）拿出物资、力量、经验等献给国家或公众。（２）对国家或公众所做的有益的事。
【贡院】科举时代举行乡试或会试的场所。

*勾１ｇōｕ（１）用笔画出钩形符号，表示删除或截取：～销｜把这篇文章里最精彩的对话～出来。（２）画出形象的边缘；描画：用铅笔～一个轮廓。（３）用灰、水泥等涂抹砖石建筑物的缝：～墙缝。（４）调和使黏：～芡。（５）招引；引：～引｜这件事～起了我的回忆。（６）结合：～结｜～通。（７）姓。

*勾２ｇōｕ我国古代称不等腰直角三角形中较短的直角边。另见ｇòｕ。

*勾ｇòｕ姓。另见ｇōｕ。
【勾搭】＜轻＞引诱或互相串通做不正当的事：勾勾搭搭。
【勾当】＜轻＞事情，今常指坏事情。
【勾股定理】数学定理。即直角三角形斜边的平方等于两直角边的平方的和。我国古代称直角的两边为勾和股，斜边为弦。
【勾股形】我国古代指直角三角形。
【勾画】勾勒描绘；用简短的文字描写。
【勾结】为了进行不正当的活动暗中互相串通、结合。
【勾栏】宋元时称游艺场所为勾栏，后来指妓院。
【勾阑】同〖勾栏〗。
【勾勒】（１）用线条画出轮廓；双钩。（２）用简单的笔墨描写事物的大致情况。
【勾脸】（～儿）画脸谱。
【勾留】逗留。
【勾芡】做菜做汤时加上芡粉使汁变稠。
【勾通】暗中串通；勾结。
【勾销】取销；抹掉：一笔～。
【勾乙】在报刊书籍的某些词句两端，画上形状象‘乙’的记号，表示要抄录下来，作为资料。
【勾引】勾结某种势力，或引诱人做不正当的事。

*佝ｇōｕ见〖佝偻〗。
【佝偻】（ｇōｕ?ｌóｕ）＜口＞脊背向前弯曲。
【佝偻病】婴儿或幼儿容易得的一种病，多由缺乏维生素Ｄ，肠道吸收钙、磷的能力降低引起。症状是头大，鸡胸，驼背，两腿弯由，腹部膨大，发育迟缓。也叫软骨病。

*沟ｇōｕ（１）人工挖掘的水道或工事：暗～｜交通～。（２）（～儿）浅槽；和沟类似的洼处：地面上轧了一道～｜瓦～里流下水来。（３）（～儿）一般的水道：山～｜小河～儿。
【沟渎】＜书＞沟渠。
【沟灌】农田灌溉的一种方法，在农作物行间挖沟培垄，把水引到沟里，水从边上渗入土垄。
【沟壑】山沟；坑：～纵横。
【沟渠】为灌溉或排水而挖的水道的统称。
【沟施】见〖条施〗。
【沟鼠】褐家鼠的通称。
【沟通】使两方能通连：～两国文化｜～南北的长江大桥。
【沟洫】＜书＞水道；沟渠。
【沟沿儿】沟渠的两岸。
【沟子】＜方＞沟。

*钩ｇōｕ（１）（～儿）钩子①：秤～儿｜钓鱼～儿｜火～子。（２）（～儿）汉字的笔画，附在横、竖等笔画的末端，成钩形。（３）（～儿）钩形符号，形状‘∨’，一般用来标志内容正确的文字、算式或合格的事物，旧时也指勾乙或删除的符号。（４）使用钩子搭、挂或探取：～住高枝儿采桑叶｜把掉在井里头的东西～上来｜杂技演员使脚～住绳索倒挂在空中。（５）用带钩的针编织：～一个针线包。（６）缝纫方法，用针粗缝：～贴边。（７）姓。
【钩虫】寄生虫，成虫线形，很小，乳白色或淡红色，口部有钩，寄生在人的小肠内。虫卵随患者的粪便排出体外。幼虫丝状，钻入人的皮肤，最后进入小肠，吸人血，引起丘疹、贫血等症状，这种病叫钩虫病。
【钩端螺旋体病】由钩端螺旋体所引起的急性传染病。由接触受感染的鼠、猪等的尿液而传播。螺旋体由皮肤或粘膜裂口入人体而发病。有高热、全身肌肉痛，小腿腓肠肌更甚。严重者出现黄疸，皮肤粘膜充血、出血及肝肾功能衰竭等症。
【钩稽】（１）查考。（２）核算。
【钩吻】常绿灌木，缠绕茎，叶子卵形或披针形，花黄色，果实为蒴果。种子有毒，中医入药。也叫葫蔓藤或野葛。
【钩子】（１）悬挂东西或探取东西的用具，形状弯曲：火～。（２）形状象钩子的东西：蝎子的～有毒。

*缑ｇōｕ（１）＜书＞刀剑等柄上所缠的绳。（２）姓。缑氏，地名，在河南。

*篝ｇōｕ＜书＞笼。
【篝火】原指用笼子罩着的火，现借指在空旷的地方或野外架木柴燃烧的火堆。

*鞲ｇōｕ见〖鞲鞴〗（ｇōｕｂèｉ）。
【鞲鞴】（ｇōｕｂèｉ）见〖活塞〗。

*岣ｇǒｕ岣嵝，山名，就是衡山，在湖南。

*狗ｇǒｕ哺乳动物，种类很多，嗅觉和听觉都很灵敏，毛有黄、白、黑等颜色。是一种家畜，有的可以训练成警犬，有的用来帮助打猎、牧羊等。也叫犬。
【狗宝】狗的胆囊、肾脏或膀胱内长的一种象石头的东西，是狗生某种病后形成的，很少见。中医用来治痈疮、噎嗝等病。
【狗吃屎】身体向前跌倒的姿势（含嘲笑意）。
【狗豆子】寄生在狗身上的一种蜱，灰褐色，略作椭圆形，吸狗的血液。
【狗獾】哺乳动物，毛一般灰色，腹部和四肢黑色，头部有三条白色纵纹。趾端有长而锐利的爪，善于掘土，穴居在山野，昼伏夜出。脂肪炼的獾油用来治疗烫伤等。也叫獾。
【狗尿苔】＜方＞鬼笔。
【狗皮膏药】药膏涂在小块狗皮上的一种膏药，疗效比一般膏药好。旧时走江湖的人常假造这种膏药来骗取钱财，因而用来比喻骗人的货色。
【狗屁】（话或文章）毫无可取（骂人的话）：～不通！
【狗屎堆】比喻令人深恶痛绝的人。
【狗头军师】指爱给人出主意而主意并不高明的人。
【狗腿子】＜口＞给有势力的坏人奔走帮凶的人；走狗。
【狗尾草】一年生草本植物，叶子细长，花序圆柱形，穗有毛。也叫莠（ｙǒｕ）。
【狗熊】见〖黑熊〗。
【狗蝇】昆虫，身体略扁，黄褐色，有一对翅膀，口器很尖，吸食狗的血液。也叫狗虱蝇。
【狗鱼】鱼，身体略作圆柱形，有绿色、白色或黑褐色斑点，尾巴很发达，嘴大，有税利的牙齿。生活在淡水中，行动迅速，捕食鱼类和其他水中动物。
【狗蚤】寄生在狗身上的一种跳蚤，身体狭而扁，深褐色，有时也寄生在猫或其他动物身上。

*苟１ｇǒｕ（１）随便：一丝不～。（２）姓。

*苟２ｇǒｕ＜书＞假使；如果。
【苟安】只顾眼前，暂且偷安。
【苟合】不正当的结合（指男女间）。
【苟活】苟且图生存。
【苟简】＜书＞苟且简略；草率简陋。
【苟且】（１）只顾眼前，得过且过：～偷安。（２）敷衍了事；马虎：因循～。（３）不正当的（多指男女关系）。
【苟全】苟且保全（生命）。
【苟同】＜书＞随便地同意：未敢～。

*枸ｇōｕ见〖枸橘〗另见ｇǒｕ；ｊǔ。

*枸ｇǒｕ见〖枸杞〗。另见ｇōｕ；ｊǔ

*枸ｊǔ见〖枸橼〗。另见ｇōｕ；ｇǒｕ。
【枸橘】见‘枳’（ｚｈǐ）。
【枸杞】（ｇǒｕｑǐ）落叶灌木，叶子披针形，花淡紫色。果实叫枸杞子，是圆形或椭圆形的浆果，红色，中医入药，有滋补作用。
【枸橼】（ｊǔｙｕáｎ）见〖香橼〗。

*笱ｇǒｕ＜方＞竹制的捕鱼器具，鱼进去出不来。

*构１ｇòｕ（１）构造；组合：～图｜～词。（２）结成（用于抽象事物）：虚～。（３）指文艺作品：佳～。

*构２ｇòｕ见‘楮’①
【构兵】旧指双方出兵打仗。
【构成】形成；造成。
【构词法】由词素构成词的方式。
【构件】（１）组成机构的单元，可以是一个零件，也可以是由许多零件构成的刚体。（２）组成建筑物某一结构的单元，如梁、柱。
【构乱】制造叛乱。
【构图】绘画时根据题材和主题思想的要求，把要表现的形象适当地组织起来，构成一个协调的完整的画面。
【构陷】定计陷害，使别人落下罪名。
【构造】各个组成部分的安排、组织和相互关系：人体～｜地层的～｜句子的～。
【构造地震】地震的一种，由地层发生断层引起。这种地震最为常见，为害也最大。也叫断层地震。
【构造运动】由于地球内部的物理、化学变化，使地壳发生改变的运动。地壳隆起和沉陷，岩层发生褶皱、断裂等都是构造运动。构造运动能使海洋和陆地的位置改变，并形成山岳和洼地。
【构筑】修筑（军事工程）：～工事。
【构筑物】一般不直接在内进行生产和生活活动的建筑物，如水塔、烟囱等。

*诟ｇòｕ＜书＞（１）耻辱。（２）怒骂；辱骂：～病。
【诟病】＜书＞指责：为世～。
【诟骂】（ｇòｕｍà）＜书＞辱骂：当众～，予人难堪。

*购ｇòｕ买：采～｜统～统销。
【购买】买。
【购买力】指个人或机关团体购买商品和支付生活费用的能力。也指单位货币购买商品的能力。
【购销】商业上的购进和销售：～两旺。
【购置】购买（长期使用的器物）：生产队为了扩大生产，又～了大批的农具。

*垢ｇòｕ＜书＞污秽；肮脏：蓬头～面。（２）脏东西：油～｜牙～｜泥～。（３）＜书＞耻辱：含～忍辱。
【垢污】污垢。

*够ｇòｕ（１）数量上可以满足需要：钱～不～？｜老觉得时间不～用。（２）达到某一点或某种程度：～格｜～结实。（３）（用手等）伸向不易达到的地方去接触或拿来：～不着｜～得着。
【够本】（～儿）（１）买卖不赔不赚；赌博不输不赢。（２）比喻得失相当。
【够交情】有足够的交情。
【够劲儿】＜口＞担负的分量极重；程度极高：一头骡子拉这么多煤，真～｜这辣椒辣得真～。
【够朋友】＜轻＞能尽朋友之分。
【够呛】同〖够戗〗。
【够戗】＜方＞十分利害；够受的：一口气跑了十里路，累得～。
【够瞧的】十分利害；够受的，看不下去：天热得真～｜这个人真～。
【够受的】达到或超过人所能忍受的最大限度，含有使人受不了的意思：累得真～。
【够味儿】＜口＞工力达到相当高的水平；意味深长；耐人寻味：唱得可真～。

*媾ｇòｕ＜书＞（１）结为婚姻：婚～（两家结亲）。（２）交好：～和。（３）交配：交～。
【媾和】交战国缔结和约，结束战争状态。也指一国之内交战团体达成和平协议，结束战争。
【媾疫】马生殖器的传染病，由于雌雄交配而传染。推广人工授精法，可以防止媾疫的蔓延。

*彀１ｇòｕ见〖彀中〗。

*彀２ｇòｕ同‘够’。
【彀中】（ｇòｕｚｈōｎｇ）＜书＞箭能射及的范围（彀：使劲张弓），比喻牢笼、圈套：入我～。

*遘ｇòｕ＜书＞相遇。

*觏ｇòｕ＜书＞遇见。

*估ｇù〖估衣〗。另见ｇū。

*估ｇū估计；揣测：～一～这块地能收多少粮食｜不要低～了群众的力量。另见ｇù。
【估堆儿】估计成堆商品的数量或价格。
【估计】根据某些情况，对事物的性质、数量、变化等做大概的推断。
【估价】１对人或事物给以评价：对历史人物的～不能脱离具体的历史条件。
【估价】２估计商品的价格。
【估量】＜轻＞估计。
【估摸】＜轻＞＜口＞估计：我～着他月底就能回来。
【估衣】＜轻＞出售的旧衣服或原料较次、加工较粗的新衣服。

*咕ｇū象声词，母鸡、斑鸠等的叫声。
【咕咚】象声词，重东西落下的声音：大石头～一声掉到水里去了。
【咕嘟】１象声词，液体沸腾、水流涌出或大口喝水的声音：锅里的粥～～响｜泉水～～地往外冒｜小刘端起一碗水，～～地喝了下去。
【咕嘟】２＜轻＞（１）长时间煮：把海带～烂了再吃。（２）＜方＞（嘴）撅着；鼓起：他生气了，～着嘴半天不说话。
【咕叽】１见〖咕唧〗１。
【咕叽】２＜轻＞见〖咕唧〗２。
【咕唧】１象声词，水受压力而向外排出的声音：他在雨地里走着，脚底下～～地直响。
【咕唧】２＜轻＞小声交谈或自言自语：他们俩交头接耳地～了半天｜他一边儿想心事，一边～。
【咕隆】象声词，雷声、大车声等：雷声～～，由远而近。也说咕隆隆。
【咕噜】象声词，水流动或东西滚动的声音：他端起一杯水～一口就喝完了｜他听到大石头～～滚下去了。也说咕噜噜。
【咕哝】＜轻＞小声说话（多指自言自语，并带不满情绪）：他低着头嘴里不知～什么。
【咕容】（ｇū?ｒｏｎｇ）＜方＞蠕动：小蛇慢慢地向前～。

*姑１ｇū（１）（～儿）姑母：大～｜二～｜表～。（２）丈夫的姐妹：大～子｜小～儿。（３）＜书＞丈夫的母亲：翁～。（４）出家修行或从事迷信职业的妇女：尼～。

*姑２ｇū＜书＞姑且；暂且：～置勿论。
【姑表】一家的父亲和另一家的母亲是兄妹或姐弟的亲戚关系（区别于‘姨表’）：～兄弟｜～姐妹。
【姑夫】＜轻＞姑母的丈夫。
【姑父】＜轻＞姑夫。
【姑姑】＜轻＞＜口＞姑母。
【姑舅】姑表：～兄弟｜～姐妹。
【姑宽】姑息宽容。
【姑老爷】＜轻＞岳家对女婿的尊称。
【姑妈】＜口＞姑母（指已婚的）。
【姑母】父亲的姐妹。
【姑奶奶】＜口＞（１）父亲的姑母。（２）娘家称已经出嫁的女儿。
【姑娘】１＜方＞（１）姑母。（２）丈夫的姐妹。
【姑娘】２＜轻＞（１）未婚的女子。（２）＜口＞女儿。
【姑娘儿】＜轻＞旧时称妓女。
【姑且】副词，表示暂时地：我这里有支钢笔，你～用着。
【姑嫂】女子和她的弟兄的妻子的合称（嫂兼指弟妇）。
【姑妄听之】姑且随便听听，不必信以为真。
【姑妄言之】姑且随便说说。
【姑息】无原则地宽容：对自己的错误不应该有一点儿～。
【姑息疗法】暂时减轻患者的某些症状的治疗方法。姑息疗法必须跟其他治疗方法配合，才能根治疾病。
【姑爷】＜轻＞＜口＞岳家称女婿。
【姑丈】姑夫。
【姑子】＜口＞尼姑。

*孤ｇū（１）幼年丧父或父母双亡的：～儿。（２）单独；孤单：～雁｜～岛。（３）封建王侯的自你。
【孤哀子】旧时儿子死了父亲称孤子，死了母亲称哀子，父母都死了称孤哀子。（多用于讣闻）。
【孤傲】孤僻高傲。
【孤本】指某书仅有一份在世间流传的版本，也指仅存的一份未刊手稿或原物已亡，仅存的一份拓本。
【孤雌生殖】某些比较低等的生物的卵未经受精就能发育成新的个体，这种繁殖方法叫孤雌生殖。动物中如蚜虫不经过交配就能繁殖，植物中如黄瓜不经过传粉受精就能结果。
【孤单】（１）单身无靠，感到寂寞。（２）（力量）单薄。
【孤胆】单独跟许多敌人英勇作战的：～英雄。
【孤独】独自一个人；孤单。
【孤儿】（１）死了父亲的儿童：～寡妇。（２）失去父母的儿童：～院。
【孤负】见〖辜负〗。
【孤高】〈书〉高傲，不合群。
【孤拐】＜轻＞＜方＞（１）颧骨。（２）脚掌两旁突出的部分。
【孤寂】孤独寂寞：
【孤军】孤立无援的军队：～作战。
【孤苦】没有依靠，生活困苦，～伶仃。
【孤立】（１）同其他事物不相联系。（２）不能得到同情和援助：～无援。（３）使得不到同情和援助：～敌人。
【孤立波】仅有一个波峰，波长为无限，运动相对于时间及位置不作周期性变化的波动。
【孤立木】生长在空旷地上的单株树木，树干多弯曲，下部粗，上部细，树冠大，结子较多（区别于‘林木’）。
【孤立主义】美国早期的一种对外政策。即主张美国在对外关系中避免卷入欧洲的政治和军事冲突。
【孤零零】无依无靠或没有陪衬；孤单。
【孤僻】孤独怪僻。
【孤孀】寡妇。
【孤行】不顾别人反对而独自行事：～己见。
【孤子】（１）年少死了父亲的人。（２）旧时为父亲守孝的人自称孤子。参看〖孤哀子〗。

*沽１ｇū＜书＞（１）买：～酒。（２）卖：待价而～。

*沽２ｇū天津的别称。
【沽名】（ｇūｍíｎｇ）故意做作或用某种手段谋取名誉：～钓誉。
【沽水期】河流处于最低水位的时期。

*轱ｇū见〖轱辘〗。
【轱轳】同〖轱辘〗。
【轱辘】【毂辘】（ｇū?ｌｕ）（１）＜口＞车轮子。（２）滚动：油桶～远了。

*鸪ｇū见下。

*菇ｇū蘑菇：香～｜冬～。

*菰ｇū（１）多年生草本植物，生长在池沼里，花单性，紫红色。嫩茎的基部经某种菌寄生后，膨大，做蔬菜吃，叫茭白。（２）同‘菇’。
【菰米】菰的颖果。

*蛄ｇū见下。另见ｇǔ。

*蛄ｇǔ见下；另见ｇū。

*觚ｇū（１）古代一种盛酒的器具。（２）古代写字用的木板：操～（写文章）。（３）＜书＞棱角。

*辜ｇū（１）罪：无～｜死有余～。（２）姓。
【辜负】对不住（别人的好意、期望或帮助）。也作孤负。

*酤ｇū＜书＞（１）薄酒；清酒。（２）买（酒）。（３）卖（酒）。

*毂ｇū［毂辘］见〖轱辘〗（ｇū?ｌｕ）。另见ｇǔ。

*毂ｇǔ车轮的中心部分，有圆孔，可以插轴：肩摩～击。另见ｇū。

*箍ｇū（１）用竹篾或金属条捆紧；用带子之类勒住：用铁环～木桶｜他头上～着条毛巾。（２）（～儿）紧紧套在东西外面的圈儿：柱子上围了六七道金～｜民兵们右胳膊上带着红～儿。

*鹘ｇǔ另见ｈú。

*鹘ｈú见‘隼’（ｓǔｎ）。另见ｇǔ。
【鹘突】（ｈú?ｔｕ）糊涂。

*古ｇǔ（１）古代（跟‘今’相对）：太～｜厚今薄～。（２）经历多年的：～画｜这座庙～得很。（３）古体诗：五～｜七～。（４）姓。
【古奥】古老深奥，难于理解（多指诗文）。
【古板】（思想、作风）固执守旧；呆板少变化。
【古代】（１）过去距离现代较远的时代（区别于‘近代、现代’）。在我国历史分期上多指十九世纪中叶以前。（２）特指奴隶社会时代（有时也包括原始公社时代。）
【古代辩证法】指古代奴隶社会产生的一种自发的朴素的辩证法。它直观地认识到世界上万事万物都在运动、发展、变化着；猜测到对立面的统一和斗争。它直观地描述客观世界辩证发展的总轮廓，而不能具体说明世界各个部分的辩证发展，因而不能完全解释世界。
【古典】（１）典故。（２）古代流传下来的在一定时期认为正宗或典范的：～哲学｜～政治经济学。
【古典文学】古代优秀的、典范的文学作品。也泛指古代的文学作品。
【古典政治经济学】欧洲资本主义产生时期的资产阶级政治经济学。它产生于十七世纪中叶，完成于十九世纪初。在科学上的主要成果是奠定了劳动价值论的基础，并在不同程度上探讨了剩余价值的各种形式，如利润、利息和地租等问题。但是，由于受资产阶级立场和历史条件的限制，它不了解资本主义发展规律，把资本主义经济关系和各种经济范畴都看成是‘自然的’、‘永恒的’，因而也不可避免地存在着庸俗的因素。
【古典主义】十七世纪到十九世纪初流行于西欧（主要是法国）的一种具有贵族倾向的资产阶级文艺思潮。它以资产阶级的理性为标准，反对宗教欺骗，揭露贵族的堕落，但又主张服从封建的君主统治。它以古希腊罗马文学为典范，作品题材也常常取自古希腊罗马历史和传说，因而得名。它的艺术方法有严格烦琐的规定，如戏剧创作的三一律（即单一的情节；同一地点；时间在一天之内）等。代表人物有法国的剧作家高乃依、拉辛、莫里哀和理论家布瓦洛等。
【古董】（１）古代留传下来的器物，可供了解古代文化的参考。（２）比喻过时的东西或顽固守旧的人。
【古尔邦节】见〖宰牲节〗。［古尔邦，阿拉伯ｑｕｒｂāｎ］
【古方】（～儿）古代传下来的药方。
【古风】（１）古代的风俗习惯，多指质朴的生活作风。（２）古体诗。
【古怪】跟一般情况很不相同，使人觉得诧异的；生疏罕见的：脾气～｜样子～。
【古话】流传下来的古人的话。
【古迹】古代的遗迹，多指古代流传下来的建筑物：名胜～。
【古籍】古书。
【古今图书集成】又称《图书集成》。清康熙时陈梦雷等原辑，雍正时蒋廷锡等重辑。共一万卷，另有目录四十卷。分历象、方舆、明伦、博物、理学、经济六编，下分三十二典、六千一百零九部。内容广泛，资料丰富，是我国最大类书之一。
【古旧】古老陈旧。
【古柯】见〖高根〗。［英ｃｏｃａ］
【古柯碱】见〖可卡因〗。
【古来】自古以来。
【古兰经】伊斯兰教的经典。也叫可兰经。［古兰，阿拉伯Ｑｕｒ’āｎ］
【古老】经历了久远年代的：～的风俗｜～的民族｜～的中国变年轻了。
【古朴】朴素而有古代的风格。
【古琴】我国很古就有的一种弦乐器，用梧桐等木料做成，有五根弦，后来增加为七根，沿用到现代。也叫七弦琴。
【古人】泛指古代的人。
【古生代】地质年代的第三个代，延续约三亿三千万年，分为寒武纪、奥陶纪、志留纪、泥盆纪、石炭纪和二叠纪。在这个时期里生物界开始繁盛。动物以海生的无脊椎动物为主，脊椎动物有鱼和两栖动物出现。植物有蕨类和石松等，松柏也在这个时期出现。
【古生界】地层系统上的第三个界，是古生代所形成的地层，分为寒武系、奥陶系、志留系、泥盆系、石炭系和二叠系。参看〖古生代〗。
【古生物】古代动物和植物的统称。古代生物的遗体有少数变成化石保存下来，如三叶虫、恐龙、猛犸等。
【古诗】（１）古体诗。（２）泛指古代诗歌。
【古书】古代的书籍或著作。
【古体诗】唐代以后指区别于近体诗（律诗、绝句）的一种诗体，有四言、五言、六言、七言等形式，句数没有限制，每句的字数也可以不齐，平仄和用韵都比较自由。也叫古诗或古风。
【古田会议】毛泽东同志于１９２９年１２月在福建上杭县古田村主持召开的中国工农红军第四军第九次党代表大会。会议通过了《关于古田会议的决议案》（即《关于纠正党内的错误思想》）。
【古铜色】象古代铜器的深褐色。
【古玩】古董①。
【古文】（１）五四以前的文言文的统称。一般不包括‘骈文’。（２）汉朝通行隶书，因此把秦以前的字体叫做古文，特指许慎《说文解字》里的古文。
【古文观止】书名。清代吴楚材、吴调侯编选。十二卷。上起先秦，下止于明代，共选文２２２篇。
【古文字】古代的文字。在我国指古代留传下来的篆文体系的文字，特指秦以前的文字，如甲骨文和金文。
【古物】古代的器物。
【古昔】＜书＞古时候。
【古稀】指人七十岁，源于杜甫诗句‘人生七十古来稀’：年近～。
【古训】旧时指古代流传下来的、可以作为准则的话。
【古雅】古朴雅致（多指器物或诗文）：这套瓷器很～。
【古谚】古代流传下来的谚语：中国有句～，只要功夫深，铁杵磨成针。
【古音】（１）泛指古代的语音。（２）专指周秦时期的语音。参看〖今音〗。
【古筝】弦乐器，木制长形。唐宋时有弦十三根，后增至十六根，现发展到二十五根弦。也叫筝。
【古装】古代式样的服装（跟‘时装’相对）。
【古拙】古朴少修饰：这个石刻虽然形式～，但是很有艺术价值。

*汩ｇǔ＜书＞水流的样子。
【汩汩】水流动的声音或样子：水车又转动了，河水～地流入田里。
【汩没】（ｇǔｍò）＜书＞埋没。

*诂ｇǔ用通行的话解释古代语言文字或方言字义：训～｜解～｜字～。

*谷１ｇǔ（１）两山或两块高地中间的狭长而有出口的地带（特别是当中有水道的）：万丈深～。（２）姓。

*谷２ｇǔ（１）谷类作物：百～｜五～杂粮。（２）谷子（粟）：～草｜～穗儿。（３）＜方＞稻或稻谷。另见ｙù。

*谷ｙù见〖吐谷浑〗（ｔǔｙùｈúｎ）。另见ｇǔ。
【谷草】（１）谷子（栗）脱粒后的秆，可做饲料。（２）＜方＞稻草。
【谷地】地面上向一定方向倾斜的低凹地。如山谷、河谷。
【谷坊】在沟底修筑的小水坝，用来调整坡度，减缓流速，防止沟底被冲刷。
【谷类作物】稻、麦、谷子、高粱、玉米等植物的统称。
【谷神星】太阳系里小行星中最大的一个，直径７８０公里。
【谷物】（１）谷类作物的子实。（２）谷类作物的通称。
【谷雨】二十四节气之一，在４月１９，２０或２１日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【谷子】（１）一年生草本植物，茎直立，叶子条状披针形，有毛，穗状圆锥花序，子实圆形或椭圆形，脱壳后叫小米，是我国北方的粮食作物。也叫粟（ｓù）。（２）谷子的没有去壳的子实。也叫粟。（３）＜方＞稻的没有去壳的子实。
【谷子钻心虫】也叫粟灰螟。幼虫蛀食谷茎，在谷茬内越冬。

*股１ｇǔ（１）大腿。（２）某些机关、企业、团体中的组织单位：总务～｜人事～。（３）（～儿）绳线等的组成部分：三～儿绳｜把线捻成～儿。（４）（～儿）集合资金的一份或一笔财物平均分配的一份：～份｜分～。（５）（～儿）量词。ａ）用于成条的东西：一～线｜一～泉水｜上山有两～道。ｂ）用于气体、气味、力气等：一～热气｜一～香味｜一～劲。ｃ）用于成批的人：两～土匪｜一～敌军。

*股２ｇǔ我国古代称不等腰直角三角形中较长的直角边。
【股本】股份公司用发行股票方式组成的资本。也指其他合伙经营的工商企业的资本或资金。
【股东】股份公司的股票持有人，有权出席股东大会并有表决权。也指其他合伙经营的工商企业的投资人。
【股动脉】在大腿上部，是髂外动脉的直接延续。循大腿前面下行。腹股沟处为其起始部，是下肢重要止血点。
【股匪】成批的土匪。
【股分】见〖股份〗。
【股份】（１）股份公司或其他合伙经营的工商企业的资本单位。（２）投入消费合作社的资金的单位。
【股肱】大腿和胳膊。古代用以比喻左右得力的帮手。
【股骨】大腿里的骨头，是全身最长的骨，约等于身长的四分之一，上端跟髋骨相连，下端跟胫骨相连。
【股金】企业的股东对所认股份缴纳的资金。
【股利】股息。
【股栗】由于过度的恐惧两腿发抖。
【股票】股份公司用来表示股份的证券。
【股息】股份公司按照股票的数量分给各股东的利润。也叫股利。
【股癣】体癣的一种，发生在腹股沟、阴囊和会阴等处。
【股子】股１④⑤。

*牯ｇǔ牯牛。
【牯牛】公牛。

*骨ｇǔ（１）骨头。（２）比喻在物体内部支撑的架子：钢～水泥｜船的龙～。（３）品质；气概：～气。另见ｇū；ｇú。

*骨ｇú骨头。另见ｇū；ｇǔ。

*骨ｇū见〖骨朵儿〗、〖骨碌〗。另见ｇú；ｇǔ。
【骨董】即古董。
【骨朵】古兵器，用铁或硬木制成，象长棍子，顶端瓜形。后来只用做仪仗，叫金瓜。
【骨朵儿】＜轻＞＜口＞没有开放的花朵。
【骨粉】用动物的骨头磨成的粉，含磷和钙，可做饲料或肥料。做肥料用的也叫骨肥。
【骨干】（１）长骨的中央部分，两端跟骨骺相连，里面是空腔。（２）比喻在总体中起主要作用的人或事物：～分子｜在每个工业部门中，都应该有一些大型的企业作为～，又应该有许多中小型的企业来配合。
【骨胳肌】见〖横纹肌〗。
【骨骼】人和动物体内或体外坚硬的组织。骨骼有两种，人和高等动物的骨骼在体内，由许多块骨头组成，叫内骨骼；节肢动物和软体动物身体外面的硬壳以及某些脊椎动物如鱼、龟等身体表面的鳞、甲等叫外骨骼。通常单指内骨骼。
【骨鲠】＜书＞（１）鱼骨头：～在喉（鱼骨头卡在喉咙里，比喻心里有话没说出来，非常难受）。（２）耿直：～之气。
【骨关节病】一种慢性关节病，关节骨端与软骨变肥厚，有骨赘生成。病因有外伤、体重过重使关节慢性创伤和磨损、姿势不正等。主要表现关节僵硬、不适和疼痛、运动受阻等。
【骨骺】长骨两端的部分。也叫骺。
【骨化】人或动物体内纤维组织和软骨逐渐变成骨头，叫骨化。
【骨灰】（１）人的尸体火化时烧成的灰。（２）动物骨头烧成的灰，成分以磷酸钙为主，是制磷和过磷酸钙的原料，又可直接用做肥料。
【骨架】骨头架子，比喻在物体内部支撑的架子：这种猪的～大，养肥了能长到五百来斤｜工地上耸立着房屋的～。
【骨胶】用动物的骨头熬成的胶状物质，可以做黏合剂。
【骨节】骨头的关节。
【骨结核】病，由结核杆菌侵入骨组织引起，症状是局部疼痛、肌肉收缩、机能障碍、局部变形，并有不同程度的消瘦、贫血、盗汗、发热等。中医叫骨痨。
【骨库】医院中用冷藏法或化学方法储存移植用的骨头的设备。
【骨痨】中医指骨结核。
【骨力】雄健的笔力：这副对联写得很有～，工夫很深。
【骨碌】＜轻＞滚动：皮球在地上～｜他一～从床上爬起来。
【骨膜】骨头表面的一层薄膜，质地坚韧，由结缔组织构成，含有大量的血管和神经。骨细胞的营养靠骨膜供给。
【骨膜炎】骨的包膜发炎。通常为骨感染的继发病变，有时由骨附近软组织炎症或局部外伤引起。急性期可有高热和剧疼，在慢性期局部有肿胀和酸痛。
【骨牌】牌类娱乐用具，每副三十二张，用骨头、象牙、竹子或乌木制成，上面刻着以不同方式排列的从两个到十二个点子。旧时多用来赌博。
【骨盆】人或脊椎动物骨骼的一部分，由髋骨、骶骨和尾骨组成，形状象盆，有支撑脊柱和保护膀胱等脏器的作用。
【骨气】（１）刚强不屈的气概。（２）书法所表现的雄健的气势。
【骨肉】（１）指父母兄第子女等亲人：～团聚｜亲生～。（２）比喻紧密相连，不可分割的关系。
【骨碎补】蕨类植物，羽状复叶，小叶三角形和卵圆形，根茎细长，肉质。多长在树干上或岩石上。根茎入药，治骨折、创伤等。
【骨炭】把兽骨密闭、加热、脱脂所得的活性炭，能吸收溶液中的杂质。制糖和甘油等工业上用来使产品纯净和脱色。
【骨痛热】见〖登革热〗。
【骨头】（１）人和脊椎动物体内支持身体、保护内脏的坚硬组织，主要成分是碳酸钙和磷酸钙。根据形状的不同，分为长骨、短骨、扁骨等。（２）比喻人的品质：懒～｜硬～。（３）＜方＞比喻话里暗含着的不满、讽刺等的意思：话里有～。
【骨头架子】＜口＞（１）人或高等动物的骨骼。（２）形容极瘦的人。
【骨头节儿】＜方＞骨节。
【骨血】骨肉①（多指子女等后代）。
【骨折】由于外伤或骨组织本身的病变，骨头折断、变成碎块或发生裂纹。
【骨蒸】中医指午后定时轻度发烧、盗汗等症状，常见于肺结核患者。
【骨殖】＜轻＞尸骨。
【骨子】东西里面起支撑作用的架子：伞～｜扇～｜钢条扎成的～。
【骨子里】（１）比喻内心或实质上（含贬义）：他表面上不动声色，～却早有打算。（２）＜方＞比喻私人之间：这是他们～的事，你不用管。也说骨子里头。

*罟ｇǔ＜书＞（１）捕鱼的网。（２）用网捕鱼。

*钴ｇǔ金属元素，符号Ｃｏ（ｃｏｂａｌｔｕｍ）。灰白色的结晶，物理性质和化学性质很象铁，用来制造特种钢和超耐热合金，也可做玻璃和瓷器的蓝颜料。放射性钻能代替镭来治疗癌症。

*蛊ｇǔ旧时传说，把许多毒虫放在器皿里使互相吞食，最后剩下不死的毒虫叫蛊，用来放在食物里害人。
【蛊惑】【鼓惑】毒害；迷惑：～人心。

*鹄ｇǔ＜书＞射箭的目标；箭靶子：中～。另见ｈú。

*鹄ｈú见〖天鹅〗。另见ｇǔ。
【鹄的】＜书＞（１）箭靶子的中心；练习射击的目标：三发连中～。（２）目的。
【鹄立】（ｈúｌì）＜书＞直立。
【鹄望】（ｈúｗàｎｇ）＜书＞直立而望。形容盼望等待。

*鼓ｇǔ（１）（～儿）打击乐器，多为圆桶形或扁圆形，中间空，一面或两面蒙着皮革：铜～｜手～｜大～｜花～。（２）形状、声音、作用象鼓的：石～｜耳～｜蛙～。（３）使某些乐器或东西发出声音；敲：～琴｜～掌。（４）用机械或风箱等扇（风）：～风。（５）发动；振奋：～动｜～励｜～舞｜～起勇气｜～足干劲。（６）凸起；涨大：口袋装得～～的。
【鼓板】打击乐器，用来打拍子。一般用三块硬质木板做成，互相打击能发出清脆的声音。也叫拍板。
【鼓吹】（１）宣传提倡：～革命。（２）吹嘘。
【鼓捣】＜轻＞＜方＞（１）反复摆弄：他一边同我谈话，一边～收音机。（２）挑拨；设法支使。
【鼓点子】（１）打鼓时的音响节奏。（２）戏曲中的鼓板的节奏，用来指挥其他乐器。
【鼓动】用语言、文字等激发人们的情绪，使他们行动起来。
【鼓儿词】大鼓的唱词。
【鼓风机】产生气流的机械装置，常见的是在一个蜗牛状的外壳里装着可以转动的叶轮，用于各种炉灶的送风，建筑物和矿井的通风、排气等。
【鼓风炉】具有鼓风装置的冶炼炉。多用来炼铜、锡、镍等有色金属，也可以用来炼铁。冶炼炉的鼓风装置也叫鼓风炉。
【鼓鼓囊囊】（～的）形容口袋、包裹等填塞得凸起的样子：背包装得～的。
【鼓角】古代军队中用来发出号令的战鼓和号角。
【鼓励】激发；勉励：党支部书记～大家努力完成增产指标。
【鼓楼】旧时城市中设置大鼓的楼，楼内按时敲鼓报告时辰。
【鼓膜】外听道和中耳之间的卵圆形的薄膜，由纤维组织构成。厚约０．１毫米。内表面与听骨相连，外界的声波震动鼓膜，使听骨发生振动。
【鼓舌】卖弄口舌，多指花言巧语：鼓其如簧之舌｜摇唇～。
【鼓师】戏曲乐队中敲击板鼓的人。
【鼓室】见〖中耳〗。
【鼓手】乐队中打鼓的人。
【鼓书】大鼓（曲艺的一种）。
【鼓舞】（１）使振作起来，增强信心或勇气：～人心｜～士气。（２）兴奋；振作：令人～｜欢欣～。
【鼓噪】古代指出战时擂鼓呐喊，以张声势。今泛指喧嚷。
【鼓掌】拍手，多表示高兴、赞成或欢迎。
【鼓胀】中医指由水、气、瘀血、寄生虫等原因引起的腹部膨胀的病。
【鼓铸】＜书＞鼓风扇火，冶炼金属、铸造钱币或器物。
【鼓子词】宋代一种说唱文学。以同一词调重复演唱，或间以说白，用来叙事写景，说唱时击鼓为节拍。
【鼓足干劲】充分发挥积极性和主动性，鼓起十足的工作劲头。

*嘏ｇǔ，又ｊｉǎ＜书＞福。

*嘏ｊｉǎ‘嘏’（ｇǔ）的又音。

*臌ｇǔ鼓胀：水～｜气～。

*瞽ｇǔ＜书＞（１）眼睛瞎：～者。（２）指没有识别能力的：～说（不达事理的言论）。

*固１ｇù结实；牢固：稳～｜本～枝荣｜基础已～｜大堤要加高、加宽、加～。（２）坚硬：～体｜凝～。（３）坚决地；坚定地：～辞｜～请｜～守阵地。（４）使坚固：～本｜～防。（５）姓。

*固２ｇù＜书＞（１）本来；原本：～有｜～当如此｜～所愿也。（２）固然：坐车～可，坐船亦无不可。
【固醇类】一类有机化合物。如胆固醇、麦角固醇、性激素等。存在于生物体内，各有不同的生理作用。胆固醇在血液中含量超过正常标准时，便会沉积在动脉壁周围，能引起冠状动脉硬化症。
【固氮菌】土壤中的一种细菌，能吸收空气中的氮，使变成对植物有益的氮的化合物，
【固定】（１）不变动或不移动的（跟‘流动’相对）：～职业｜～办法。（２）使固定：把学习制度～下来。
【固定汇率】指兑换比例只能根据国际协定的规定，在官价上下限的幅度内波动的汇率。
【固定资本】指以机器、设备和生产建筑物等形式存在的那部分资本。
【固定资产】单位价值在规定限额以上，使用期限在一年以上，能作为劳动资料或其他用途的财产，例如厂矿、企业、机关、学校中的房屋、机器、运输设备、家具、图书等等。
【固定资金】社会主义企业用于购置机器设备、运输工具和其他耐用器材以及修建厂房、职工住宅等的资金。按用途可分为生产固定资金和非生产固定资金（跟‘流动资金’相对）。
【固陋】见闻不广。
【固然】副词。（１）表示承认某个事实，引起下文转折：这样办～最稳当，但是太费事，恐怕缓不济急。（２）表示承认甲事实，也不否认乙事实：意见对，～应该接受，就是不对也可作为参考。
【固沙林】在沙荒和沙漠地带为了固定流沙而造的防护林。
【固守】（１）坚决地守卫：～阵地。（２）主观固执地遵循：～成法。
【固态】物质的固体状态。是物质存在的一种形态。
【固体】有一定体积和一定形状，质地比较坚硬的物体。钢、铁、岩石、木材、玻璃等在常温下都是固体。
【固体电路】有源元件（如晶体管）、无源元件（如电阻电容）制做在一块半导体材料上，元、器件的工作是基于固体内的导电现象、电磁现象、光电现象或这些现象的结合，这样形成的电路称为固体电路。单片半导体集成电路即是固体电路。
【固体力学】研究固体机械性质的学科。如研究用于房屋建筑、桥梁、机器、飞机等材料的力学性能。
【固体物理学】研究固体（主要是晶体）的物理性质、结构及其内部规律的科学。
【固有】本来有的；不是外来的：～文化。
【固执】坚持己见，不肯改变：～己见｜性情～。

*故１ｇù（１）事故：变～。（２）缘故；原因：无～缺勤｜不知何～。（３）故意；有意：～作镇静｜明知～犯。（４）所以；因此：今日大雨倾盆，～未如期起程。

*故２ｇù（１）原来的；从前的；旧的：～址｜～乡｜黄河～道｜依然～我。（２）朋友；友情：亲～｜沾亲带～。（３）（人）死亡；已经死亡的（人）：病～｜染病身～｜父母早～｜～友。
【故此】所以。
【故地】曾经居住过的地方。
【故都】过去的国都。
【故宫】旧王朝的宫殿，特指北京的清故宫。
【故技】老花招；老手法：～重演。也作故伎。
【故剑】旧时称结发之妻。《汉书?外戚传上》记载，汉宣帝在民间时，曾娶许广汉女，宣帝即位，公卿议立霍光女为皇后，宣帝下诏‘求微时故剑’。大臣们领会他的意思，于是议立许氏为皇后。后有不忘故剑之说。
【故交】＜书＞老朋友。
【故旧】旧友（总称）。
【故居】从前曾经居住过的房子：鲁迅～。
【故里】故乡；老家。
【故去】死去（多指长辈）。
【故人】老朋友；旧友。
【故杀】故意杀害（区别于‘误杀’）。
【故实】以往的有历史意义的事实。
【故世】去世。
【故事】１＜轻＞（１）真实的或虚构的用做讲述对象的事情，有连贯性，富吸引力，能感染人：红军长征的～｜民间～。（２）文艺作品中用来体现主题的情节：～性。
【故事】２旧日的行事制度；例行的事：奉行～（按照老规矩敷衍塞责）。
【故事影片】也叫艺术影片。即由演员扮演的具有完整故事情节的影片。
【故书】（１）古书。（２）旧书。
【故态】旧日的情况或态度：～复萌。
【故土】故乡：怀念～。
【故我】旧日的我：依然～。
【故乡】出生或长期居住过的地方；家乡；老家。
【故意】有意识地（那样做）：他～把声音提高，好引起大家的注意｜他不是～不理你，是没看见你。
【故友】死去了的朋友；生前跟自己友谊较深的人。
【故园】故乡。
【故障】（机械、仪器等）发生的障碍或毛病。
【故知】＜书＞故人。
【故纸堆】指数量很多并且十分陈旧的书籍、资料等（含贬义）。
【故智】以前用过的计谋。

*顾１ｇù（１）转过头看；看：环～｜相～一笑。（２）注意；照管：兼～｜奋不～身。（３）拜访：三～茅庐。（４）商店或服务行业指前来购买东西或要求服务的：～客。（５）姓。

*顾２ｇù＜书＞（１）但是。（２）反而。
【顾及】照顾到；注意到：无暇～｜顾不及这些零碎事儿。
【顾忌】恐怕对人或对事情不利而有顾虑。
【顾客】商店或服务行业称来买东西的人或服务对象。
【顾虑】恐怕对自己、对人或对事情不利而不敢照自己本意说话或行动：～重重。
【顾眄】＜书＞回头看。
【顾念】惦念；顾及。
【顾盼】＜书＞向两旁或周围看来看去：左右～｜～自雄（形容得意忘形）。
【顾问】有某方面的专门知识，供个人或机关团体咨询的人。
【顾惜】顾全爱惜。
【顾绣】指沿用明代顾氏绣法制成的刺绣，所绣花鸟人物形象逼真。
【顾主】顾客。

*崮ｇù四周陡峭，顶上较平的山。多用于地名，如孟良崮、抱犊崮（都在山东）。

*梏ｇù古代木制的手铐：桎～。

*牿ｇù＜书＞（１）绑在牛角上使牛不得抵人的横木。（２）养牛马的圈。

*雇ｇù（１）出钱让人给自己做事：～工｜～保姆。（２）出钱使别人用车、船等给自己服务：～车｜～船。
【雇工】１雇用工人。
【雇工】２受雇用的工人。也指雇农。
【雇农】旧社会农村中的长工、月工、零工等。他们没有或只有极少量的土地和生产工具，主要依靠出卖劳动力为生。是农村中的无产阶级。
【雇请】出钱请人替自己做事：他家有老人，需～一个保姆。
【雇佣】用货币购买劳动力：在资本主义社会，工人是～劳动者。
【雇佣兵役制】某些国家施行的一种招募士兵的制度，形式上是士兵自愿应募，实质上是雇佣。
【雇佣观点】工作中缺乏主人翁思想而采取的拿一分钱干一分活的消极态度。
【雇佣劳动】受雇于资本家的工人的劳动。在资本主义制度下，被剥夺了生产资料的劳动者被迫把劳动力当作商品出卖给资本家，为资本家创造剩余价值。
【雇佣思想】也叫雇佣观点。指不认为自己是革命队伍中的一员，以为自己只是对上级个人负责，不是对革命负责，把自己同革命的关系看成为旧社会中的雇佣关系的思想。
【雇员】旧时指机关正式编制以外的临时工作人员，有时也指薪级最低的职员。

*痼ｇù经久难治疗的；长期养成不易克服的：～疾｜～习｜～癖。
【痼疾】【锢疾】经久难治疗的病：医学越来越发达，很多所谓～都能治好。
【痼习】【固习】长期养成不易改掉的习惯。

*锢ｇù（１）熔化金属堵塞（物体的空隙）。（２）＜书＞禁锢。
【锢露】（ｇù?ｌｏｕ）用熔化的金属堵塞金属物品的漏洞：～锅。也作锢漏。

*鲴ｇù鱼类的一属，体长一尺左右，侧扁，口小。生活在河流、湖泊中，吃藻类和其他水生植物。

*瓜ｇｕā（１）葫芦科植物，茎蔓生，叶子象手掌，花多是黄色，果实可以吃。种类很多，如西瓜、南瓜、冬瓜、黄瓜等。（２）这种植物的果实。
【瓜代】＜书＞春秋时齐襄公叫连称和管至父两个人去戍守葵丘地方，那时正当瓜熟的季节，就对他们说，明年吃瓜的时候叫人来接替（见于《左传》庄公八年，后世就把任期已满换人接替叫做瓜代。
【瓜分】象切瓜一样地分割或分配，特指若干强国联合起来分割弱小或不发达的国家的领土。
【瓜葛】瓜和葛都是蔓生的植物，能缠绕或攀附在别的物体上，比喻辗转相连的社会关系，也泛指两件事情互相牵连的关系。
【瓜类蔬菜】食用部分为瓠果，植物学分类上属葫芦科的一类蔬菜。一年生草本植物。参看‘瓜’。
【瓜皮帽】（～儿）象半个西瓜皮形状的旧式便帽，一般用六块黑缎子或绒布连缀制成。
【瓜片】绿茶的一种。产于安徽六安、霍山一带。
【瓜萤】黄守瓜的通称。
【瓜子】（～儿）瓜的种子，特指炒熟做食品的西瓜子、倭瓜子等。
【瓜子脸】指微长而窄，上部略圆，下部略尖的面庞。

*刮１ｇｕā（１）用刀等贴着物体的表面移动，把物体表面上的某些东西去掉或取下来：～胡子｜～锅｜～垢磨光。（２）在物体表面上涂抹（多用于糨糊一类稠东西）：～糨子。（３）搜刮（财物）。

*刮２ｇｕā（风）吹：又～起风来了｜。什么风把你～来了？
【刮打扁儿】＜方＞尖头蝗。
【刮地皮】比喻反动统治者搜刮民财。
【刮宫】把子宫口扩大，用特制的医疗器械去掉胚胎或子宫的内膜。刮宫手术多用于人工流产，也用于治疗或诊断子宫的某些疾病。
【刮脸】用剃刀把脸上的胡须和寒毛刮掉。
【刮脸皮】＜方＞用手指头在脸上划，表示对方不知羞耻。
【刮痧】民间治疗某些疾患的一种方法。有铜钱等物蘸水或油刮患者的胸、背等处，使局部皮肤充血，减轻内部炎症。
【刮舌子】刮除舌面污垢的用具。
【刮削】用刀子一类的工具把物体表面的东西去掉。

*胍ｇｕā有机化合物，无色结晶体，非常容易潮解。是制药工业上的重要原料，供制磺胺脒等。［英ｇｕａｎｉｄｉｎｅ］

*鸹ｇｕā见下。

*呱ｇｕǎ见下。另见ｇū；ｇｕā。

*呱ｇｕā见下。另见ｇū；ｇｕǎ。

*呱ｇū见下。另见ｇｕā；ｇｕǎ。
【呱哒】１见〖呱嗒〗１。
【呱哒】２＜轻＞见〖呱嗒〗２。
【呱嗒】１（１）象声词：地是冻硬的，走起来～～地响。（２）〈方〉讽刺；挖苦：～人。
【呱嗒】２＜轻＞＜方＞（１）因不高兴而板起（脸）：～着脸，半天不说一句话。（２）说话（含贬义）：乱～一阵。
【呱嗒板儿】（ｇｕā?ｄａｂǎｎｒ）（１）演唱快板儿等打拍子用的器具，由两大块竹板或若干块小竹板用绳连接而成。（２）＜方＞趿拉板儿（ｔā?ｌａｂǎｎｒ）。
【呱呱】＜书＞小儿哭声：～而泣。另见ｇｕāｇｕā。
【呱呱】象声词，形容鸭子，青蛙等的响亮的叫声。另见ｇūｇū。
【呱呱叫】＜口＞形容极好。
【呱唧】＜轻＞象声词，多形容鼓掌的声音，也指鼓掌。

*剐ｇｕǎ（１）割肉离骨，指封建时代的凌迟刑。（２）刺破：手上～了一个口子。

*寡ｇｕǎ（１）少；缺少（跟‘众，多’相对）：沉默～言｜～不敌众｜孤陋～闻。（２）淡而无味：清汤～水。（３）妇女死了丈夫：～居。
【寡妇】＜轻＞死了丈夫的妇人。
【寡情】缺乏情义。
【寡人】古代君主自称。
【寡头】掌握政治、经济大权的少数反动头子：金融～。
【寡头政治】由一小撮反动统治者操纵一切的政治制度。

*卦ｇｕà古代的占卜符号。参看〖八卦〗。
【卦辞】见〖彖辞〗。

*诖ｇｕà＜书＞欺骗。
【诖误】【挂误】（ｇｕàｗù）被别人牵连而受到处分或损害。

*挂ｇｕà（１）借助于绳子、钩子、钉子等使物体附着于某处的一点或几点：～钟｜把大衣～在衣架上｜墙上～着一幅世界地图◇一轮明月～在天上。（２）把耳机放回电话机上使电路断开：电话先不要～，等我查一下。（３）＜方＞指交换机接通电话，也指打电话：请你～总务科。（４）钩：钉子把衣服～住了。（５）＜方＞（内心）牵挂：他总是～着队里的事。（６）＜方＞（物体表面）蒙上；糊着：脸上～了一层尘土｜瓦器外面～一层釉子。（７）登记：～失｜～一个号。（８）量词，多用于成套或成串的东西：一～四轮大车｜十多～鞭炮。
【挂碍】牵挂；牵掣：心中没有～。
【挂表】＜方＞怀表。
【挂不住】＜方＞因羞辱而沉不住气。
【挂彩】（１）也叫结彩。（２）也叫挂彩。指作战受伤流血。
【挂车】由机车或汽车牵引而本身没有动力装置的车辆。
【挂齿】说起；提起（常用做客套话）：这点小事，何足～。
【挂锄】指锄地工作结束。
【挂单】（游方和尚）到庙里投宿。也说挂褡（ｇｕàｄā）。
【挂斗】拖在汽车、拖拉机等后边装货的较小车辆，没有动力装置。
【挂钩】（１）用车钩把两节车厢连接起来。（２）比喻相联系：基层供销社直接跟产地～。
【挂号】（１）为了确定次序并便于查考而编号登记：看病要先～。（２）重要信件和印刷品付邮时由邮电局登记编号，给收据，叫挂号。挂号邮件如有遗失，由邮电局负责追查。
【挂花】作战负伤流血：排长～了，班长代替指挥｜他腿上挂过两次花。
【挂怀】心里惦记，放心不下。
【挂幌子】＜方＞（１）在商店门前悬挂表示所售货物的标志或象征营业的记号，如颜料店挂漆成五色的小棍，饭铺挂笊篱。（２）比喻某种迹象显露在外面：他刚才准是喝了酒，脸上都～了（指脸红）。
【挂火】＜方＞（～儿）发怒；生气。
【挂累】连累。
【挂镰】指一年中最后一茬庄稼的收割工作结束。
【挂零】（～儿）整数外还有零数：这个人看样子顶多不过四十～。
【挂漏】挂一漏万。
【挂虑】挂念，不放心。
【挂面】特制的面条，丝状或带状，一般面里搀着少量食盐，因悬挂晾干得名。
【挂名】（～儿）担空头名义，不做实际工作：旧社会各机关多有～领薪的人。
【挂念】因想念而放心不下。
【挂牌】旧时指医生、律师等正式开业。
【挂屏】（～儿）贴在带框的木板上或者镶在镜框里的屏条。
【挂气】＜方＞（～儿）生气；发怒：犯不着为这点小事～。
【挂牵】挂念；牵挂。
【挂欠】赊帐。
【挂失】遗失票据或证件时，到原发的机关去登记，声明作废。
【挂帅】掌帅印，当元帅。比喻居于领导、统帅地位。
【挂图】挂起来看的大幅地图或图表。
【挂线疗法】治疗肛瘘的一种方法。用药线通入瘘管内，从肛门引出，把药线的两端紧紧扎起。由于药线的压迫和腐蚀，瘘管逐渐被割开而消除。
【挂孝】带孝。
【挂心】（人或事物）牵挂在心上；挂念。
【挂帐】赊帐。
【挂钟】挂在墙上的时钟（区别于‘座钟’）。
【挂轴】（～儿）装裱成轴可以悬挂的字画。

*褂ｇｕà（～儿）褂子：短～儿｜小～儿（短的）｜大～儿（长的）。
【褂子】中式的单上衣。

*乖１ｇｕāｉ（１）（小孩儿）不闹；听话：小宝很～，阿姨都喜欢他。（２）伶俐；机警：这孩子嘴～。

*乖２ｇｕāｉ＜书＞（１）违反情理。（２）（性情、行为）不正常：～戾｜～谬。
【乖舛】＜书＞谬误。
【乖乖】（１）（～儿的）顺从；听话：孩子们都～儿地坐着听阿姨讲故事。（２）对小孩儿的爱称。
【乖觉】机警；聪敏。
【乖剌】＜书＞乖戾。
【乖戾】（性情、言语、行为）别扭，不合情理。
【乖谬】荒谬反常。
【乖僻】怪僻；乖戾不正：性情～｜～之学。
【乖巧】（１）合人心意；讨人喜欢。（２）机灵；巧妙。
【乖张】怪僻，不讲情理。

*拐１ｇｕǎｉ（１）转变方向：那人～进胡同里去了｜前面不能通行，～回来吧！（２）＜方＞弯曲处；角：墙～｜门～。（３）瘸（ｑｕé）：他一～一～地走来。（４）说数字时用来代替‘七’。（５）下肢患病或残废的人走路柱的棍子，上端有短横木便于放在腋下拄着走。

*拐２ｇｕǎｉ拐骗。
【拐脖儿】弯成直角的铁皮烟筒，用来连接两节烟筒，使互相垂直。
【拐带】用期骗手段把妇女小孩儿携带远走。
【拐棍】（～儿）走路时拄的棍子，手拿的一头多是弯曲的。
【拐角】（～儿）拐弯儿的地方：房子的～有个消火栓。
【拐骗】用欺骗手段弄走（人或财物）。
【拐弯】（～儿）（１）行路转方向：拐了三道弯儿｜车辆～要慢行。（２）（思路、语言等）转变方向：话说得离题太远，不容易拐过弯儿来。（３）拐角。
【拐杖】拐棍。
【拐肘】＜方＞胳膊肘子。
【拐子】１＜口＞腿脚瘸的人。
【拐子】２（１）一种简单的木制工具，形状略象‘工’字，两头横木短，中间直木长。把丝纱等绕在上面，拿下来就可以成桄（ｇｕàｎｇ）。（２）拐１⑤。
【拐子】３拐骗人口、财物的人。

*怪１ｇｕàｉ（１）奇怪：～事。（２）觉得奇怪：大惊小～。（３）＜口＞很；非常：～不好意思的｜箱子太沉，提着～费劲的。（４）怪物；妖怪（迷信）：鬼～。

*怪２ｇｕàｉ责备；怨：这不能～他，只～我没交代清楚。
【怪不得】１表示明白了原因，对某种情况就不觉得奇怪：天气预报说今晚有雨，～这么闷热。
【怪不得】２不能责备；别见怪：昨天下了那么大的雨，他没有赶到，也～他。
【怪诞】奇怪；古怪：～不经（不经：不正常）。
【怪道】＜方＞怪不得；难怪：她是我过去的学生，～觉得眼熟。
【怪话】怪诞的话，也指无原则的牢骚和议论。
【怪谲】＜书＞怪异荒诞。
【怪里怪气】（形状、装束、声音等）奇特，跟一般的不同（含贬义）。
【怪模怪样】（～儿的）形态奇怪。
【怪癖】古怪的癖好。
【怪僻】古怪：～的脾气。
【怪事】奇怪的事情。
【怪物】＜轻＞（１）神话传说中奇形怪状的妖魔，多用于比喻。（２）称性情非常古怪的人。
【怪象】奇怪的现象。
【怪讶】诧异；惊讶。
【怪异】（１）奇异：～的声音引起了我的警觉。（２）奇异反常的现象。
【怪罪】责备或埋怨。

*关ｇｕāｎ（１）使开着的物体合拢：～窗户｜把抽屉～上。（２）放在里面不使出来：鸟儿～在笼子里。（３）（企业等）倒闭；歇业：解放前有一年，镇上～了好几家店铺。（４）古代在交通险要或边境出入的地方设置的守卫处所：～口｜～东｜山海～｜嘉峪～◇我的责任就是不让废品混过～去。（５）‘关上’的简称。参看〖寸口〗。（６）货物出口和入口收税的地方：海～｜～税。（７）比喻重要的转折点或不容易度过的一段时间：难～｜只要突破这一～，就好办了。（８）起转折关联作用的部分：机～｜～节｜～键。（９）牵连；关系：这些见解很～重要｜人民来信交给有～部门去处理。（１０）发放或领取（工资）：～饷。（１１）姓。
【关隘】＜书＞险要的关口。
【关碍】妨碍；阻碍。
【关闭】（１）关①：门窗都紧紧～着。（２）（工厂或商店）歇业。
【关东】指山海关以东的一带地方，泛指东北各省。也叫关外。
【关东糖】一种麦芽糖，用麦芽和米或杂粮制成，白色或带黄色。
【关防】（１）防止泄漏机密的措施：～严密。（２）旧时政府机关或部队用的印信，多为长方形。（３）旧指驻兵防守的要塞，也指防守，防备。
【关乎】关系到；步及：统购统销是～全国人民经济生活的一件大事。
【关怀】关心：党和国家特别～青年一代的成长。
【关键】事物最关紧要的部分；对情况起决定作用的因素。
【关节】（１）骨头互相连接的地方。根据构造可分为三种，不动的如头骨的各关节，稍动的如椎骨的关节，活动的如四肢的关节。（２）起关键性作用的环节。（３）指旧时暗中行贿勾通官吏的事：通～。
【关节炎】关节发炎的病。症状是关节红肿疼痛，有时体温增高，严重的能使关节变形或脱位。
【关金】（１）北洋军阀和国民党反动政府统治时期海关税收的计算单位。（２）指国民党中央银行１９３１年发行的缴纳关税用的征券，曾一度作为纸币流通。
【关紧】＜方＞要紧。
【关卡】为收税或警备在交通要道设立的检查站、岗哨。
【关口】（１）来往必须经过的处所。（２）关头。
【关联】事物相互之间发生牵连和影响：国民经济各部门是互相～互相依存的。
【关门】１（１）比喻停业。（２）比喻把话说死，无商量余地。（３）比喻不愿容纳：～主义。
【关门】２关口上的门。
【关门主义】宗派主义的一种表现。指无产阶级政党或社会集团中，某些人不从具体情况出发，拒绝团结一切可以团结的力量参加革命工作的倾向。
【关内】指山海关以西或嘉峪关以东一带地区。
【关切】（１）亲切：他待人非常和蔼、～。（２）关心：感谢同志们对我的～。
【关山】（１）关塞和山岳。（２）在宁夏回族自治区南部。有大关山、小关山。大关山即六盘山主峰。小关山平行于六盘山之东，南延为崆峒山。
【关上】见〖寸口〗。
【关涉】关联；牵涉：办不办这个厂要好好讨论，因为它～到社里使用人力、资金的整个计划。
【关书】旧时聘请教师或幕僚的文书。
【关税】对进出关境的物品征收的税。由国家设在关境上（港口、车站、机场等）的海关按政府制定的税则征收。
【关税同盟】指两国或更多的国家，缔结关税协定，建立同盟。相互间贸易不征收关税，对其他国家商品进口，按照统一对外税率征收关税。
【关税自主运动】１９２５年五卅运动后，帝国主义为了缓和中国人民的反帝斗争情绪，指使段祺瑞政府于１０月２６日在北京召开所谓‘关税特别会议’，表面上是为了协商中国关税问题，实际是欺骗中国人民。会议期间，北京学生和工人举行要求关税自主的示威游行，上海、南京等地群众纷纷响应，形成了反军阀、反帝国主义的爱国运动。不久段祺瑞下台，关税会议无结果而散。
【关说】＜书＞代人陈说；从中给人说好话。
【关头】起决定作用的时机或转折点：紧要～。
【关外】指山海关以东或嘉峪关以西一带地区。
【关系】＜轻＞（１）事物之间相互作用、相互影响的状态：正确处理政治和业务的～｜这个电门跟那盏灯没有～。（２）人和人或人和事物之间的某种性质的联系：同志～｜军民～｜社会～。（３）对有关事物的影响或重要性，值得注意的地方（常跟‘没有、有’连用）：这一点很有～｜没有～，修理修理照样儿能用。（４）泛指原因条件等：由于时间～，暂时谈到这里为止。（５）表明有某种组织关系的证件：随身带上团的～。（６）关联；牵涉。
【关厢】城门外大街和附近的地区。
【关心】（对人或事物）常放在心上；重视和爱护：～群众生活｜这是咱们社里的大事，希望大家多关点儿心。
【关押】把犯罪的人关起来：～犯人。
【关于】（１）介词，引进某种行为的关系者，组成介词结构做状语：～兴修水利，上级已经做了指示。（２）介词，引进某种事物的关系者，组成介词结构做定语（后面要加‘的’），或在‘是…的’式中做谓语：他读了几本～政治经济学的书｜今天在厂里开了一个会，是～爱国卫生运动的。‖注意：ａ）表示关涉，用‘关于’不用‘对于’，如：～织女星，民间有个美丽的传说。指出对象，用‘对于’不用‘关于’，如：对于文化遗产，我们必须进行研究分析。兼有两种情况的可以用‘关于’，也可以用‘对于’，如：～（对于）订立公约，大家都很赞成。ｂ）‘关于’有提示性质，用‘关于’组成的介词结构，可以单独作文章的题目，如：～人生观｜～杂文。用‘对于’组成的介词结构，只有跟名词组成偏正词组，才能作题目，如：对于百花齐放政策的认识。
【关张】指商店停止营业，旧时也指商店倒闭。
【关照】（１）关心照顾：我走后，这里的工作请你多多～。（２）互相照应，全面安排。（３）口头通知：你～食堂一声，给开会的人留饭。
【关中】指陕西渭河流域一带。
【关注】关心重视：多蒙～｜这件事引起了大家的～。
【关子】小说、戏剧情节中最紧要、最吸引人的地方，比喻事情的关键。参看〖卖关子〗。

*观ｇｕàｎ（１）道教的庙宇：白云～。（２）姓。另见ｇｕāｎ。

*观ｇｕāｎ（１）看：走马～花｜坐井～天。（２）景象或样子：奇～｜改～。（３）对事物的认识或看法：乐～｜悲～｜世界～。另见ｇｕàｎ。
【观测】（１）观察并测量（天文、地理、气象、方向等）。（２）观察并测度（情况）：～敌情。
【观察】仔细察看客观事物或现象：～地形｜～问题。
【观察家】政治评论家。通常用做报刊上重要政治评论文章作者的署名。
【观察员】一个国家派遣列席国际会议的外交代表，依照国际惯例，观察员只有发言权，没有表决权。
【观点】（１）观察事物时所处的位置或采取的态度：生物学～｜纯技术～。（２）专指政治观点，就是从一定的阶级利益出发，对事物或问题的看法：没有正确的立场，就不会有正确的～。
【观风】观察动静以便暗中相机行事或向自己人告警：侦察班长让大家～掩护，自己从墙头上跳过去。
【观感】看到事物以后所产生的印象和感想：就自己～所及，写些通讯。
【观光】参观外国或外地的景物、建设等：南京长江大桥建成后有不少外宾前来～｜他陪同我们在上海各处～了一番。
【观看】特意地看；参观；观察：～动静｜首长们～了这场比赛。
【观礼】（被邀请）参观典礼。
【观摩】观看彼此的成绩，交流经验，互相学习：～演出。
【观念】（１）思想意识：破除旧的传统～。（２）客观事物在人脑里留下的概括的形象（有时指表象）。
【观念形态】见〖意识形态〗。
【观赏】观看欣赏：～植物｜我们～了几位名演员的表演。
【观赏鱼】形状奇异，颜色美丽，可供观赏的鱼，如金鱼和热带产的许多小鱼。
【观赏植物】专门培植来供观赏的植物，多是灌木或草本植物，一般都有美丽的花或形态比较奇异。
【观世音】佛教的菩萨之一，佛教徒认为是慈悲的化身，救苦救难之神。也叫观自在、观音大士。简称观音。
【观通站】观察通信站的简称。设于海岸或岛屿，主要任务是观察海上、空中情况，担任对舰艇的引导、导航以及舰艇同岸上指挥机关之间的通信联络。
【观望】（１）怀着犹豫的心情观看事物的发展变化：意存～。（２）张望：四下～。
【观象台】观测天文、气象、地磁、地震等现象的机构，按其任务的不同，现已分别采用天文台、气象台、地磁台、地震台等名称。
【观音】观世音的简称。
【观音土】一种白色的黏土。旧社会里灾民常用来充饥，吃后不能消化，无法排泄，常因此而死亡。也叫观音粉。
【观音竹】竹的一种，秆坚硬，高两三米，节粗而大，可用来做绿篱，或供观赏。也叫风凰竹。
【观瞻】具体的景象和景象给人的印象；外观和对外观发生的反应：以壮～｜有碍～。
【观战】从旁观看战争、战斗，自己不参加。也借指体育竞赛时从旁观看助兴。
【观止】赞美看到的事物好到极点。
【观众】看表演或比赛的人：这场话剧深刻地教育了广大的～。

*官１ｇｕāｎ（１）政府机关或军队中经过任命的、一定等级以上的公职人员，在我国现多用于军队和外交场合。（２）旧时称属于政府的或公家的：～办｜～费。（３）公共的；公用的：～大道｜～厕所。（４）姓。

*官２ｇｕāｎ器官：五～｜感～。
【官舱】旧时轮船中的高级舱位。
【官长】（１）指官吏。（２）旧时指军官。
【官场】旧时指官吏阶层及其活动范围（贬义，强调其中的虚伪、欺诈、逢迎、倾轧等特点）。
【官邸】公家所建的高级官员的住所（旧时通用，现在多用于外交场合。区别于‘私邸’）。
【官方】政府方面（旧时通用，现在多用来指资本主义国家的）：～消息｜～评论。
【官府】（１）旧时称行政机关，特指地方上的。（２）旧时称封建官吏。
【官官相护】指官吏互相包庇。
【官话】（１）普通话的旧称。作为汉族共同语的基础方言的北方话也统称官话。（２）官腔。
【官家】（１）旧时指官符。（２）古代对皇帝的称呼。
【官价】指政府规定的价格。
【官阶】旧时官员的等级。
【官爵】官职爵位。
【官吏】旧时政府工作人员的总称。
【官僚】（１）封建制度或资本主义制度国家里的官员；官吏。（２）指官僚主义：耍～。
【官僚主义】指脱离实际，脱离群众，不关心群众利益，只知发号施令而不进行调查研究的工作作风和领导作风。
【官僚资本】官僚资产阶级所拥有的资本。
【官僚资本主义】通常指半殖民地半封建国家中买办的封建的国家垄断资本主义。官僚资本，是一种垄断性的资本，和国家政权结合在一起，成为国家垄断资本主义，同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切结合，成为买办的封建的国家垄断资本主义。
【官僚资产阶级】半封建半殖民地国家里，勾结帝国主义和地主阶级势力，掌握国家政权，垄断全国经济命脉的买办性的大资产阶级。
【官名】旧时称乳名以外的正式名字。
【官能】有机体的器官的功能，例如视觉是眼睛的官能。
【官能团】有机化合物分子内所含的具有某种特性的原子团。如醇类化合物中的羟基、有机酸中的羧基。
【官气】官僚主义的作风：～十足。
【官腔】旧时称官场中的门面话，今指利用规章、手续来推托、责备的话：打～。
【官人】（１）宋朝对一般男子的尊称。（２）妻子称呼丈夫（多见于早期白话）。
【官书】旧时由官方编修或刊行的为当时统治阶级利益服务的书。
【官署】官厅。
【官厅】旧时称政府机关。
【官衔】官员的职位名称。
【官学】中国历代各级官府所办的学校（跟‘私学’相对）。如太学、国子监、社学等。
【官样文章】徒具形式，照例敷衍的虚文滥调。
【官员】经过任命的，一定等级的政府工作人员（旧时通用，现在多用于外交场合）。
【官职】官吏的职位：在封建时代，宰相是最高的～。
【官佐】旧指军官。

*冠ｇｕàｎ（１）＜书＞把帽子戴在头上。（２）在前面加上某种名号或文字：在公社的名称上面还～上了公社所在的县名。（３）居第一位：～军｜这里生产的棉花为全国之～。（４）姓。另见ｇｕāｎ。

*冠ｇｕāｎ（１）帽子：衣～整齐｜怒发冲～。（２）形状象帽子或在顶上的东西：鸡～｜树～。另见ｇｕàｎ。
【冠军】体育运动等竞赛中的第一名。
【冠军赛】锦标赛。
【冠冕】（１）古代帝王、官员戴的帽子。（２）冠冕堂皇。
【冠心病】冠状动脉性心脏病的简称。由冠状动脉病变引起心肌血液供应不足，使心肌发生病变。有心绞痛、心肌梗塞、心肌硬化等病。
【冠状动脉】供给心脏养分的动脉，起于主动脉，分左右两条，环绕在心脏的表面，形状象王冠。
【冠子】鸟类头上红色的肉质突起。

*倌ｇｕāｎ（～儿）（１）农村中专管饲养某些家畜的人员：羊～儿｜猪～儿。（２）旧时某些行业中被雇用专做某些事情的人：堂～儿｜磨～儿（磨面的人）。

*棺ｇｕāｎ棺材：盖～论定。
【棺材】＜轻＞装殓死人的东西，一般用木材制成。
【棺木】棺材。

*鳏ｇｕāｎ无妻或丧妻的：～寡孤独｜～居。
【鳏夫】无妻或丧妻的人。

*馆ｇｕǎｎ（１）招待宾客居住的房屋：宾～｜旅～。（２）一个国家在另一国家办理外交的人员常驻的处所：使～｜大使～｜领事～。（３）（～儿）某些服务性商店的名称：理发～｜照相～｜饭～儿。（４）储藏、陈列文物或进行文化活动的场所：博物～｜天文～｜文化～｜图书～｜展览～。（５）旧时指塾师教书的地方：坐～（在私塾或别人家里教书）。
【馆子】卖酒饭的商店：下～｜吃～（到馆子里吃东西）。

*管１ｇｕǎｎ（１）（～儿）管子：钢～｜气～儿。（２）吹奏的乐器：～弦乐。（３）形状象管的电器件：电子～｜晶体～。（４）量词，用于细长圆筒形的东西：一～毛笔。（５）姓。

*管２ｇｕǎｎ（１）管理：～帐｜她能同时～十台机器。（２）管辖：这个县～着十几个公社。（３）管教：～孩子。（４）担任（工作）：我～宣传，你～文体。（５）过问：这事我们不能不～。（６）保证；负责供给：～保｜～吃～住。（７）＜口＞介词，作用跟‘把’相近，专跟‘叫’配合：他长得又矮又胖，大家都～他叫小胖子。（８）＜方＞不管；无论：这几十万棵果木树是社里的财产，～什么也不能让它受到损失。
【管扳子】见〖管钳子〗。
【管保】保证：有了水和肥，～能多打粮食。
【管带】清末军制，称统辖一营的长官，又称海军的舰长。
【管道】用金属或其他材料制成的管子，工业上或建筑上用来输送或排除流体（如水蒸气、煤气、石油、水等）。
【管风琴】键盘乐器，用几组音色不同的管子构成，由风箱压缩空气通过管子而发出声音。
【管家】＜轻＞（１）旧社会里称呼为地主、官僚等管理家产和日常事务的地位较高的仆人。（２）现在指为集体管理财物或日常生活的人：大家都说食堂管理员是群众的好～。
【管家婆】（１）旧时为地主官僚等管理家务的地位较高的女仆。（２）主妇。
【管见】谦词，浅陋的见识（象从管子里看东西，看到的范围很小）：略陈～。
【管教】１＜方＞管保。
【管教】２＜轻＞约束教导。
【管井】用机械开凿、装上铁管或缸管等而通到深层地下水的井。
【管窥】从管子里看东西，比喻所见片面：～所及。
【管窥蠡测】从竹管里看天，用瓢来量海水，比喻眼光狭窄，见识短浅。
【管乐器】指由于管中空气振动而发音的一类乐器，如笛、箫、号等。
【管理】（１）负责某项工作使顺利进行：～财务｜妇女同样能～国家大事。（２）保管和料理：～图书｜～宿舍｜公园～处。（３）照管并约束（人或动物）：～罪犯｜～牲口。
【管钳子】用来扳动或卡住圆柱形工件的工具。也叫管扳子。
【管事】１（１）负责管理事务。（２）（～儿）管用：这个药很～儿。
【管事】２旧时称在企业单位或有钱人家里管总务的人。
【管束】加以约束，使不越轨。
【管辖】管理；统辖（人员、事务、区域、案件等）：直辖市由国务院直接～。
【管弦乐】用管乐器、弦乐器和打击乐器配合演奏的音乐。
【管弦乐队】交响乐队的通称。也指编制较大、以管弦乐器为主的其他乐队，如民族乐队、中西混合乐队等。
【管线】各种管道和电线、电缆等的总称，包括水管、地下电缆、电力线等。
【管押】临时拘押。
【管用】有效；起作用：学普通话光听不～，必须常讲多练。
【管制】（１）强制管理：～灯火。（２）强制性的管理：军事～｜交通～。（３）对罪犯或坏分子施行强制管束。
【管状花】花瓣连合成圆筒状的花，如向日葵花盘中央的花。也叫筒状花。
【管子】（ｇｕǎｎ?ｚｉ）（１）圆而细长中间空的东西：自来水～。（２）古乐器名，简称‘管’。簧管乐器。管身木制，七音孔，上插苇哨，有单管或双管并吹两种。发音高亢浑厚。常用于吹打乐及独奏。另见管子（ｚǐ）。
【管子】（ｇｕǎｎｚǐ）书名，相传春秋时期齐国管仲撰。可能系后人采拾管仲言行，附以他书汇集而成。共存二十四卷。原本八十六篇，今存七十六篇。另见管子（?ｚｉ）。

*贯ｇｕàｎ（１）穿②；贯通：如雷～耳｜学～古今。（２）连贯：鱼～而入。（３）旧时的制钱，用绳子穿上，每一千个叫一贯。（４）姓。
【贯彻】彻底实现或体现（方针、政策、精神、方法等）：我们无论办什么事业都要～节约的方针。
【贯穿】（１）穿过；连通：这条公路～本省十几个县。（２）贯串：团结一致和互相帮助的精神，～在我们整个生产队里。
【贯穿辐射】核武器爆炸后几秒至几十秒钟内辐射出的穿透力很强的射线。能穿透一定厚度的物体，破坏人体组织，引起急性放射病。较厚的掩蔽物可防御其破坏作用。
【贯串】从头到尾穿过一个或一系列事物：这部小说的各篇各章都～着一个基本思想。
【贯气】迷信的人指风水上地脉贯通，会走好运。
【贯通】（１）（学术、思想等方面）全部透彻地了解：豁然～｜～中西医学。（２）连接；沟通：武汉长江大桥修成后，京广铁路就全线～了。
【贯众】多年生草本植物，羽状复叶，小叶形状象镰刀，孢子囊群圆形，排列在叶子的背面。根入药，是止血剂和驱虫剂。
【贯注】（１）（精神、精力）集中：把精力～在工作上。（２）（语意、语气）连贯；贯穿：这两句是一气～下来的。

*惯ｇｕàｎ（１）习以为常，积久成性；习惯：我劳动～了，一天不干活就不舒服。（２）纵容（子女）养成不良习惯或作风：娇生～养｜不能～着孩子们吃零食。
【惯犯】经常犯罪、屡教不改的刑事犯。
【惯匪】经常抢劫的匪徒。
【惯技】经常使用的手段（贬义）：分而治之是帝国主义的～。
【惯家】＜轻＞旧时指惯于做某种事情的人；老手（贬义）。
【惯例】一向的做法；常规：打破～。
【惯量】物体惯性的大小。惯量是用物体质量的大小来表示的，质量大的，惯量也大。
【惯窃】经常盗窃、屡教不改的人。
【惯性】物体保持自身原有的运动状态或静止状态的性质，如行驶的机车在动力停止后不马上停止前进，静止的物体不受外力作用就不变位置，都是由于惯性的作用。
【惯用】惯于使用、运用（多含贬义）。
【惯贼】惯窃。

*掼ｇｕàｎ＜方＞（１）扔；撂：～手榴弹｜稻草上～着一件棉袄。（２）握住东西的一端而摔另一端：～稻。（３）跌；使跌：他～了一个跟头｜小五抱住他的腰，又把他～倒了。
【掼交】＜方＞摔交。
【掼纱帽】＜方＞比喻因气愤而辞职。

*涫ｇｕàｎ（１）水沸。（２）通‘盥’。

*盥ｇｕàｎ＜书＞洗（手、脸）。
【盥洗】洗手洗脸：～室｜～用具。

*灌ｇｕàｎ（１）浇；灌溉：引水～田。（２）倒进去或装进去（多指液体、气体或颗粒状物体）：～了一瓶热水｜风雪呼呼地～进门来。（３）指录音：～唱片。
【灌肠】１＜轻＞一种食品，原来是用肠衣塞肉末和淀粉，现在多用淀粉制成，吃时切成片，用猪油煎熟。
【灌肠】２为了清洗肠道、治疗疾病或供给养料，把水、液体药物或营养物从肛门灌到肠内。
【灌溉】把水输送到田地里。
【灌溉渠】引水灌溉农作物的较大的人工水道。
【灌溉系统】灌溉工程的整套设施。包括三个部分：（１）水源（河流、水库或井泉等）及渠道建筑物；（２）输水和配水系统，由各级固定渠道及建筑物组成；（３）田间临时性渠道。
【灌浆】（１）为了使建筑物坚固，把灰浆浇灌到砌起来的砖块或石块之间的空隙中。（２）粮食作物快成熟时，养料通过导管灌到子粒里去，胚乳逐渐发育成浆液状。（３）通常指疱疹中的液体变成脓，多见于天花或接种的牛痘。
【灌米汤】＜轻＞比喻用甜言蜜语奉承人迷惑人。
【灌木】矮小而丛生的木本植物，如荆、玫瑰、茉莉等。
【灌区】指某一水利灌溉工程的受益区域：韶山～。
【灌输】（１）把流水引导到需要水分的地方。（２）输送（思想、知识等）：～社会主义思想，批判资本主义倾向｜～科学知识，破除封建迷信。
【灌音】录音。
【灌注】浇进；流入：把铁水～到砂型里，凝固后就成了铸件。

*鹳ｇｕàｎ鸟类的一属，形状象白鹤，嘴长而直，羽毛灰色、白色或黑色。生活在水边，吃鱼、虾等。鹳属中白鹳较为常见。

*罐ｇｕàｎ（１）（～儿）罐子：茶叶～儿。（２）煤矿装煤用的斗车。
【罐车】装运液体物品的货车。
【罐笼】矿井里的升降机，用于运送人员、矿石、材料等。一般可以载重几吨。
【罐头】（１）＜方＞罐子。（２）罐头食品的简称，是加工后装在密封的铁皮罐子或玻璃瓶里的食品，可以经久不坏。
【罐子】盛东西用的大口的器皿，多为陶器或瓷器：空～｜两～水。

*光ｇｕāｎｇ（１）通常指照耀在物体上、使人能看见物体的那种物质，如太阳光、灯光、月光等。此外还包括看不见的红外光和紫外光。光在真空中的传播速度每秒约三十万公里。因为光是电磁波的一种，所以也叫光波；在一般情况下光沿直线传播，所以也叫光线。参看〖红外线〗、〖紫外线〗。（２）景物：风～｜春～时媚。（３）光彩；荣誉：为国增～。（４）敬辞，表示光荣，用于对方来临：～临｜～顾。（５）光大：～前裕后。（６）明亮：～明｜～泽。（７）光滑；光溜：磨～｜这种纸很～。（８）一点不剩；全没有了；完了：精～｜用～｜把敌人消灭～。（９）（身体）露着：～膀子｜～着头。（１０）只；单：任务这么重，～靠你们两个人恐怕不行。（１１）姓。
【光巴】＜方＞（身体）露着：～着脊梁。
【光斑】太阳表面上特别明亮的纤维状的斑点，是太阳活动比较剧烈的部分。
【光板儿】（１）磨掉了毛的皮衣服或皮褥子。（２）旧时指没有轧上花纹和字的铜元。
【光波】见‘光’①。
【光彩】（１）颜色和光泽：橱窗里面摆着～夺目的各色丝绸。（２）光荣：小张当了劳动模范，咱全村都很～。
【光赤】（身体）露着：～着身子。
【光宠】＜书＞（赐给的）荣耀或恩惠。
【光大】＜书＞使显赫盛大：发扬～。
【光带】条形的光，如光谱、虹以及流星移动时所成的轨迹等。
【光蛋】＜方＞穷光蛋。
【光导管】见〖光敏电阻〗。
【光电池】利用光线的照射产生电能的器件，用光电效应强的物质如硒、氧化铜等制成。摄影上测量光度的光度计就是用光电池做成的。
【光电管】把光能变成电能的器件，形状象灯泡，里面装有能产生光电效应的电极，受光线照射就向外发射电子。广泛应用在各技术部门，如电影、无线电传真、自动控制等。
【光电计数器】根据光电效应制成的一种自动计数装置。使用时，从光源发出的光线照射在光电元件上，每当光路被遮断一次，元件的工作状态就发生一次变化，通过放大器可使记数器记下遮断的次数。
【光电显微镜】一种用于计量测试方面精确对准线纹尺刻线或读数的仪器。由光学显微镜和电测量系统组成。这种显微镜的对线精度比光学显微镜要高数十倍。
【光电效应】某些物质因受到光的照射，放出电子的现象。硒、钾、钠等元素都能产生这种现象。
【光度】（１）光源所发的光的强度。通常以烛光为单位。（２）恒星的真实亮度，用整个恒星的表面每秒钟放出的能量来表示。
【光度计】测量发光强度的仪器。
【光辐射】核武器爆炸后所发出的灼热的强光，能使附近可燃物燃烧，能烧伤人体，作用只有几秒钟。一切能避光的不易燃物的白色、浅色东西均可减弱光辐射的作用。
【光复】恢复（已亡的国家）；收回（失去的领土）。
【光复会】清末革命团体。１９０４年蔡元培、陶成章、章炳麟等在上海创立。以反对清朝政府，光复祖国为宗旨，联系江、浙两省会党，准备起义。提出土地公有口号，得到会党群众拥护欢迎，组织发展很快。次年与孙中山领导的兴中会等团体联合组成统一的资产阶级革命政党――中国同盟会。
【光杆儿】指花叶尽落的草木或没有叶子衬托的花朵；也比喻失去家属的孤独人或失去群众、没有助手的领导：～牡丹｜～司令。
【光顾】敬辞，商家多用以欢迎顾客：如蒙～，无任欢迎。
【光棍】＜轻＞（１）地痞；流氓。（２）＜方＞聪明的人。
【光棍儿】没有妻子的成年人；单身汉：打～（过单身汉的生活）。
【光合作用】绿色植物的叶绿素在日光照射下把水和二氧化碳制成的有机物质并排出氧气的作用。
【光华】明亮的光辉：日月～。
【光滑】＜轻＞物体表面平滑；不粗糙。
【光化学】物理化学的一个分科，研究物质因受光的影响而产生的化学效应。
【光化学烟雾】各种燃烧设备，特别是汽车发动机排出的碳氢化合物和氮氧化合物等气体污染物，在空气中经阳光照射发生复杂光化学反应所形成的烟雾。
【光化作用】物质由于光的照射而产生化学变化，如照相材料的感光、颜料的退色等都是光化作用的结果。
【光环】某些行星周围明亮的环状物，是由冰和铁等组成的，如土星有一个光环，天王星有八个光环。
【光辉】（１）闪烁耀目的光：太阳的～◇马列主义、毛泽东思想的～照耀着我们前进的道路。（２）光明，灿烂：雷锋是我们学习的～榜样。
【光火】＜方＞发怒；恼怒。
【光洁】光亮而洁净：在灯光照耀下，平滑的大理石显得格外～。
【光洁度】机器零件、工件等表面的光滑程度。
【光景】（１）时光景物。（２）境况；状况；情景：好～｜我们俩初次见面的～，我还记得很清楚。（３）表示估计：ａ）一般的情况：今天太闷热，～是要下雨。ｂ）时间或数量（用在表时间或数量的词语后面）：半夜～起了风｜里面有十几个小孩子，大都只有五六岁～。
【光量子】见〖光子〗。
【光疗】用光线照射来治疗疾病。红外线、紫外线等都能用来进行光疗。
【光临】敬辞，称宾客来到：各国朋友～我国首都。
【光溜】＜轻＞＜口＞光滑；滑溜：这纸很～。
【光溜溜】（～的）（１）形容光滑：她走在～的冰上有点害怕。（２）形容地面、物体、身体上没有遮盖的样子：孩子们脱得～的在河里洗澡。
【光卤石】矿石，成分是含水的钾、镁的氯化物，浅红色，透明，是提取钾盐的原料，在肥料工业上很重要。
【光芒】向四面放射的强烈光线：～万丈◇十月革命的～照亮了各国无产阶级的解放道路。
【光密媒质】两种媒质比较时，光通过得慢的媒质叫做光密媒质。例如空气和水来比较，水就是光密媒质。光线进入光密媒质时，折射角小于入射角。
【光面】不加任何菜的汤面。
【光敏电阻】一种半导体电器元件，对光的感受很灵敏，电阻值随着光的强弱而改变，能将光的信号变为电的信号，可做光电控制元件。也叫光导管。
【光敏塑料】在光的作用下，能引起光化反应的某些塑料。如由尼龙盐、交联剂、引发剂等组成的复合物。
【光明】（１）亮光：黑暗中的一线～。（２）明亮：这条街上的路灯，一个个都象通体～的水晶球。（３）比喻正义的或有希望的（事物）：～大道｜～的远景。（４）（胸襟）坦白；没有私心：～正大｜～磊落｜心地～。
【光能】光所具有的能量，胶片的感光就是由于光能的作用。
【光年】计算星体间距离的单位。光每秒的速度约三十万公里，一年内所走的距离叫做一光年，约等于十万亿公里。
【光谱】复色光通过三棱镜或光栅后分解成的单色光所排成的光带叫光谱。例如日光的光谱按一般说是红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七色。各种元素都有它自己独特的光谱。分析物质的光谱，可以确定物质的组成和它的分子结构等。
【光谱分析】根据物体燃烧时或在电弧中发光时形成的光谱来测定物体的化学成分。
【光谱线】光谱中明亮的或黑暗的纵线。各种元素的蒸气的光谱线的数目、位置和强度都不相同。
【光谱仪】把成分复杂的光分解为光谱线的仪器，用棱镜或衍射光栅等构成。
【光气】有机化合物，无色气体，有剧毒。可以制染料、香料等。第一次世界大战时，帝国主义国家曾用它做毒气。
【光球】肉眼能看见的太阳的表面层。太阳黑子出现在这一层。
【光圈】摄影机镜头中改变通光孔径的大小、调节进入光量的装置。也叫光孔、光阑。
【光荣】（１）由于做了有利于人民的和正义的事情而被公认为值得尊敬的：～之家｜他～地加入了中国共产党。（２）荣誉：～归于祖国。
【光荣榜】表扬先进人物的榜，榜上列出姓名，有时加上照片和先进事迹。
【光润】＜轻＞光滑润泽（多指皮肤）。
【光疏媒质】两种媒质比较时，光通过得快的媒质叫做光疏媒质。例如空气和水来比较，空气就是光疏媒质。光线进入光疏媒质时，折射角大于入射角。
【光束】呈束状的光线，例如探照灯的光。
【光趟】＜轻＞光滑；不粗糙：席子编得细密又～｜脸刮得很～。也作光烫。
【光通量】在单位时间内通过某一面积的光的量。光通量的单位叫流明。
【光头】１剃光的头。
【光头】２头上不戴帽子：他不习惯戴帽子，一年四季总光着头。
【光秃秃】（～的）形容没有草木、树叶、毛发等盖着的样子：冬天叶子全掉了，只剩下～的树枝。
【光线】见‘光’①。
【光绪】清德宗年号（公元１８７５－１９０８）。
【光学】物理学的一个分科，研究光的发生、传播以及光跟各种物质之间的相互作用等。
【光学玻璃】制造光学仪器用的高级玻璃，具有良好的光学性能。摄影机、经纬仪、望远镜等的镜头都用光学玻璃制成。
【光学录音】利用光电效应记录声音的方法。把声音变成光线，用感光胶片记录下来，重放时再利用光电效应变成声音。主要用于电影的录音。
【光压】射在物体上的光所产生的压力。光压在天体中起着重大的作用，彗星的尾巴背着太阳就是太阳的光压造成的。
【光焰】光芒。
【光洋】＜方＞银圆。
【光耀】（１）光辉①：～夺目。（２）荣耀。（３）光大。
【光阴】（１）时间：～似箭｜青年时代的～是最宝贵的。（２）＜方＞日子③。
【光源】发光的物体，如太阳、灯、光等。
【光泽】物体表面上反射出来的亮光。
【光栅】能产生衍射现象的光学器件，光线透过它或被它反射时就形成光谱，一般用玻璃或金属制成，上面刻有很密的平行细纹。
【光照】光线的照射。是生物生长和发育的必要条件之一。
【光子】构成光的基本粒子，具有一定的能量，是光能的最小单位。光子的能量随着光的波长而变化，光的波长愈短，光子的能量愈大。也叫光量子。

*咣ｇｕāｎｇ象声词，形容撞击振动的声音：～的一声，关上了大门。

*桄ｇｕàｎｇ（１）把线绕在桄子上：把线～上。（２）（～儿）在桃子或拐子上绕好后取下来成圈的线：线～儿。（３）（～儿）量词，用于线：一～线。另见ｇｕāｎｇ。

*桄ｇｕāｎｇ见〖桄榔〗另见ｇｕàｎｇ。
【桄榔】（ｇｕāｎｇｌáｎｇ）（１）常绿乔木，羽状复叶，小叶狭而长，肉穗花序，果实倒圆锥形，有辣味。产在热带地方。茎中的髓可以制淀粉，叶柄的纤维可制绳。（２）这种植物的果实。
【桄子】（ｇｕàｎｇ?ｚｉ）竹木制成的绕线器具。

*胱ｇｕāｎｇ见下。

*广１ｇｕǎｎｇ（１）（面积、范围）宽阔（跟‘狭’相对）：～场｜地～人稀。（２）多：大庭～众。（３）扩大；扩充：推～｜以～流传。

*广２ｇｕǎｎｇ（１）指广东、广州。注意：广西简称广，限于两广（广东和广西）。（２）姓。另见āｎ。

*广āｎ同‘庵’（多用于人名）。另见ｇｕǎｎｇ。
【广播】（１）广播电台、电视台发射无线电波，播送节目。有线电播送节目也叫广播。（２）指广播电台或有线电播送的节目：听～。
【广播电台】用无线电波向外播送新闻、报刊文章、科学常识和文艺等节目的机构。
【广播段】一般无线电广播所使用的波长范围。参看〖中波〗。
【广播剧】专供广播电台播送的戏剧。
【广播体操】通过广播指挥做的健身体操，一般有音乐配合。
【广博】范围大，方面多（多指学识）：知识～。
【广场】面积广阔的场地，特指城市中的广阔的场地：天安门～。
【广大】（１）（面积、空间）宽阔：～区域｜拖拉机在～的田野上耕作。（２）（范围、规模）巨大：有～的组织｜掀起～的增产节约运动。（３）（人数）众多：～群众｜通过这次总结，提高了领导水平，教育了～干部。
【广东省】在我国南部沿海。省会广州市。面积２２万多平方公里。人口５，９３０万（１９８２年）。有黎、壮、瑶、苗、畲等少数民族。作物年可三熟。有棕榈、榕、芭蕉等热带、亚热带植物。海洋渔、盐业发达。矿产资源有煤、铁、油页岩及钨、锡等。解放后，钢铁、有色冶金、石油、机械、水泥、化学、造船、煤炭、电力、食品、丝织等工业发展迅速。其中制糖、造纸工业占全国重要地位。
【广东天地会起义】１８５４年广东天地会领袖陈开领导的红巾军，响应太平天国革命，在佛山镇起义。起义军攻克顺德、香山、东莞等县，很快发展到几十万人。７月陈开率领起义军围攻广州，失利。一部分北上江西投太平军；陈开领导的主力转移广西，攻占浔州，建立大成国，坚持斗争到１８６１年。
【广东戏】粤剧。
【广东音乐】主要流行于广东一带的民间音乐。演奏时以高胡、扬琴等弦乐器为主，配以笛子、洞萧等。
【广度】广狭的程度（用于抽象事物）：向生产的深度和～进军。
【广泛】（涉及的）方面广，范围大；普遍：～发动群众｜～地团结一切可能团结的力量｜在社会主义制度下，人民享受着～的民主自由。
【广柑】橙子的一种，圆形或扁圆形，味酸甜。广东、四川、台湾等省有出产。
【广告】一种宣传方式，通过报纸、招贴等介绍商品或文娱体育节目等。
【广寒宫】传唐玄宗曾梦游月中广寒清虚之府。见柳宗元《龙城录?明皇梦游广寒宫》。后人因称月宫为广寒宫。
【广货】旧时称广东出产的百货。
【广阔】广大宽阔：～的国土。
【广袤】＜书＞土地的长和宽（东西的长度叫‘广’，南北的长度叫‘袤’）：～千里。
【广漠】广大空旷：～的沙滩上，留着潮水退落后的痕迹。
【广西壮族自治区】简称桂。在我国南部。首府南宁市。面积２３万多平方公里。人口３，６４２万（１９８２年）居民有壮、汉、瑶、苗、侗、仫佬、毛难、回、彝、水、京、仡佬等族，壮族约占三分之一。农产有稻、玉米、薯类、甘蔗、花生、黄麻、油桐、油茶、烟叶、茶叶、水果（柚、柑桔）等，并产八角茴香、桂皮等。南部培植橡胶、剑麻等热带植物，有大片原始林。北部湾水产资源丰富，沿海产珍珠著名。矿产以铝、锰、锡、铅、锌钨、铁、煤为主。工业以钢铁、电力、机械、化学、水泥、制糖、纺织等为主。
【广厦】大房子。
【广义】范围较宽的定义（跟‘狭义’相对）：～的杂文也可以包括小品文在内。
【广韵】宋代陈彭年等人根据隋代陆法言《切韵》重修的一部韵书。
【广州起义】１９２７年１２月１１日，张太雷、叶挺、叶剑英等同志领导广州的工人武装和革命士兵举行的武装起义。这次起义建立了工农民主政权（广州公社）。在国民党反动军队优势兵力反扑下，起义于１３日失败。

*犷ｇｕǎｎｇ＜书＞粗野：粗～｜～悍。
【犷悍】粗野强悍。

*逛ｇｕàｎｇ外出散步；闲游；游览。
【逛荡】＜轻＞闲逛；游荡（含贬义）。

*归ｇｕī（１）返回：～国华侨。（２）还给；归还：物～原主。（３）趋向或集中于一个地方：殊途同～｜千条河流～大海，各族人民一条心｜把性质相同的问题～为一类。（４）由（谁负责）：一切杂事都～这一组管。（５）用在相同的动词之间，表示动作并未引起相应的结果：表扬～表扬，可就是突击任务没分配给我们。（６）珠算中一位除数的除法。运算时用九归口诀。参看〖九归〗。（７）姓。
【归案】隐藏或逃走的罪犯被逮捕、押解或引渡到有关司法机关，以便审讯结案。
【归并】（１）把这个并到那个里头；并入。（２）合在一起；归拢：把三笔帐～起来，一共是五千五百元。
【归程】回来的路程。
【归除】珠算中两位或两位以上除数的除法。
【归档】把公文、资料等分类保存起来。
【归队】（１）回到原来所在的队伍。（２）比喻回到原来所从事的行业或专业：他原来是学冶金的，参加革命后做了几年政治工作，现在～了。
【归附】原来不属于这一方面的投到这一方面来。
【归公】交给公家：缴获～。
【归功】把功劳归于某个人或集体：他们把一切成就和荣誉都～于党和人民。
【归还】把借来的钱或物还给原主：向图书馆借书，要按时～。
【归降】投降。
【归结】（１）总括而求得结论：原因很复杂，～起来不外三个方面。（２）结局：这部小说是以主人公走上抗战前线做～的。
【归咎】归罪：把错误都～于客观原因是不正确的。
【归拢】＜轻＞把分散着的东西弄在一起：他正在～农具｜请你把这些茶杯～～。
【归谬法】见〖反证法〗。
【归纳】一种推理方法，由一系列具体的事实概括出一般原理（跟‘演绎’相对）。
【归纳法】即归纳推理。
【归纳推理】见〖归纳〗。
【归宁】＜书＞回娘家看望父母。
【归齐】＜方＞结局；结果：他张罗了好几天，～还是没去成。
【归侨】归国的侨民。
【归省】＜书＞回家探亲。
【归顺】旧时统治者指敌对势力向自己屈服。
【归天】婉辞，指人死。
【归田】＜书＞指退职回乡：解甲～。
【归途】回来的路途。
【归西】婉辞，指人死（西：西天）。
【归向】向好的一方面靠拢（多指政治上的倾向）：人心～。
【归心】（１）回家的念头：～似箭。（２）心悦诚服而归附：四海～。
【归于】（１）属于（多用于抽象事情）：光荣～祖国。（２）趋向；趋于：经过讨论，大家的意见已经～一致了。
【归赵】比喻把原物完好地交还给原主：完璧～。
【归置】＜轻＞＜口＞整理（散乱的东西）；收拾：把东西～～，马上就要动身了。
【归属】属于；划定从属关系：无所～。
【归着】归置。
【归总】把分散的归并到一处；总共：～一句话，你是答应还是不答应？
【归罪】把罪过归于某个人或集体。

*圭１ｇｕī（１）古代帝王诸侯举行礼仪时所用的玉器，上尖下方。（２）指圭表：～臬。

*圭２ｇｕī古代容量单位，一升的十万分之一。
【圭表】我国古代天文仪器，构造是在石座上平放着一个尺（圭），南北两端各立一个标杆（表）。根据日影的长短可以测定节气和一年时间的长短。
【圭臬】＜书＞指圭表（臬就是测日影的表），比喻准则或法度：奉为～。

*妫ｇｕī（１）妫水，水名，在河北。（２）姓。

*龟ｇｕī爬行动物的一科，身体长圆而扁，有坚硬的壳，背部隆起，四肢短，趾有蹼，头、尾巴和四肢都能缩入甲壳内。多生活在水边，吃植物或小动物。常见的有乌龟。另见ｊūｎ；ｑｉū。

*龟ｊūｎ见〖龟裂〗。另见ｇｕī；ｑｉū。

*龟ｑｉū龟兹，古代西域国名，在今新疆库车县一带。另见ｇｕī；ｊūｎ。
【龟板】龟甲，中医用做药材。
【龟趺】碑的龟形底座。
【龟甲】乌龟的硬壳，古人用它来占卜。殷代占卜用的龟甲遗存至今，上面刻着有关占卜的记载。参看〖甲骨文〗。
【龟鉴】比喻借鉴（龟：占卜用的龟甲；鉴：镜子）。也说龟镜。
【龟裂】（１）同‘皲裂’。（２）裂开许多缝子；呈现出许多裂纹：天久不雨，田地～。
【龟头】阴茎前端膨大的部分。
【龟足】甲壳类动物，身体外形象龟的脚，有石灰质的壳，足能从壳口伸出捕取食物。生活在海边的岩石缝里。也叫石蚴（ｓｈíｊｉé）。

*规ｇｕī（１）画圆形的工具：圆～｜两脚～。（２）规则；成例：校～｜革除陋～。（３）劝告：～劝｜～勉。（４）谋划；打主意：～划｜～定。
【规避】设法躲避。
【规程】对某种政策、制度等所做的分章分条的规定：操作～｜保安～。
【规定】（１）对某一事物做出关于方式、方法或数量、质量的决定：工人们都加紧生产，要超过～的先进指标◇社会经济的性质，不仅～了革命的对象和任务，又～了革命的动力。（２）所规定的内容：关于干部参加体力劳动的问题，中央已经有了～。
【规定性】指一事物区别于其它事物的特性。一切事物都是质和量的统一，质的规定性从事物的本质上表明事物之间的区别，量的规定性从事物存在和发展的规模程度、速度上表明同类事物之间的区别。
【规范】（１）约定俗成或明文规定的标准：语音～。（２）合乎规范：这个词的作法不～。
【规范化】使合于一定的标准。
【规复】＜书＞恢复（机构、制度等）。
【规格】（１）产品质量的标准，如一定的大小、轻重、精密度、性能等。（２）泛指规定的要求或条件。
【规划】比较全面的长远的发展计划。
【规矩】＜轻＞（１）一定的标准、法则或习惯：不拿老百姓一针一线，是解放军的老～。（２）（行为）端正老实；合乎标准或常理。
【规律】事物之间的内在的必然联系。这种联系不断重复出现，在一定条件下经常起作用，并且决定着事物必然向着某种趋向发展。规律是客观存在的，是不以人们的意志为转移的，但人们能够通过实践认识它，利用它。也叫法则。
【规模】（事业、机构、工程、运动等）所包括的范围：粗具～｜～宏大。
【规那树】见〖金鸡纳树〗。［规那，西ｑｕｉｎａ］
【规劝】郑重地劝告，使改正错误。
【规约】经过相互协议规定下来的共同遵守的条款。
【规则】（１）规定出来供大家共同遵守的制度或章程：交通～｜借书～｜工厂管理～。（２）（在形状、结构或分布上）合乎一定的方式；整齐：～四边形｜这条河流的水道原来很不～。
【规章】规则章程：～制度｜法令～。
【规章制度】国家机关、团体、企业事业单位所制定的各项规则章程和制度。

*皈ｇｕī见〖皈依〗。
【皈依】【归依】（ｇｕīｙī）原指佛教的入教仪式，后来泛指虔诚地信奉佛教或参加其他宗教组织。

*闺ｇｕī（１）＜书＞上圆下方的小门。（２）闺房：深～｜～门。
【闺房】旧时称女子居住的内室。
【闺阁】闺房。
【闺阃】旧时指妇女居住的地方。
【闺门】闺房的门。
【闺女】＜轻＞（１）没有结婚的女子。（２）＜口＞女儿。
【闺秀】旧时称有钱有势人家的女儿。

*硅ｇｕī非金属元素，符号Ｓｉ（ｓｉｌｉｃｉｕｍ）。灰色无定形的固体或晶体，有光泽，能与多种元素化合。在地壳中分布极广，普通的砂子就是不纯和二氧化硅。用来制硅钢等合金。高纯度的硅是重要的半导体材料。旧称矽（ｘī）。
【硅肺】（ｇｕīｆèｉ）一种职业病，由长期吸入含二氧化硅的灰尘引起，病状是呼吸短促，胸口发闷或疼痛，咳嗽，体力减弱，常并发肺结核症。旧称矽肺。
【硅酐】见〖二氧化硅〗。
【硅钢】含硅量高于０．４％的合金钢。含硅量在１――４．５％之间的硅钢，导磁性能良好，是电器制造中极重要的材料。旧称矽钢。
【硅钢片】也叫矽钢片。含硅一般为１．０～４．５％的硅钢轧制成的薄板。磁滞损耗和涡流损耗都很小，故常用作电机、变压器、电器和电工仪表中的磁性材料。
【硅石】见〖二氧化硅〗。
【硅酸盐】硅酸的盐类，是构成地壳的主要成分，如云母、长石、角闪石等矿物。化学性质稳定，耐火，硬度大，用于制造耐火材料、玻璃、陶瓷、水泥等。
【硅酸盐工业】以硅酸盐为主要成分，经配料和高温处理，制造各种成品及材料的工业。如玻璃、陶瓷、水泥、耐火材料、磨料等。
【硅橡胶】合成橡胶的一种。原料是二甲基二氯硅烷。能耐高温和低温，主要用来制造飞机和宇宙飞船的密封件、薄膜、胶管，也用作电绝缘材料。
【硅藻】藻类植物的一大类，生长在涨水或淡水中，是单细胞植物。细胞壁含有硅酸，细胞中含有叶绿素和褐色的色素。古代的硅藻沉积在水底，形成硅藻土层和石油。
【硅藻土】由硅藻和动物的外壳构成的岩石，淡灰色或黄白色，多孔而质轻。工业上用做过滤、黏合、隔热材料等。
【硅砖】用砂岩或石英石制成的一种酸性耐火材料，二氧化硅的含量在９３％以上，能耐１，７００℃左右的高温，主要用于炼焦炉、平炉、炼钢电炉等。

*瑰ｇｕī＜书＞珍奇：～丽｜～异。
【瑰宝】特别珍贵的东西：敦煌壁画是我国古代艺术中的～。
【瑰丽】异常美丽：江边的夜景是雄伟而～的｜这些作品为我们的文学艺术增添了新的～的花朵。
【瑰伟】同〖瑰玮〗。
【瑰玮】＜书＞（１）（品质）奇特。（２）（文辞）华丽。

*鲑ｇｕī鱼类的一科，身体大，略呈纺锤形，鳞细而圆，是重要的食用鱼类。常见的有大麻哈鱼。另见ｘｉé。

*鲑ｘｉé古书上指鱼类的菜肴。另见ｇｕī。

*宄ｇｕǐ见下。

*轨ｇｕǐ（１）路轨①：钢～｜铁～。（２）轨道①：出～｜无～电车。（３）比喻办法、规矩、秩序等：常～｜越～｜步入正～。
【轨道】（１）用条形的钢材铺成的供火车、电车等行驶的路线。（２）天体在宇宙间运行的路线。也叫轨迹。（３）物体运动的路线，多指有一定规则的，如原子内电子的运动和人造卫星的运行都有一定的轨道。（４）行动应遵循的规则、程序或范围：生产已经走上～。
【轨道机】＜方＞压路机。
【轨道倾角】通常指一个天体的轨道面和黄道面之间的交角，但对人造地球卫星则指它的轨道面和地球赤道面之间的交角。
【轨度】＜书＞法度。
【轨范】行动所遵循的标准。
【轨迹】（１）某点在空间移动，它所通过的全部路径叫做这点的轨迹。（２）轨道（２）。
【轨辙】车轮行过留下来的痕迹，比喻已往曾有人走过的道路或做过的事情。
【轨枕】垫在钢轨下面的结构物，通常用木头或特制的钢筋混凝土制成，用来固定钢轨的位置，并将火车的压力传到道床和路基上。

*庋ｇｕǐ＜书＞（１）放东西的架子。（２）放置；保存：～藏。

*匦ｇｕǐ匣子：票～。

*诡ｇｕǐ（１）欺诈；奸滑：～诈｜～计。（２）＜书＞奇异：～谲。
【诡辩】（１）外表上、形式上好象是运用正确的推理手段，实际上违反逻辑规律，做出似是而非的推论。（２）无理狡辩。
【诡辩派】见〖智者派〗。
【诡怪】奇异怪诞。
【诡计】狡诈的计策：～多端。
【诡谲】＜书＞（１）奇异多变。（２）离奇古怪：言语～。
【诡秘】（行动、态度等）隐秘不易捉摸：行踪～。
【诡异】奇异。也说诡奇。
【诡诈】狡诈。

*癸ｇｕǐ天干的第十位。参看〖干支〗。

*鬼ｇｕǐ（１）迷信的人所说的人死后的灵魂。（２）骂人的话：烟～｜讨厌～｜胆小～。（３）躲躲闪闪；不光明：～头～脑｜～～祟祟。（４）不可告人的打算或勾当：捣～｜心里有～。（５）恶劣；糟糕（限做定语）：～天气｜这～地方连棵草都不长。（６）＜口＞机灵（多指小孩儿或动物）。（７）二十八宿之一。
【鬼把戏】（１）阴险的手段或计策。（２）暗中捉弄人的手段。
【鬼笔】真菌的一种，生长在潮湿的地方，菌盖带红色，表面有黏液，有臭味，不可食。有的地区叫狗尿苔。
【鬼点子】＜方＞坏主意。
【鬼风疙瘩】＜方＞荨麻疹（ｑｉáｎｍáｚｈěｎ）。
【鬼怪】比喻邪恶的势力。
【鬼画符】（１）比喻拙劣的书法。（２）比喻虚伪的话。
【鬼话】不真实的话；谎话：～连篇。
【鬼魂】死人的灵魂（迷信）。
【鬼混】（１）没有目的糊里糊涂地生活。（２）过不正当的生活。
【鬼火】磷火的俗称。
【鬼脸】（～儿）（１）用厚纸做成的假面具，是一种儿童玩具，多按照戏曲中的脸谱制作。（２）故意做出来的滑稽的面部表情：他说着，就把舌头一伸，做了个～。
【鬼魅】＜书＞鬼怪。
【鬼门关】迷信传说中的阴阳交界的关口，比喻凶险的地方。
【鬼目】见〖凌霄花〗。
【鬼神】迷信的人指鬼怪和神灵。
【鬼胎】比喻不可告人的念头：心怀～。
【鬼剃头】斑秃的俗称。
【鬼物】鬼。
【鬼蜮】（１）阴险害人的（蜮：传说中在水里暗中害人的怪物）：～伎俩。（２）鬼怪。
【鬼针草】一年生草本植物，野生，羽状复叶，花黄色，果实顶上有刺毛，常挂在人的衣服上或动物的身体上，借以散布、繁殖。
【鬼子】对侵略我国的外国人的憎称。
【鬼子姜】＜方＞菊芋。

*晷ｇｕǐ（１）＜书＞日影，比喻时光：余～。（２）古代用来观测日影以定时刻的仪器。

*簋ｇｕǐ古代盛食物的器具，圆口，两耳。

*刽ｇｕì＜书＞割断。
【刽子手】（１）旧时执行死刑的人。（２）比喻镇压革命、屠杀人民的人。

*刿ｇｕì△伤；割。

*柜ｇｕì（１）（～儿）收藏衣物、文件等用的器具，方形或长方形，一般为木制或铁制：衣～｜碗～儿｜铁～。（２）柜房，也指商店：现款都交了～了。另见ｊǔ。

*柜ｊǔ见〖柜柳〗。另见ｇｕì。
【柜橱】橱柜。
【柜房】商店的帐房。
【柜柳】见〖元宝枫〗。
【柜上】指柜房，也指商店。
【柜台】营业用的器具，式样象柜而比较长，用木头或玻璃板制成。
【柜子】柜①。

*炅ｇｕì姓。另见ｊｉǒｎｇ。

*炅ｊｉǒｎｇ△（１）光明。（２）热。另见ｇｕì。

*贵ｇｕì（１）价格高；价值大（跟‘贱’相对）：绸缎比棉布～｜春雨～如油。（２）评价高；值得珍视或重视：宝～｜可～。（３）以某种情况为可贵：人～有自知之明。（４）在旧社会里指地位优越（跟‘贱’相对）：～族。（５）敬辞，称与对方有关的事物：～姓｜～国。（６）姓。
【贵宾】尊贵的客人（今多指外宾）。
【贵妃】封建时代指地位高的妃子，次于皇后。
【贵庚】敬辞，问人年龄。
【贵贱】＜方＞无论如何；反正。
【贵金属】地壳中储藏量较少、价格较高的金属，一般都具有化学稳定性、延展性、耐熔性。包括金、银、铂、铱、钯等。
【贵人】（１）尊贵的人。（２）古代皇宫中女官名。
【贵恙】敬辞，称对方的病。
【贵重】价值高；值得重视：～仪器｜～金属。
【贵州苗族人民起义】清末苗族人民反抗封建统治的武装起义。１８５５年贵州苗族人民在太平天国革命影响下，在台拱（今台江县）起义。起义军团结各族人民发展到数万人。先后攻占了贵州东南大部城镇。１８６９年大破清军于台拱。后因孤军无援，退出台拱，转入深山，坚持斗争前后达十七年之久。
【贵州省】简称黔或贵。在我国西南部。省会贵阳市。面积１７万多平方公里。人口２，８５５万（１９８２年）。在苗、布依、侗、彝、水、回、仡佬、壮、瑶等少数民族。农产以稻、玉米、甘薯、麦类、烟草、油菜籽、蚕茧、茶叶、油桐等为主。林业特产杜仲、漆树、栓皮栎等占全国首位。富森林和煤、铁、汞、铝土、磷等矿。解放后，建有机械、冶金、煤炭、电力、化学、森林和建筑材料等工业。
【贵胄】＜书＞贵族的后代。
【贵族】奴隶社会或封建社会以及现代君主国家里统治阶级的上层，享有特权。
【贵族政治】奴隶制国家和封建制国家的一种政治制度。由少数贵族代表掌握政权。

*桂１ｇｕì（１）肉桂：～皮。（２）木犀：金～｜～花。（３）月桂树：～冠。（４）桂皮树。

*桂２ｇｕì（１）桂江，水名，在广西。（２）广西的别称。（３）姓。
【桂冠】月桂树叶编的帽子，古代希腊人授予杰出的诗人或竞技的优胜者。后来欧洲习俗以桂冠为光荣的称号。
【桂花】木犀的通称。
【桂剧】广西地方戏曲剧种之一，流行于广西汉族说北方话的地区。
【桂皮】（１）桂皮树，常绿乔木，叶呈卵形，花黄色，果实黑色。树皮可供药用或做香料。也叫锡兰肉桂。（２）桂皮树的皮。（３）肉桂树的皮，可以入药，有键胃、强身、散寒、止痛等作用，也可做香料或制桂油。
【桂圆】见〖龙眼〗。
【桂月】农历八月。

*跪ｇｕì两膝弯曲，使一个或两个膝盖着地。
【跪拜】磕头。

*鳜ｇｕì鳜鱼，口大，鳞片细小，背部黄绿色，全身有黑色斑点。生活在淡水中，是我国的特产。有的地区叫花鲫鱼。

*衮ｇǔｎ古代君王等的礼服：～服｜～冕（衮服和冕旒）。
【衮服】天子的礼服。
【衮衮】＜书＞继续不断；众多。
【衮衮诸公】旧时称居高位而无所作为的官僚。

*绲ｇǔｎ（１）织成的带子。（２）绳。（３）缝纫方法，沿着衣服等的边缘缝上布条、带子等：～一道边儿。
【绲边】【滚边】（～儿）在衣服、布鞋等的边缘特别逢制的一种圆棱的边儿。也叫绲条。

*辊ｇǔｎ能滚动的圆柱形机件的统称。也叫罗拉。
【辊子】＜口＞辊。

*滚ｇǔｎ（１）滚动；翻转：荷叶上～着亮晶晶的水珠｜那骡子就地打了个～儿又站起来。（２）走开；离开（含斥责意）：～开。（３）（液体）翻腾，特指受热沸腾：锅里水～了。（４）缝纫方法，同‘绲’。
【滚存】簿记用语，指逐日累计的积存。
【滚蛋】离开；走开（斥责或骂人的话）。
【滚动】一个物体在另一物体上接触面不断改变地移动，叫做滚动，例如车轮在地上的运动就是滚动。
【滚动摩擦】摩擦的一种，物体滚动时所产生的摩擦，它的摩擦力较滑动摩擦小。
【滚动轴承】轴承的一种，利用滚珠或滚柱的滚动运动来代替滑动运动。摩擦力小，但在承受冲击负荷上不及滑动轴承。按其构造，可分为滚珠轴承、滚柱轴承和滚针轴承三种。
【滚翻】一种体操动作，全身向前或向后翻转。
【滚杠】机器或简单机械中能转动的圆柱形用具。一般在运输重物时起车轮的作用。
【滚瓜烂熟】形容读书或背书流利纯熟。
【滚瓜溜圆】滚圆，多用来形容牲畜肥壮。
【滚滚】形容急速地翻腾：大江～东去。
【滚轮】运动器械的一种，由若干铁棍连接两个大小相同的铁环制成。运动员在轮里手攀脚登，使环滚动。旧称虎伏。
【滚热】非常热（多指饮食或体温）：喝一杯～的茶｜他头上～，可能是发烧。
【滚水】正在开着的或刚开过的水。
【滚水坝】也叫溢流坝。即水可从坝顶溢流的一种拦河坝。
【滚烫】滚热。
【滚筒】机器上能转动的圆筒形机件的统称。
【滚圆】极圆：腰身～的母牛｜两只眼睛睁得～～的。
【滚针轴承】滚动轴承的一种，由内钢圈、外钢圈和滚针（较细的钢棒）组成。滚针装在两个钢圈之间。参看〖滚动轴承〗。
【滚珠】（～儿）用钢制成的圆珠形的零件。也叫钢珠。参看〖滚珠轴承〗。
【滚珠轴承】滚动轴承的一种。滚珠装在内钢圈和外钢圈的中间，轴回转时，滚珠围绕轴的中心线滚动。能承受较大的载荷。也叫球轴承。参看〖滚动轴承〗。
【滚柱轴承】滚动轴承的一种，利用滚柱（较粗的钢棒）代替滚珠。作用跟滚珠轴承相似，但支承的接触面比滚珠轴承大，可以承受更大的载荷。参看〖滚动轴承〗。

*磙ｇǔｎ（１）磙子：石～。（２）用磙子轧：～地。
【磙子】（１）碌碡（ｌｉù?ｚｈｏｕ）。（２）播种以后把覆土轧紧的农具，通常是圆柱形的石头，中间粗两头略细，装在轴架上。（３）其他圆柱形的碾轧器具。

*鲧ｇǔｎ（１）古书上说的一种大鱼。（２）古人名。传说是夏禹的父亲。

*棍１ｇùｎ（～儿）棍子：木～｜铁～｜小～儿。

*棍２ｇùｎ无赖；坏人：恶～。
【棍棒】（１）棍子和棒（总称，武术器械）。（２）器械体操用具。
【棍儿茶】用茶树的叶柄或嫩茎制成的低级茶。
【棍子】用树枝、竹子截成，或用金属制成的圆长条。

*呙ｇｕō姓。

*埚ｇｕō见下。

*郭ｇｕō（１）古代在城的外围加筑的一道城墙：城～｜东～。（２）姓。

*崞ｇｕō崞县，旧县名，在山西。

*聒ｇｕō声音嘈杂，使人厌烦。
【聒耳】（声音）杂乱刺耳。
【聒噪】（ｇｕōｚàｏ）＜方＞声音杂乱；吵闹。

*锅ｇｕō（１）炊事用具，圆形中凹，多用铁制：一口～｜铁～｜沙～。（２）某些装液体加热用的器具：～炉｜火～。（３）（～儿）锅子①：烟袋～儿。
【锅巴】焖饭时紧贴着锅的焦了的一层饭。
【锅饼】＜轻＞一种较硬较大的烙饼。
【锅伙】＜轻＞（～儿）旧时单身工人、小贩等组成的集体食宿处，是临时性的，设备简陋。
【锅盔】较小的锅饼。
【锅炉】产生水蒸气的装置，一般由盛水的钢制容器和烧火的装置构成。所产生的水蒸气用来取暖或发动蒸汽机、汽轮机。有的锅炉也用来烧热水。
【锅台】灶上面放东西的平面部分。
【锅贴儿】在铛（ｃｈēｎｇ）上加少量的油和水烙熟的饺子。
【锅驼机】锅炉和蒸汽机连在一起的动力机器，有的装着轮子，可以移动。锅驼机可以带动水车、发电机或其他各种机械，用煤炭、木柴做燃料，适于农村使用。
【锅烟子】锅底上的烟子，可做黑色颜料。
【锅庄】藏族的民间舞蹈。在节日或农闲时跳，男女围成圆圈，自右而左，边歌边舞。有些彝族地区也流行这种舞蹈。
【锅子】（１）某些器物上象锅的部分：烟袋～。（２）火锅：涮～。

*蝈ｇｕō见下。
【蝈蝈儿】＜轻＞昆虫，身体绿色或褐色，腹部大，翅膀短，善于跳跃，吃植物的嫩叶和花。雄的前翅有发音器，能发出清脆的声音。有的地区称叫哥哥。

*国ｇｕó（１）国家：～内｜祖～｜外～｜保家卫～。（２）代表国家的：～徽｜～旗｜～宴。（３）指我国的：～产｜～术｜～画｜～药。（４）姓。
【国本】立国的根本。
【国宾】接受国家元首或政府首脑的正式邀请，到该国进行访问的外国元首或政府首脑。
【国柄】＜书＞国家大权。
【国策】国家的基本政策。
【国产】我国生产的：～汽车｜～影片。
【国耻】因外国的侵略而使国家蒙受的耻辱，如割地、签订不平等条约等。
【国粹】旧时指我国文化中的精华（含有保守或盲目崇拜意味）。
【国都】首都。
【国度】指国家。
【国法】国家的法纪。
【国防】一个国家为了保卫自己的领土主权，防备外来侵略，而拥有的人力、物力，以及和军事有关的一切设施。
【国防工业】为国防建设服务、并直接为部队提供武器装备的工业部门。主要生产武器装备、国防交通补给工具、侦察手段、军事通讯联络和指挥系统等。
【国防军】保卫国家的正规军。
【国风】《诗经》的组成部分。包括《周南》、《召南》、《邶风》、《卫风》等，称十五国风，一百六十篇。多为四言诗。大多是周初至春秋中叶的民歌。
【国歌】由国家正式规定的代表本国的歌曲。
【国故】我国固有的文化（多指语言文字、文学、历史等）。
【国号】我国历代君主建立的国家的称号，如汉、唐。
【国花】有些国家把国内大家爱赏的花作为本国的象征，这种花叫做国花。
【国画】我国传统的绘画（区别于‘西洋画’）。
【国徽】代表某个国家的标志，一般由宪法规定。我国国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。
【国会】见〖议会〗。
【国会制】见〖代议制〗。
【国货】旧时指我国自己制造的工业品。
【国籍】（１）指个人具有的属于某个国家的身分。（２）指飞机、船只等属于某个国家的关系。
【国际】（１）国与国之间；世界各国之间：～协定｜～地位｜～关系。（２）与世界各国有关的（事物）：～音标。
【国际裁判】具有在国际体育运动竞赛会中担任裁判职务资格的裁判员。
【国际儿童节】见〖六一儿童节〗。
【国际法】国际公法的简称。
【国际法庭】全称国际裁判常设法庭，也叫国际常设法院。国际联盟组织之一。１９２１年９月在荷兰海牙成立，１９４６年４月解散。
【国际法院】也叫海牙法院。联合国的司法机关。１９４６年２月成立，设在荷兰海牙。它的职权是受理各当事国提交的国家之间的诉讼案件，并对联合国大会安理会或其他机构经大会授权提出的法律问题发表咨询意见。
【国际妇女节】见〖三八妇女节〗。
【国际歌】国际无产阶级革命歌曲。法国鲍狄埃作词，狄盖特配曲。
【国际工人协会】见〖第一国际〗。
【国际公法】调整各国之间的政治、经济、军事、文化等各种关系的准则的总称。这些准则是由各国通过协议来制定、修改和执行的，没有统一的立法机关和执行机关，它的渊源是国际条约、国际惯例和国际机构的决议。通常简称国际法。
【国际公制】国际通用的计量制度，创始于法国，１８７５年十七个国家的代表在法国巴黎开会议定这种制度为国际通用的计量制度。现在由国际计量委员会审定。长度的单位米，质量的单位公斤（千克），电流强度的单位安培等，是国际公制的基本单位，又称主单位；由基本单位推导出来的单位叫导出单位，如面积的单位平方米，速度的单位米／秒；既可以看作基本单位，又可以看作导出单位的叫辅助单位，如平面角的单位弧度。另外，与国际公制并用的单位有质量的单位吨，容量的单位升，时间的单位小时等。简称公制。也叫米制。
【国际共管】由两个或两个以上的国家共同统治或管理某一地区、国家或某一国家的部分领土。帝国主义常常利用国际共管达到其侵略目的。简称共管。
【国际惯例】在国际交往中，经各国长期反复实践逐步形成的一些习惯做法和先例。
【国际红十字大会】由各国红十字会、一九四九年日内瓦四公约缔约国政府、红十字会协会、红十字国际委员会共同组成的会议。大会是国际红十字最高审议机关。执行机构是国际红十字常设委员会。
【国际劳动节】见〖五一劳动节〗。
【国际联盟】第一次世界大战后（１９２０年）成立的国际组织，它标榜以防止世界大战再度发生和解决国际纠纷为目的，实际上为帝国主义所操纵。第二次世界大战爆发后，联盟无形瓦解，到１９４６年正式解散。简称国联。
【国际垄断同盟】帝国主义各国的大垄断企业之间或各帝国主义国家之间的经济联盟。它的形成是帝国主义基本经济特征之一。目的在于瓜分世界市场和投资场所，垄断原料产地，以攫取高额利润，争夺世界霸权。它并不能消除帝国主义国家之间的矛盾，反而使之更加尖锐化。
【国际贸易】也叫世界贸易。即世界各国（或地区）之间的商品交换。
【国际日期变更线】地球上的一条假想线，在地球１８０°经线附近，稍有弯曲，用作划分相连两日的界线。
【国际收支】指一国在一定时期内同其他国家在贸易、非贸易往来中，从国外收入的款项和对国外支出的款项。
【国际私法】国家处理和调整涉及外国公民的民事法律关系的规则的总称。这种关系一般是由于对外贸易和本国人同外国人往来而产生。
【国际象棋】棋类运动的一种，黑白棋子各十六个，分成六种，一王、一后、两象、两车、两马、八兵。棋盘为正方形，由六十四黑白小方格相间排列而成。两人对下，各按规则移动棋子，先将（ｊｉāｎｇ）死对方为胜。
【国际音标】国际语音学会制定的标音符号。初稿在１８８８年发表，后来经过不断的修改，内容逐渐完备，各种语言常用的音都有适当的符号。形式以拉丁字母的小楷为主，加以补充。在各种音标中，是通行范围较广的一种。
【国际仲裁】以仲裁方式解决国际争议。一般适用于解决两国间关于法律性质的争端。
【国际主义】马克思主义关于国际无产阶级团结的思想，是国际共产主义运动的指导原则之一。它要求各国无产阶级在争取民族解放、消灭资本主义制度和建设共产主义的斗争中，在马列主义的原则基础上紧密团结，互相支援，反对共同的阶级敌人。同时认为各国无产阶级政党之间应独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务，认为一个国家革命的成功要靠这个国家本身条件的成熟和劳动人民的斗争。
【国际纵队】指１９３６―１９３９年西班牙内战期间，许多国家的工人、农民等为支援西班牙人民反对佛朗哥反动军队和德、意法西斯武装干涉所组成的志愿军。后来泛指为反对侵略，不同国籍的人志愿组成的军队。
【国际组织】若干国家的政府或民间团体经协商联合建立的经常性组织。如联合国、亚非新闻工作者协会等。
【国家】（１）阶级统治的工具，是统治阶级对被统治阶级实行专政的暴力组织，主要由军队、警察、法庭、监狱等组成。国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现，它随着阶级而产生，也将随着阶级的消灭而自行消亡。（２）指一个国家的整个区域。
【国家裁判】我国最高一级裁判员的称号。
【国家管理基金】社会主义消费基金的组成部分。指用于国家行政管理和国防支出方面的开支。
【国家机构】统治阶级为了实现国家权力所建立的一整套国家机关的总称。我国的国家机构包括全国人民代表大会、国务院、地方各级人民代表大会和地方各级人民政府、民族自治地方的自治机关、以及各级人民法院和人民检察院。
【国家机关】（１）行使国家权力、管理国家事务的机关。包括国家权力机关、国家行政机关、审判机关、检察机关和军队等。如我国的全国人民代表大会、国务院、地方各级人民代表大会和地方各级人民政府、各级人民法院、各级公安机关等。也叫政权机关。（２）特指中央一级机关。
【国家结构】国家的整体与部分之间的组成关系。基本上有单一制和联邦制两种形式。单一制国家由若干行政区域组成，联邦制国家由若干成员国（或邦、州）联合组成。
【国家垄断资本主义】垄断资本和国家政权合为一体的垄断资本主义。垄断组织利用国家权力，全面干预社会经济生活，为垄断资本服务。国家垄断资本主义的发展是垄断资本统治发生危机和资本主义基本矛盾激化的结果。
【国家社会主义】一种资产阶级改良主义。为拉萨尔等所鼓吹。它抹杀国家的阶级性，主张利用反动统治阶级的国家，实行土地、资本的国有化，建立生产合作社等，和平地过渡到‘社会主义’。
【国家制度】主要指国体与政体。我国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是各级人民代表大会。
【国家资本主义】由国家掌握的一种资本主义经济形态。它的性质和作用决定于国家的性质。在资本主义国家，国家资本主义是变相的私人资本主义。到了帝国主义阶段，就成为国家垄断资本主义。在我国解放初期，国家资本主义是无产阶级国家监督改造资本主义经济的一种形式。
【国交】国家与国家间的外交关系。
【国教】某些国家明文规定的本国所信仰的正统宗教。
【国界】本国和邻国的领土之间的分界线。
【国境】一个国家行使主权的领土范围。
【国君】君主国家的统治者。
【国库】金库的通称。
【国库券】某些国家的国家银行发行的一种债券，可以作为国内支付手段，但不能直接用来购买商品。简称库券。
【国乐】指我国传统的音乐。
【国力】国家在政治、经济、军事、科学技术等方面所具备的实力。
【国联】国际联盟的简称。
【国门】＜书＞指国都的城门，也指边境。
【国民】具有某国国籍的人是这个国家的国民。
【国民革命军】１９２５年７月广州国民政府将所属军队改编为国民革命军，并在各军中建立党代表制和政治部。党代表和政治部主任多由共产党人担任。由于共产党员和共青团员的骨干作用，国民革命军取得了北伐战争的胜利。１９２７年国民党反动派叛变革命后，它的军队仍沿用这一名称。
【国民经济】一个国家的生产、流通、分配和消费的总体，包括各个生产部门和为生产服务的流通部门，如工业、农业、建筑业、交通运输业、商业、物资供应等，也包括文化、教育、科学研究、医药卫生等非生产部门。
【国民经济计划】社会主义国家对国民经济各部门、社会再生产各方面所作的部署和安排。分长期计划、中期计划（如五年计划）和短期计划（如年度计划）。
【国民收入】一个国家国民经济各个生产部门在一个时期内新创造的价值的总和。就是从一个时期内的社会总产品的价值中，减去生产上消耗掉的生产资料的价值后剩余的部分。
【国难】国家的患难，特指由外国侵略造成的国家灾难。
【国戚】封建帝王的外戚，即后妃的家族。
【国旗】代表某个国家的旗帜，一般由宪法规定。我国国旗是五星红旗。
【国情】一个国家的社会性质、政治、经济、文化等方面的基本情况和特点。也特指一个国家某一时期的基本情况和特点。
【国庆】开国纪念日。我国国庆是十月一日。
【国人】＜书＞指本国的人。
【国色】旧时指在一国内容貌最美的女子。
【国殇】＜书＞为国牺牲的人。
【国史】（１）一国或一个朝代的历史。（２）古代的史官。
【国事】国家大事。
【国事访问】一国元首或政府首脑接受他国邀请而进行的正式访问。
【国是】＜书＞国家大计：共商～。
【国手】精通某种技能（如医道、棋艺等）在国内数第一流的人。
【国书】一国派遣或召回大使（或公使）时，由国家元首写给驻在一国元首的文书。大使（或公使）只有在向所驻国呈递国书以后，才能得到国际法所赋予的地位。
【国术】我国传统的武术。
【国帑】＜书＞国家的公款。
【国体】（１）表明国家根本性质的国家体制，是由社会各阶级在国家中的地位来决定的。我国的国体是工人阶级（经过共产党）领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政。（２）国家的体面。
【国土】国家的领土。
【国王】古时某些国家的最高统治者；现代某些君主制国家元首的一种名称。
【国文】本国的文字，旧时指汉语汉字。
【国务】国家的事务；国事：～会议。
【国务卿】（１）民国初年协助大总统处理国务的人。（２）美国国务院的领导人，由总统任命。
【国务院】（１）我国最高国家权力机关的执行机关，即最高国家行政机关，也就是中央人民政府，由总理、副总理若干人、各部部长、各委员会主任等人员组成。国务院对全国人民代表大会和它的常务委员会负责并报告工作。（２）民国初年的内阁，以国务总理为首。（３）美国政府中主管外交兼管部分内政的部分，主管者称国务卿。
【国学】旧时称研究我国古代的学问，包括哲学、历史学、考古学、文学、语言学等。
【国宴】国家元首或政府首脑为招待国宾而举行的隆重宴会。
【国药】中药。
【国医】中医的旧称。
【国音】旧指国家审定的汉语标准音。
【国营】国家投资经营。在我国由中央各部门直接投资经营的叫中央国营，或单称国营，由县以上各级地方政府投资经营的叫地方国营。
【国营经济】由国家直接经营的经济。其性质是由国家性质决定的。
【国营农场】国家经营的农业企业。
【国营企业】国家经营的企业。在社会主义国家中，国营企业是全民所有制经济。在资本主义国家中，国营企业是资产阶级控制下的国家资本主义经济。
【国有】国家所有：～化｜土地～。
【国有化】把私人所有的生产资料转归国家所有。在不同的社会制度下，有性质不同的国有化。
【国语】（１）指本国人民共同使用的语言。在我国是汉语普通话的旧称。（２）旧时指中、小学的语文课。（３）书名。传为春秋时左丘明著。二十一卷。以记西周末年和春秋时期周、鲁等国贵族的言论为主。
【国葬】以国家名义为特殊功勋的人举行的葬礼。
【国贼】危害国家或出卖国家主权的败类。
【国债】国家所欠的内外债务。
【国子监】我国封建时代最高的教育管理机关，有的朝代兼为最高学府。

*帼ｇｕó见下。

*掴ｇｕāｉ，又ｇｕó用巴掌打。

*掴ｇｕó‘掴’（ｇｕāｉ）的又音。

*虢ｇｕó（１）周朝国名。西虢在今陕西宝鸡县东，后来迁到河南陕县东南。东虢在今河南郑州西北。（２）姓。

*馘ｇｕó古代战争中割掉敌人的左耳计数献功。

*果１ｇｕǒ（１）（～儿）果子①：水～｜开花结～。（２）事情的结局；结果（跟‘因’相对）：成～｜前因后～。（３）姓。

*果２ｇｕǒ果断：～敢。

*果３ｇｕǒ果然：如～｜～不出所料。
【果报】因果报应，是起源于佛教的一种宿命论。
【果不其然】果然（强调不出所料）：我早说要下雨，～，下了吧！也说果不然。
【果断】有决断；不犹豫。
【果儿】＜方＞鸡蛋：卧～（把去壳的鸡蛋整个放在汤里煮）｜甩～（把去壳的鸡蛋搅匀后撒在汤里）。
【果饵】糖果点心（总称）。
【果脯】桃、杏、梨、枣等水果加糖或蜜制成的食品的统称。
【果腹】＜书＞吃饱肚子：食不～。
【果敢】勇敢并有决断。
【果酱】果子酱。
【果胶】有机化合物，无定形胶状物质，存在于植物果实的细胞膜中，溶于水。可用来制果子酱、糖果等。
【果决】果敢坚决；果断。
【果料儿】加在甜点心上的青丝、红丝、松仁、瓜子仁、葡萄干等物品的总称。
【果木】果树。
【果木园】果园。
【果皮】植物果实的皮，分内果皮、中果皮和外果皮三层，一般所指的是外果皮。
【果品】水果和干果的总称：干鲜～。
【果然】（１）副词，表示事实与所说或所料相符：～名不虚传｜他说要下雪，～就下雪了。（２）连词，假设事实与所说或所料相符：你～爱她，你就应该帮助她。
【果肉】水果可以吃的部分，一般是中果皮，如桃儿的果肉就是核和外层薄皮之间的部分。
【果实】（１）植物体的一部分，花受精后，子房逐渐长大，成为果实。有些果实可供食用。（２）经过革命斗争或劳动生产得到的胜利品或叫收获：劳动～｜胜利～。
【果树】果实主要供食用的树木，如桃树、杏树等。
【果糖】有机化合物，是蔗糖、甜菜糖等的组成物质，白色结晶、味甜。水果和蜂蜜中含有果糖。
【果园】种植果树的园地。也叫果木园。
【果真】果然：这一回二组～夺到了红旗｜～是这样，那就好办了。
【果汁】用鲜果的汁水制成的饮料。
【果枝】（１）果树上结果实的枝。（２）棉花植株上结棉桃的枝。
【果子】指可以吃的果实。
【果子酱】用水果加糖制成的糊状食品。也叫果酱。
【果子酒】用水果发酵制成的酒。
【果子狸】见〖花面狸〗。
【果子露】＜轻＞用果汁制成的饮料。
【果子盐】一种帮助消化并起轻泻作用的药品，主要成分是果酸。

*椁ｇｕǒ古代套在棺材外面的大棺材：棺～。

*蜾ｇｕǒ见〖蜾蠃〗。
【蜾蠃】（ｇｕǒｌｕǒ）一种寄生蜂。参看〖螟蛉〗。

*裹ｇｕǒ（１）（用纸、布或其他片状物）缠绕；包扎：包～｜～腿｜用绷带把伤口～好。（２）为了不正当的目的把人或物夹杂在别的人或物里面：匪军撤退时，～走了几个村子的人。（３）＜方＞吸（奶）：小孩儿一生下来就会～奶。
【裹脚】１旧时汉族统治阶级所造成的一种摧残妇女身体的陋习，把女孩子的脚用长布条紧紧地缠住，使脚骨成为畸形。
【裹脚】２＜轻＞旧时妇女裹脚用的长布条。也叫裹脚布。
【裹腿】＜轻＞缠在裤子外边小腿部分的布条，士兵在行军时为了轻便有劲和防护腿部，有时缠裹腿。
【裹胁】用胁迫手段使人跟从（做坏事）。
【裹挟】（１）（形势、潮流等）把人卷进去，迫使其采取某种态度。（２）同〖裹胁〗。

*过ｇｕō（１）超越（多用于口语）：～费｜～逾。（２）姓。另见ｇｕò。

*过ｇｕō（１）从一个地点或时间移到另一个地点或时间；经过某个空间或时间：～来｜～去｜～河｜～桥｜～年｜～节。（２）从甲方转移到乙方：～户｜～帐。（３）使经过（某种处理）：～罗｜～筛子｜～滤｜～淋｜～磅｜～秤｜～～数儿。（４）超过（某个范围和限度）：～分｜～期｜树长得～了房。（５）分子结构中有―Ｏ―Ｏ―结构的：～硫酸根｜～氧化氢。（６）过失（跟‘功’相对）：～错｜记～｜勇于改～。（７）用在动词加‘得’的后面，表示胜过或通过的意思：一架拖拉机抵得～几十个人｜我完全信得～他。

*过ｇｕò（１）用在动词后，表示完毕：吃～饭再走｜杏花和碧桃都已经开～了。（２）用在动词后，表示某种行为或变化曾经发生，但并未继续到现在：他去年来～北京｜我们吃～亏，上～当，有了经验了。另见ｇｕō。
【过半】超过总数的一半：～数｜时间～，任务～。
【过磅】用磅秤称。
【过饱和】溶液中的溶质含量超过饱和状态。参看〖饱和〗。
【过不去】（１）有阻碍，通不过：大桥正在修理，这里～。（２）为难：请放心，他不会跟你～的。（３）过意不去；抱歉：让他白跑一趟，我心里真有点～。
【过场】（１）戏曲中角色上场后，不多停留，就穿过舞台从另一侧下场。（２）戏剧中用来贯串前后情节的简短表演。（３）见〖走过场〗。
【过程】事情进行或事物发展所经过的程序。
【过秤】用秤称。
【过从】＜书＞来往；交往：两人～甚密。
【过错】过失；错误②。
【过道】（１）新式房子由大门通向各房间的走道。（２）旧式房子连通各个院子的走道，特指大门所在的一间或半间屋子。
【过得去】（１）路上无阻碍，通得过：这条胡同儿很宽，汽车～。（２）（生活）不很困难。（３）说得过去：准备一些茶点招待客人，也就～了。（４）过意得去（多用于反问）：看把解放军同志累成那个样，叫我心里怎么～呢？
【过冬作物】见〖越冬作物〗。
【过度】超过适当的限度。
【过渡】事物由一个阶段逐渐发展而转入另一个阶段：～时期。
【过渡内阁】看守内阁。也叫过渡政府。
【过儿】＜方＞量词，遍：这衣服洗了三～了｜我把书温了好几～，还是不够熟。
【过房】＜方＞过继。
【过访】＜书＞访问。
【过费】＜方＞过分浪费。
【过分】１（ｇｕòｆèｎ）（说话、做事）超过一定的程度或限度：～谦虚，就显得虚伪了｜这幅画虽然画得不够好，但你把它说得一文不值，也未免～了。
【过分】２（ｇｕōｆèｎ）享受太过。
【过福】＜方＞过分享受。
【过付】双方交易，由中人经手交付钱或货物。
【过关】通过关口，多用于比喻：过技术关｜产品质量不合标准就不能～。
【过后】（１）往后：这件事暂且这么决定，有什么问题，～再说。（２）后来：我先去通知了他，～才来通知你的。
【过户】房产、车辆、记名有价证券等在所有权转移时，依照法定手续更换物主姓名。
【过话】＜方＞（１）交谈：我和他相处不久，只见面打个招呼，没有过过话。（２）传话：请你替我过个话，就说明天我不去找他了。
【过活】生活：解放前，一家人就靠父亲做工～。
【过火】（说话、做事）超过适当的分寸或限度。
【过激】过于激烈：～的言论。
【过继】宗法制度下，把自己的儿子给没有儿子的兄弟、堂兄弟或亲戚做儿子；或没有儿子的人以兄弟、堂兄弟或亲戚的儿子为自己的儿子。
【过奖】谦辞，过分的表扬或夸奖：我做的很不够，你～了。
【过街柳】见〖雪柳〗①。
【过街楼】跨在街道或胡同上的楼，底下可以通行。
【过节】（１）在节日进行庆祝等活动。（２）指过了节日：～后咱们就开始做新的工作。
【过节儿】＜方＞（１）待人接物时所重视的礼节或手续。（２）嫌隙。
【过客】过路的客人；旅客。
【过来】１＜轻＞（１）用在动词后，表示时间、能力、数量充分（多跟‘得’或‘不’连用）：活儿不多，我一个人干得～｜这几天我忙不～。（２）用在动词后，表示来到自己所在的地方：捷报从四面八方飞～｜敌人几次三番想冲过桥来，都叫我们给打退了。（３）用在动词后，表示正面对着自己：他转过脸来，我才认出是位老同学。（４）用在动词后，表示回到原来的、正常的状态：醒～了｜觉悟～了｜他真固执，简直劝不～｜爬到山顶，大家都累得喘不过气来。
【过来】２＜轻＞从另一个地点向说话人（或叙述的对象）所在地来：车来了，赶快～吧！｜那边有只小船～了。
【过来人】对某事曾经有过亲身经历和体验的人：你是～，当然明白其中的道理。
【过礼】旧俗，结婚前男家把彩礼送往女家。
【过量】超过限量（多指饮酒）。
【过淋】过滤：把煎好的药用纱布～一下。
【过磷酸钙】一种化肥，成分是硫酸钙，含磷１６――２０％，是一种灰白色的粉末。适用于水稻、棉花、小麦、豆科等作物，能使作物提早成熟，增加产量。
【过录】把一个本子上的文字抄写在另一个本子上：把这三种批注用不同颜色的笔～到一个本子上。
【过滤】使流体通过滤纸或其他多孔材料，把所含的固体颗粒分离出去。
【过路】行程中经过某个地方：我是个～的人，对这儿的情况完全不了解。
【过路财神】比喻暂时经手大量钱财的人（过路：指钱财从手中经过）。
【过虑】忧虑不必忧虑的事。
【过门】女子出嫁到男家。
【过门儿】唱段或歌曲的前后或中间，由器乐单独演奏的部分，具有承前启后的作用。
【过敏】有机体对某些药物或外界刺激的感受性不正常地增高的现象。
【过敏性反应】有机体由于过敏而产生的异常的反应，常表现为休克、荨麻疹、皮炎等。
【过目】看一遍（表示审核）：值班名单已经排好，请你～。
【过年】１＜轻＞＜口＞明年：这孩子～该上学了。
【过年】２（１）在新年或春节期间进行庆祝等活动。（２）指过了新年或过了春节。
【过期】超过期限：～作废。
【过谦】过分谦虚（指推让）：这件事由你办最合适，不必～了。
【过去】１＜轻＞（１）用在动词后，表示离开或经过自己所在的地方：我对准了敌人的坦克把手榴弹扔～｜老乡又送～几床被子给战士们盖。（２）用在动词后，表示反面对着自己：我把信封翻～，细看邮戳上的日子。（３）用在动词后，表示失去原来的、正常的状态：病人晕～了。（４）用在动词后，表示通过：蒙混不～了。（５）用在形容词后，表示超过（多跟‘得’或‘不’连用）：鸡蛋还能硬得过石头去！｜天气再热，也热不过战士们的心去。
【过去】２＜轻＞（１）离开或经过说话人（或叙述的对象）所在地向另一个地点去：你在这里等着，我～看看｜门口刚～一辆汽车。（２）婉辞，死亡（后面要加‘了’）：他祖父昨天夜里～了。
【过去】３时间词，现在以前的时期（区别于‘现在、将来’）：～的工作只不过象万里长征走完了第一步。
【过日子】生活；过活。
【过山龙】虹吸管的通称。
【过晌】＜方＞过午。
【过甚】过分；夸大（多指说话）：言之～｜～其词。
【过剩】（１）数量远远超过限度，剩余太多。（２）供给远远超过需要或市场购买力。
【过失】因疏忽而犯的错误。
【过时】过去流行现在已经不流行；陈旧不合时宜：他穿着一件～的长袍。
【过手】经手办理（特指钱财）。
【过数】（～儿）清点数目。
【过堂】旧时诉讼当事人到公堂上受审问叫过堂。
【过堂风】（～儿）通过穿堂、过道或相对的门窗的风。
【过天】＜方＞改天。
【过厅】旧式房屋中，前后开门，可以由中间通过的厅堂。
【过头】（～儿）（１）超过限度。（２）过分。
【过往】（１）来去：今天赶集，路上～的人很多。（２）来往；交往：他们俩是老同学，～很密。
【过望】超过自己原来的希望：大喜～。
【过问】参与其事；参加意见。
【过午】中午以后：上午他不在家，请你～再来吧。
【过细】仔细：～检查一遍｜要～地做工作。
【过心】＜方＞（１）多心。（２）知心。
【过眼】过目。
【过氧化氢】无机化合物，淡蓝色黏稠液体。用作漂白剂和消毒剂。
【过夜】（１）度过一夜（多指在外住宿）。（２）隔夜。
【过瘾】满足某种特别深的癖好；泛指满足爱好。
【过硬】禁受起严格的考验或试验：能～｜过得硬｜锻炼～本领。
【过于】副词，表示程度或数量过分；太：～劳累｜～着急。
【过逾】＜轻＞过分；过甚：小心没～。
【过誉】谦辞，过分称赞：您如此～，倒叫我惶恐了。
【过云雨】小阵雨。
【过载】（１）超载。（２）把一个运输工具上装载的东西卸下来，装到另一个运输工具上。
【过帐】过去指商业上把帐目由甲帐转入乙帐，现在簿记学上则指把传票、单据记在总帐上或把日记帐转登在分类帐上。
【过重】（行李、信件等）超过规定的重量。

*铪ｈā金属元素，符号Ｈｆ（ｈａｎｆｎｉｕｍ）。熔点高，用作Ｘ射线管的阴极。铪和钨或钼的合金用作高压放电管的电极。

*哈１ｈā（１）张口呼气：～了一口气。（２）象声词，形容笑声（大多叠用）：～～大笑。（３）叹词，表示得意或满意（大多叠用）：～～，我猜着了｜～～，这回可输给我了。

*哈２ｈā见〖哈腰〗。另见ｈǎ；ｈà。

*哈ｈǎ（１）＜方＞斥责：～他一顿。（２）姓。另见ｈā；ｈà。

*哈ｈà见〖哈巴〗（ｈà?ｂａ）、〖哈什蚂〗。另见ｈā；ｈǎ。
【哈巴】＜方＞走路时两膝向外弯曲。
【哈巴狗】（１）（～儿）狗的一个品种，体小，毛长，腿短。供玩赏。也叫狮子狗或巴儿狗。（２）比喻驯顺的奴才。
【哈达】藏族和部分蒙古族人民表示敬意和祝贺用的长条丝巾或纱巾，多为白色，也有黄、蓝等色。
【哈哈】＜轻＞见〖打哈哈〗。
【哈哈儿】＜轻＞＜方＞可笑的事：这真是个～。
【哈哈镜】一种特制的玻璃镜，用凹面或凸面玻璃做成，照出的人像奇形怪状，引人发笑，
【哈喇】１＜口＞形容食油或含油食物日久变坏的味道：点心～了，不能吃了。
【哈喇】２杀死（多见于早期白话）。
【哈喇子】＜方＞流出来的口水。
【哈雷彗星】肉眼能看到的大彗星之一，我国春秋时代就有关于这颗彗星的记载。英国天文学家哈雷在１７０５年计算出它的轨道，并预计它的周期为七十六年，故名哈雷彗星。
【哈里发】（１）穆罕默德逝世（公元６３２）后，伊斯兰教国家政教合一的领袖的称呼。（２）我国伊斯兰教对在寺院中学习伊斯兰经典的人员的称呼。［阿拉伯ｋｈａｌｉｆａｈ］
【哈密瓜】（１）甜瓜的一大类，品种很多，果实较大，果肉香甜，多栽培于新疆哈密一带。（２）这种植物的果实。
【哈尼族】我国少数民族之一。１０５万人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言，部分通汉语文。解放后设计了拉丁字母形式的文字方案。
【哈欠】＜轻＞困倦时嘴张开，深深吸气，然后呼出，是血液内二氧化碳增多，刺激脑部的呼吸中枢而引起的生理现象。
【哈萨克族】我国少数民族之一。９０万人（１９８２年）。分布在新疆和甘肃、青海。有本民族语言文字。主要从事畜牧业。多信伊斯兰教。另在国外也有哈萨克人，主要分布在中亚地区。
【哈什蚂】蛙的一种，身体灰褐色，生活在阴湿的地方。雌性的腹内有脂肪状物质，叫哈什蚂油，中医用做强壮剂。哈什蚂是我国特产之一，主要产在东北各省。［满］
【哈腰】＜口＞（１）弯腰：一～把钢笔掉在地上了。（２）稍微弯腰表示礼貌（不及鞠躬郑重）。

*嗨ｈāｉ见〖嗨哟〗。另见ｈēｉ‘嘿’。
【嗨哟】叹词，做重体力劳动（大多集体操作）时呼喊的声音：加油干呐，～！

*孩ｈáｉ（～儿）孩子：小～儿｜女～儿。
【孩儿】父母称呼儿女或儿女对父母自称（多见于早期白话）。
【孩提】＜书＞指幼儿时期。
【孩童】儿童。
【孩子】（１）儿童：小～｜男～。（２）子女：她有两个～。
【孩子气】（１）孩子似的脾气或神气：他一脸的～。（２）脾气或神气象孩子：他越来越～了。
【孩子头】（～儿）（１）爱跟孩子们玩的大人。（２）在一群孩子中充当头头儿的孩子。

*骸ｈáｉ（１）骸骨：四肢百～。（２）借指身体：形～｜病～｜遗～。
【骸骨】人的骨头（多指尸骨）。

*海ｈǎｉ（１）大洋靠近陆地的部分，有的大湖也叫海，如青海、里海。（２）比喻连成一大片的很多同类事物：人～｜火～。（３）大的（器皿或容量等）：～碗｜～量◇夸下～口。（４）古代指从外国来的：～棠｜～枣。（５）＜方＞极言其多（后面一般跟‘了、啦’等）：广场上的人可～啦！（６）＜方＞漫无目标地：～骂｜她丢了个别针，～找。（７）姓。
【海岸】邻接海洋边缘的陆地。
【海岸线】陆地和海洋的分界线。
【海拔】以平均海水面做标准的高度。
【海百合】棘皮动物，形状象百合，表面是石灰质的壳，有五条分枝的口腕，下面有五角形的柄，直立在海底。
【海报】戏剧、电影等演出或球赛等活动的招贴。
【海豹】哺乳动物，生长在温带和寒带大湖或海中，四肢短而扁平，趾有蹼，后肢和尾巴相连，毛灰黄色带棕黑色斑点，腹部白色。脂肪可炼油。
【海笔】见〖海鳃〗。
【海波】大苏打的通称。［英ｈｙｐｏ，是ｈｙｐｏｓｕｌｆｉｔｅ的缩写］。
【海舶】航海大船。
【海菜】海洋里出产的食品。
【海参】棘皮动物的一纲，身体略呈圆柱状，体壁多肌肉，口和肛门在两端，口的周围有触手。种类很多，生活在海底，吃各种小动物。是珍贵的食品。
【海产】（１）海洋里出产的：～植物。（２）海洋里出产的动植物。
【海昌蓝】（１）蓝色染料的一种，由咔唑经硫化而制成，多用来染棉布。（２）用海昌蓝染的布。［英ｈｙｄｒｏｎｂｌｕｅ］
【海潮】海水定时涨落的现象。
【海带】褐藻的一种，生长在海底的岩石上，形状象带子，含有大量的碘质，常吃可以预防甲状腺肿，又可用来提制碘、钾等。中医入药时叫昆布。
【海胆】棘皮动物，半球形，全身长着能活动的长刺，体壁有石灰质的骨骼。生活在海底，靠长在下面的刺运动，吃海藻和小动物。
【海岛】海洋中的岛屿。
【海岛棉】原产南美洲，后移入北美东南沿海岛屿种植，故名。株形高大，生育期长，纤维长而细，可纺细纱。
【海盗】出没在海洋上的强盗。
【海底】海洋的底。
【海底管线】也叫海底管道。铺设在海底用以输油、输天然气或输水的管道，连接陆地储油设施与海上输油码头的管道或连接海上油井与陆地储油设施的管道都是海底管线。
【海防】为了防备敌人从海上来的袭击，在沿海地区和领海内布置的防务。
【海港】沿海停泊船只的港口，有军港、商港、渔港等。
【海沟】深度超过６，０００米的狭长的海底凹地。两侧坡度陡急，分布于大洋边缘。如太平洋的菲律宾海沟，大西洋的波多黎各海沟。
【海狗】哺乳动物，四肢短，象鳍，趾有蹼，尾巴短，毛紫褐色或深黑色，雌的毛色淡。生活在海洋中，能在陆地上爬行。它的阴茎和睾丸叫做腽肭（ｗàｎà）脐，中医用做滋补药。毛皮珍贵。出叫腽肭兽或海熊。
【海关】对出入国境的一切商品和物品进行监督、检查并照章征收关税的国家机关。
【海龟】爬行动物，形状和普通龟相似，身体大，黑褐色，头大，嘴有钩。吃鱼、虾等动物。生活在海洋中。
【海涵】敬辞，大度包容（用于请人特别原谅时）：招待不周，还望～。
【海河】也叫沽河。我国华北地区最大水系。由潮白河、永定河、大清河、子牙河、卫河汇合而成，东流到新港注入渤海。全长一千余公里，汇合处以下干流近七十公里。五大河发源于燕山、太行山或黄土高原。
【海疆】指沿海的领土。
【海椒】＜方＞辣椒。
【海禁】指旧时禁止外国人到中国沿海通商和中国人到海外经商的禁令。明清两代都有过这种禁令。
【海军】在海上作战的军队，通常由水面舰艇、潜艇、海军航空兵、海军陆战队等兵种及各专业部队组成。
【海军航空兵】隶属于海军的航空兵，是海军的一个兵种。
【海军陆战队】担负登陆作战任务的海军兵种。除配有登陆工具和登陆作战的武器、器材外，其组织编制、装备与步兵部队大体相同。
【海口】１海湾内的港口。
【海口】２漫无边际地说大话叫夸海口。
【海葵】腔肠动物，形状象圆筒，没有骨骼。上端生着许多大小不同的触手，颜色鲜艳。固定在海底岩石上，有的生在寄居蟹所寄居的螺壳上，跟寄居蟹过共生生活。以小鱼等为食物。
【海狸】河狸的旧称。
【海狸鼠】哺乳动物，形体跟水獭相似，毛灰褐色，生活在水边，善游泳，吃植物的茎叶等。原产南美，皮毛珍贵。
【海里】计量海洋上距离的长度单位，国际公制一海里等于１，８５２米。
【海蛎子】见〖牡蛎〗。
【海量】（１）敬辞，宽宏的度量：对不住的地方，望您～包涵。（２）指很大的酒量：您是～，不妨多喝几杯。
【海岭】海底的山脉。一般较陆地的山脉高而长，两侧较陡。也叫海脊。
【海流】（１）见〖洋流〗。（２）泛指流动的海水。
【海龙】（１）＜口＞海獭。（２）鱼，身体细长，表面有环状的骨片，有一个背鳍，没有腹鳍。生活在海水中，吃甲壳类动物。也叫杨枝鱼。
【海陆丰农民起义】１９２７年彭湃同志领导广东海丰、陆丰等地农民在５月、９月、１０月先后举行的三次武装起义。工农武装开展土地革命，建立了工农革命政权。次年国民党反动军队大举进攻，工农武装坚持游击战争，直到１９２８年４月。
【海轮】适合在海洋上航行的轮船。
【海螺】海里产的螺的统称。个儿一般较大，壳可以做号角或手工艺品。
【海洛因】有机化合物，白色晶体，有苦味，有毒，用吗啡制成，医药上用做镇静、麻醉剂。常用成瘾。作为毒品时，叫白面儿。［英ｈｅｒｏｉｎ］
【海马】鱼，头象马，身体象虾而侧扁，全身包在骨质的环节所形成的硬壳中，白色、黄色或褐色，尾巴能蜷曲，直立游动。以小形甲壳虫为食物。雄鱼的腹部有一个皮质的育儿囊，雌鱼把卵产在雄鱼的囊中而受精，孵化成小鱼。大的海马是珍贵的中药。
【海鳗】鱼，身体圆而长，尾部侧扁，象鳗鲡，没有鳞，口大，牙大而锐利。性凶猛，吃其他鱼类。
【海米】海产的小虾去头去壳之后晒干而成的食品。
【海绵】（１）低等多细胞动物，种类很多，多生在海底岩石间，淡水中也有，单体或群体附在其他物体上，从水中吸取有机物质为食物。有的体内有柔软的骨骼。（２）专指海绵的角质骨骼。（３）用橡胶或塑料制成的多孔材料，有弹力，象海绵：～底球鞋｜～球拍。
【海绵动物】动物的一门，体壁上有许多小孔，个体象瓶、壶、臼等，有时联成群体。
【海绵田】经过精心改造，地面平，腐殖质含量高，活土层厚，土质松软的田地。
【海绵橡胶】见〖泡沫橡胶〗。
【海面】海水的表面。
【海内】古人认为我国疆土四面环海，因此称国境以内为海内。
【海南戏】见〖琼剧〗。
【海牛】哺乳动物，生活在海洋中，形状略象鲸，前肢象鳍，后肢已退化，尾巴圆形，全身光滑无毛，皮厚，灰黑色，有很深的皱纹。以海藻为食物。皮可以制革，脂肪可以炼油。
【海鸥】鸟，头和颈部褐色，翅膀外缘白色，内缘灰色，躯干白色，爪黑色。常成群在海上或内陆河流附近飞翔，吃鱼、螺、昆虫，也吃谷物和其他植物的嫩叶。
【海派】京剧的一个流派，以上海的表演风格为代表。
【海泡石】矿物，白色、黄色或灰色的块状物，有白色的条纹，质量很轻，能浮于水面，吸收液体和气体的能力很强，工业上用途很广，可以做干燥剂、吸收剂、去色剂等。
【海盆】深度在２，４４０―６，０００米之间的海底盆地，除海岭和海沟外，底部平缓。海盆面积占大洋总面积的百分之七十八。
【海螵蛸】乌贼体内的骨状硬壳，白色，形状象螵蛸。中医用做止血药，治血崩等病。
【海鞘】原索动物，形状象壶，体外包着纤维质，口和肛门长在身体的上部，雌雄同体，附着在海岸上。幼时形状象蝌蚪，能游泳。可以吃。
【海区】海洋上的一定区域。根据军事需要划定的海区，范围一般用坐标标明。
【海鳃】腔肠动物，形状象鹅毛，淡红或红紫色，长三四寸。生活在深海底，能发磷光。也叫海笔。
【海扇】见〖扇贝〗。
【海上交通线】舰船进行海上交通运输的航行路线。
【海狮】哺乳动物，身体黄褐色，面部略象狮子，四肢呈鳍状，尾部扁平如鱼尾。产于北美、南美和日本北部等地的近海。
【海蚀】海水的冲击和侵蚀。
【海市蜃楼】（１）大气中由于光线的折射作用而形成的一种自然现象。当空气各层的密度有较大的差异时，远处的光线通过密度不同的空气层就发生折射或反折射，这时可以看见在空中或地面以下有远处物体的影像。这种现象多在夏天出现在沿海一带或沙漠地方。古人误认为蜃吐气而成，所以叫海市蜃楼，也叫蜃景。（２）比喻虚幻的事物。（蜃，音ｓｈèｎ）。
【海事】（１）泛指一切有关海上事物。如航海、造船、验船、海运法规、海损事故处理等。（２）指船舶在海上航行或停泊所发生的事故，如触礁、失火等。
【海事仲裁】以仲裁方式解决关于海上船舶、运输、租赁、保险等方面发生的争议。
【海水淡化】把苦咸水、海水等含盐浓度较高的水，用蒸馏、离子交换、反渗透、电渗析等方法进行除盐，使之变为适于工业生产和饮用的淡水。
【海水面】测量学上指海水的平面。平均海水面，是地面上测量高度的起点。
【海獭】哺乳动物，身体圆而长，前肢比后肢短，趾有爪，尾巴短而扁，毛深褐色。生活在近岸的海洋中。毛皮很珍贵。通称海龙。
【海滩】海边的沙滩。
【海棠】（１）落叶小乔木，叶子卵形或椭圆形，花白色或淡粉红色。果实球形，黄色或红色，味酸甜。（２）这种植物的果实。
【海塘】沿海地区防御海潮的堤。
【海桐花】常绿灌木，叶子倒卵形，有光泽，边缘向背面卷，花白色，有香味，果实椭圆形。供观赏。
【海图】航海用的海洋的图。
【海涂】河流或海流夹杂的泥沙在地势较平的河流入海处或海岸附近沉积而形成的浅海滩。低潮时，其较高部分露出海面。修筑围堤，挡住海水可以垦殖。也简称涂。
【海豚】哺乳动物，身体长达一丈，鼻孔长在头顶上，背部青黑色，有背鳍，腹部白色，前肢变为鳍。生活在海洋中，吃鱼、乌贼、虾等。通称海猪。
【海豚泳】游泳的一种姿势，也是游泳项目之一，是蝶泳的变形，两臂的动作跟蝶泳相同，两腿同时上下打水，因象海豚游水的姿势而得名。有时也叫蝶泳。
【海外】国外。参看〖海内〗。
【海外奇谈】指没有根据的、希奇古怪的谈论或传说。
【海湾】海洋伸入陆地的部分。
【海碗】特别大的碗。
【海王星】太阳系中接近太阳的第八颗行星，绕太阳公转周期是１６４．８年，光度较弱，肉眼看不见。表面温度接近－２００℃。周围的大气中主要成分是氢和甲烷。有两个卫星。
【海味】海洋里出产的食品（多指珍贵的）：山珍～。
【海西】见〖大秦〗。
【海峡】两块陆地之间连接两片海洋的狭窄水道。
【海鲜】供食用的新鲜的海生动物。
【海相】海相沉积的简称，是在海洋环境中沉积的沉积物、岩石或岩层。按其形成时的深度，可分为滨海相、浅海相、次深海相、深海相等。
【海相沉积】物质在海洋中的沉积。沉积物成分单一，颗粒相差不大。由海相沉积形成的地层叫海相地层。
【海象】哺乳动物，身体大，颜色深褐或灰黄，皮上没有毛，眼小，没有耳郭，上颌有两个特别长的牙。生活在海洋中，也能在陆地上行动。长牙可以做象牙的代用品。
【海啸】由海底地震或风暴造成的海水剧烈波动。海水冲上陆地，往往造成灾害。
【海蟹】螃蟹的一类，比河蟹大，生长在海滨。常见的一种甲壳扁，略呈菱形，褐色，腹部白色，螯上有锯齿，没有毛，最后一对脚扁，适于游泳。
【海星】棘皮动物，身体扁平，有放射形的五条口腕，象五角星，表面有一层石灰质的小刺。身体被割裂成几块时，就能变成几个生物体。生活在浅海石缝中，吃蛤蜊、牡蛎等软体动物，对海水养殖业有害。
【海熊】见〖海狗〗
【海牙法院】即〖国际法院〗。
【海盐】用海水晒成或熬成的盐，是主要的食用盐。
【海蜒】加工制成的鱼干。
【海燕】（１）鸟，体形似燕，嘴端钩状，羽毛黑褐色，趾有蹼，爪黑色。常在海面上游泳和掠飞，吃小鱼、虾等。（２）棘皮动物，体形扁平，有五个突出的角，象五角星，青色或褐色，有赤黄色斑点，生活在浅海石缝间。
【海洋】海和洋的统称。
【海洋化学】研究海洋中物质的分布变化规律及海洋化学资源开发问题。
【海洋生物】生活在海洋中的动物和植物。
【海洋污染】指人类直接或间接地把含毒、有害物质或能量，任意弃入海洋，使海洋中的生物资源、海洋活动、海水使用受到影响，基至破坏，危害人类的健康，妨碍生产的发展。
【海洋性气候】全年和一天内的气温变化较小、空气湿润、雨量较多也较均匀的气候。
【海洋学】研究海水的物理和化学性质、海浪和潮汐等现象以及海水与海中生物的关系的科学。
【海域】指海洋的一定范围（包括水上和水下）。
【海员】在海洋轮船上工作的人员的通称。
【海月水母】腔肠动物，形状象张开的伞，下部有四条下垂的口腕，靠伞状部分的伸缩而运动。生活在温带海洋中，吃水中小动物。
【海运】海洋上的运输。
【海葬】处理死人遗体的一种方法，把尸体投入海洋。
【海枣】（１）常绿乔木，树顶生羽状复叶，叶片狭长，花单性，雌雄异株，肉穗花序，浆果形状象枣，种子长形，中间有沟。产在西亚和北非。果肉味甜。用树干浸出的汁液可以制糖和酒。也叫枣椰。（２）这种植物的果实。也叫椰枣。
【海藻】生在海洋中的藻类，如海带、紫菜、石花菜、龙须菜。有的可以吃，有的可以提制碘或琼脂等。
【海战】敌对双方海军兵力在海洋上进行的战役或战斗。
【海蜇】腔肠动物，身体半球形，青蓝色，上面有伞状部分，下面有八条口腕，口腕下端有丝状器官。生活在海中，靠伞状部分的伸缩而运动。伞状部分叫海蜇皮，口腕叫海蜇头，可以吃。
【海震】海底或海岸地区发生地震引起的海水震动，一般只持续几秒钟。
【海猪】海豚的通称。
【海子】＜方＞湖。

*胲ｈǎｉ有机化合物的一类。是羟胺的烃基衍生物的统称。［英ｈｙｄｒｏｘｙｌａｍｉｎｅ］

*醢ｈǎｉ＜书＞（１）肉、鱼等制成的酱。（２）剁成肉酱。

*亥ｈàｉ地支的第十二位。参看〖干支〗。
【亥时】旧式计时法指夜间九点钟到十一点钟的时间。

*骇ｈàｉ惊吓；震惊：惊涛～浪｜～人听闻。
【骇怪】惊讶。
【骇然】惊讶的样子。
【骇异】惊讶。

*害ｈàｉ（１）祸害；害处（跟‘利、益’相对）：灾～｜虫～｜为民除～｜喝酒过多对身体有～。（２）有害的（跟‘益’相对）～虫｜～鸟。（３）使受损害：～人不浅｜你把地址搞错了，～得我白跑了一趟。（４）杀害：遇～。（５）发生疾病：～眼｜～了一场大病。（６）发生不安的情绪：～羞｜～怕。＜古＞又同‘曷’ｈé。
【害虫】对人有害的昆虫，有的传染疾病，如苍蝇、蚊子，有的危害农作物，如蝗虫、螟虫、棉蚜。
【害处】＜轻＞对人或事物不利的因素；坏处。
【害口】＜方＞害喜。
【害鸟】以农作物或果树的果实和种子为主要食物的鸟类，如斑鸠、喜鹊。此外有些鸟吃鱼苗，也是害鸟，如翠鸟。
【害怕】遇到困难、危险等而心中不安或发慌。
【害人虫】比喻危害人民的人或集团。
【害臊】＜口＞害羞。
【害兽】损害农作物，破坏森林、草原，危害家畜、家禽或传染疾病的各种兽类，如鼠、獾、狼、野猪、黑熊等。
【害喜】因怀孕而恶心、呕吐、食欲异常。有的地区说害口。
【害羞】因胆怯、怕生或做错了事怕人嗤笑而心中不安；怕难为情：她是第一次当众讲话，有些～｜你平时很老练，怎么这会儿倒害起羞来了？
【害眼】患眼病。

*氦ｈàｉ气体元素，符号Ｈｅ（ｈｅｌｉｕｍ）。是一种惰性元素，无色无臭。可用来填充灯泡和霓虹灯管，也用来制造泡沫塑料。液态的氦常用作冷却剂。通称氦气。

*顸ｈāｎ＜方＞粗（１）：这线太～，有细的吗？

*蚶ｈāｎ蚶子。
【蚶子】（ｈāｎ?ｚｉ）软体动物，壳厚而坚硬，外表淡褐色，有瓦垄状的纵线，内壁白色，边缘有锯齿。肉可食。也叫瓦垄子或瓦楞子。

*酣ｈāｎ饮酒尽兴，泛指尽兴、畅快等：～饮｜半～｜酒～耳热｜～歌。
【酣畅】畅快（多指饮酒或睡眠）。
【酣梦】酣畅的睡梦；熟睡。
【酣睡】熟睡。
【酣战】剧烈战斗：两军～。

*憨ｈāｎ（１）傻；痴呆：～痴｜～笑。（２）朴实；天真：～直｜～态可掬。（３）姓。
【憨厚】＜轻＞朴实厚道。
【憨笑】傻笑；天真地笑。
【憨直】朴实直爽。
【憨子】＜方＞傻子。

*鼾ｈāｎ睡着时粗重的呼吸：～声｜打～。
【鼾声】（ｈāｎｓｈēｎｇ）打呼噜的声音：～如雷。
【鼾睡】（ｈāｎｓｈｕì）熟睡而打呼噜。

*邗ｈáｎ邗江，县名，在江苏。

*含ｈáｎ（１）东西放在嘴里，不咽下也不吐出：～一口水｜～着青果。（２）藏在里面；包含：～着眼泪｜这种梨～的水分很多。（３）带有某种意思、情感等，不完全表露出来：～怒｜含羞｜含笑。
【含苞】＜书＞裹着花苞：～待放。
【含恨】心里怀着仇恨。
【含胡】＜轻＞同〖含糊〗。
【含糊】＜轻＞（１）不明确；不清晰：～其辞｜他的话很～，不明白是什么意思。（２）不认真；马虎：这事一点儿也不能～。（３）示弱（多用于否定）：要比就比，我绝不～。注意：‘不含糊’常用做赞美的话，是‘有能耐’或‘行’的意思。如：他那手乒乓球可真不含糊｜这活儿做得真不含糊。
【含混】模糊；不明确：～不清｜言辞～，令人费解。
【含量】一种物质中所包含的某种成分的数量。
【含米特人】旧译含族。非洲东、北部说闪含语系含语族诸语言的人的泛称。分东、北两支：东支包括历来的埃及人、现代的努比亚人、盖拉人、索马里人等；北支主要指柏柏尔人。一说含族专指东支而言，北支应别称利比亚人。［英Ｈａｍｉｔｅ］
【含怒】有怒气而没有发作。
【含沙量】河水的单位体积中所含泥沙重量。一般以每立方米的水含有多少公斤的泥沙来计算。
【含漱剂】含在嘴里的或漱口的药水，多用来治疗口腔和喉部疾患。
【含水层】见〖透水层〗。
【含笑】面带笑容：～点头。
【含羞】脸上带着害羞的神情。
【含羞草】一年生草本植物，复叶有长柄，小叶密生，条状长圆形，花粉红色。叶子被触动时，小叶合拢，叶柄下垂，可供观赏。
【含蓄】【涵蓄】（１）包含。（２）（言语、诗文）意思含而不露，耐人寻味。（３）（思想、感情）不轻易流露。
【含义】【涵义】（词句等）所包含的意义。
【含冤】有冤未伸。

*邯ｈáｎ邯郸，市名，县名，都在河北。

*函ｈáｎ（１）＜书＞匣；封套：石～｜镜～｜这部书共十～。（２）信件：公～｜来～｜～授。
【函电】信和电报的总称。
【函购】用通信方式向生产或经营的单位购买。
【函件】信件。
【函授】以通信辅导为主的教学方式。
【函数】两个变量ｘ、ｙ，对于某一范围内的ｘ的每一个值，ｙ都有一个或几个值和它相应，ｙ就是ｘ的函数。这种关系一般用ｙ＝ｆ（ｘ）来表示。也叫因变量。
【函数值】若ｙ是ｘ的函数，当ｘ＝皇保ｙ的对应值叫做在点坏暮数值。
【函丈】对老师的尊称。

*晗ｈáｎ△天将明。

*涵ｈáｎ（１）包含；包容：～养｜海～。（２）指涵洞：桥～（桥和涵洞）。
【涵洞】公路或铁路与沟渠相交的地方使水从路下流过的通道，作用和桥类似，但一般孔径较小。
【涵管】（１）用来砌涵洞等的管子。（２）管状的涵洞。
【涵容】＜书＞包容；包涵：不周之处，尚望～。
【涵养】（１）能控制情绪的修养功夫：很有～。（２）蓄积并保持（水分）：用造林来～水源。
【涵闸】涵洞和水闸的总称。

*焓ｈáｎ单位质量的物质所含的全部热能。

*寒ｈáｎ（１）冷（跟‘暑’相对）：～冬｜～风｜天～地冻｜受了一点～。（２）害怕；畏惧：心～｜胆～。（３）穷困：贫～｜～素（旧时形容穷苦的读书人家）。
【寒痹】中医指关节疼痛而皮肤表面无红、热等症状的病。也叫痛痹。
【寒蝉】（１）天冷时候不再叫的或叫声低微的蝉：～凄切｜噤若～。（２）蝉的一种，身体小，黑色，有黄绿色的斑点，翅膀透明。雄的有发音器，夏末秋初时在树上叫。
【寒颤】同〖寒冷〗。
【寒潮】从北方寒冷地带向南方侵袭的冷空气，寒潮过境时气温显著下降，时常带来雨、雪或大风，过境后往往发生霜冻。
【寒碜】＜轻＞（１）丑陋；难看：这孩子长得不～。（２）丢脸；不体面：就我不及格，真～！（３）讥笑，揭人短处，使失去体面：叫人～了一顿。‖也作寒尘、寒伧。
【寒带】南极圈、北极圈以内的地带，气候寒冷，最暖的月份平均气温也在１０℃以下。近两极的地方，半年是白天，半年是黑夜。
【寒号虫】哺乳动物，形状象蝙蝠，体长一尺多，口吻突出，耳小，毛褐色。吃甘蔗、芭蕉等的液汁，有冬眠的习性，睡时倒悬在树枝上。
【寒假】学校中冬季的假期，在一二月间。
【寒噤】因受冷或受惊而身体颤动：打～。
【寒苦】贫穷困苦。
【寒冷】冷①：气候～｜～的季节。
【寒流】（１）从高纬度流向低纬度的洋流。寒流的水温比它所到区域的水温低。能使经过的地方气温下降，少雨。指寒潮。
【寒露】二十四节气之一，在１０月８日或９日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【寒毛】＜轻＞人体皮肤表面上的细毛。
【寒门】＜书＞（１）贫寒的家庭（旧时多用做谦辞）。（２）旧时指微贱的家庭。
【寒疟】中医指发冷多、发热少的疟疾。
【寒峭】＜书＞形容冷气逼人。
【寒秋】深秋。
【寒热】中医指身体发冷发烧的症状。
【寒色】美术上指给人以寒冷感的颜色，如青、绿、紫。
【寒食】节名，在清明前一天。古人从这一天起，三天不生火做饭，所以叫寒食。有的地区清明叫‘寒食’。
【寒士】旧指贫穷的读书人。
【寒暑表】见〖温度表〗。
【寒腿】＜口＞腿部的风湿性关节炎。
【寒微】旧社会指家世、出身贫苦，社会地位低下。
【寒武纪】古生代的第一个纪，延续约八千万年。在这个纪中，陆地下沉，北半球大部被海水淹没。化石都由海中生物形成，动物中最多的是三叶虫，植物中只有藻类。寒武（Ｃａｍｂｒｉａ）是英国威尔士的拉丁语名称，这个纪的地层首先在那里发现。这个时期形成的地层叫寒武系。
【寒武系】古生界的第一个系。参看〖寒武纪〗
【寒心】（１）失望而痛心。（２）害怕。
【寒暄】见面时谈天气冷暖之类的应酬话。
【寒鸦】（～儿）鸟，形状跟普通乌鸦相似，身体较小，叫声较尖，颈部和腹部灰色，其余部分黑色。生活在山野中，吃小虫，对农作物有益。
【寒衣】御寒的衣服，如棉衣、棉裤等。
【寒战】寒噤：河面吹来一阵冷风，她禁不住打了几个～。
【寒症】中医把患者畏寒、不怕热、手足冷、不口渴、腹泻、脉搏迟缓等症状叫做寒症。

*韩ｈáｎ（１）周朝国名，在今河南中部和山西东南部。（２）姓。
【韩信破赵之战】公元前２０４年，汉王刘邦与楚王项羽各自率军在今河南荥阳、成皋一带相对峙。刘邦派大将韩信领兵几万人东进攻赵，与赵王歇大战于井陉。赵军号称二十万，数倍于远道来攻的汉军。韩信背水为阵，遣兵袭占赵军防御薄弱的后方，使赵军腹背受敌，遂大破赵军。

*罕ｈǎｎ（１）稀少：希～｜～见｜～闻｜～有｜有迹～至。（２）姓。
【罕觏】＜书＞难得遇见。

*喊ｈǎｎ（１）大声叫；～口号。（２）叫（人）：你去～他一声。
【喊话】在前沿阵地上对敌人大声宣传或劝降。
【喊嗓子】（１）大声叫嚷。（２）戏曲演员锻炼嗓子，不用乐器伴奏，多于清晨或傍晚在空旷的地方进行。

*汉１ｈàｎ（１）朝代，公元前２０６―公元２２０，刘邦所建。参看〖西汉〗、〖东汉〗。（２）后汉②。（３）元末农民起义领袖陈友谅所建的政权（１３６０―１３６３）。（４）汉族：～人｜～语。

*汉２ｈàｎ（１）男子：老～｜好～｜英雄～｜彪形大～。（２）指银河：银～。
【汉白玉】一种白色的大理石，可以做建筑和雕刻的材料。
【汉奸】投靠浸略者，充当其走狗，出卖我们国家民族利益的败类（原指汉族的败类）。
【汉江】见〖汉水〗。
【汉剧】湖北地方戏曲剧种之一，腔调以西皮、二黄为主，流行于湖北全省和河南、陕西、湖南的部分地区，历史较久，对京剧的形成有很大的影响。也叫汉调。
【汉民】＜口＞指汉族人。
【汉人】（１）汉族；汉族人。（２）指西汉、东汉时代的人。
【汉书】二十四史之一。后汉班固撰。包括十二本纪、八表、十志、七十列传，共一百篇（其中《天文志》及八表是固妹班昭及马续续写而成），后人析为一百二十卷，主要记载了汉高帝刘邦元年（公元前２０６年）至王莽地皇四年（公元２３年）二百三十年的历史。是我国第一部纪传体的断代史。
【汉水】又称汉江，长江最大的支流。发源于陕西省宁强县，在湖北省武汉市注入长江，长１，５３２公里。
【汉姓】（１）汉族的姓。（２）特指非汉族的人所用的汉族的姓。
【汉学】（１）汉代人研究经学着重名物、训诂，后世因而称研究经、史、名物、训诂、考据之学为汉学。（２）外国人称研究中国的文化、历史、语言、文学等方面的学问为汉学。
【汉语】汉族的语言，是我国的主要语言。现代汉语的标准语是普通话。参看〖普通话〗。
【汉子】（１）男子。（２）＜方＞丈夫。
【汉字】记录汉语的文字。除极个别的例外，都是一个汉字代表一个音节。
【汉族】我国各民族中人口最多的民族，由古代华夏族和其他各民族逐渐发展而成。遍布全国。９３６７０万人（１９８２年）有近四千年文字可考的历史和丰富的文化遗产。

*汗ｈáｎ可汗的简称。另见ｈàｎ。

*汗ｈàｎ人或高等动物从皮肤排泄出来的液体，是皮肤散热的主要方式。另见ｈáｎ。
【汗斑】（１）见〖花斑癣〗。（２）汗碱。
【汗褂儿】＜口＞汗衫。
【汗碱】汗干后留在衣服上面的白色痕迹。
【汗津津】＜方＞（～的）形容微微出汗的样子。
【汗孔】汗腺在皮肤表面的开口，汗从这里排泄出来。也叫毛孔。
【汗马功劳】指战功（汗马：将士骑马作战，马累得出汗）。
【汗漫】＜书＞广泛，不着边际：～之言。
【汗毛】寒毛。
【汗青】（１）古时在竹简上记事，采来青色的竹子，要用火烤得竹板冒出水分才容易书写，因此后世把著作完成叫做汗青。（２）史册。
【汗衫】（１）一种薄的上身穿的内衣。（２）＜方＞衬衫。
【汗水】汗（指较多的）：～湿透衣衫。
【汗腺】皮肤中分泌汗的腺体。汗腺受交感神经的支配，分泌量随外界温度和心理状态的变化而增减。
【汗颜】因羞惭而出汗，泛指惭愧。
【汗液】汗。
【汗珠子】成滴的汗。也叫汗珠儿。

*旱ｈàｎ（１）没有降水或降水太少（多跟‘涝’相对）：～灾｜天～｜防～｜抗～｜庄稼～了。（２）跟水无关的：～烟｜～伞。（３）非水田的；陆地上的：～地｜～稻｜～獭｜～船。（４）指陆地交通：～路｜起～。
【旱魃】传说中引起旱灾的怪物：～为虐。
【旱船】（１）＜方＞园林中形状略象木船的临水的房屋。（２）民间艺术‘跑旱船’所用的船形道具。
【旱道】＜方＞（～儿）旱路。
【旱稻】种在旱地里的稻，抗旱能力比水稻强，根系比较发达，叶片较宽，米质软，光泽少。也叫陆稻。
【旱地】（１）旱田①。（２）浇不上水的耕地。
【旱季】不下雨或雨水少的季节。
【旱井】（１）在水源缺少的地方为了积蓄雨水而挖的口小肚大的井。（２）没水的井，冬天用来贮藏蔬菜。
【旱柳】落叶乔木，叶子披针形，花单性，柔荑花序，种子有丝状毛。木材白色，木质轻软，是做家具和建筑的材料。河岸湿地或高原旱地都能生长。华北地区通称柳树。也叫河柳。
【旱路】陆地上的交通路线。
【旱桥】横跨在经常没有水的山谷、干沟或城市交通要道上空的桥。
【旱情】某个地区干旱的情况。
【旱伞】阳伞。
【旱獭】哺乳动物，全身棕灰色或带黄黑色，前肢的爪发达，善于掘土，成群穴居，有冬眠的习性。皮可制衣帽。旱獭是鼠疫杆菌的主要传播者。也叫土拨鼠。
【旱田】（１）土地表面不蓄水的田地，如种小麦、杂粮、棉花、花生等的田地（２）旱地②。
【旱象】干旱的现象。
【旱烟】装在旱烟袋里吸的烟丝或烟叶。
【旱烟袋】吸旱烟的用具，一般在细竹管的一端安着烟袋锅儿，可以装烟，另一端安着玉石、翡翠等的嘴儿，可以衔在嘴里吸。通称烟袋。
【旱秧田】土壤含有大量水分而表面不蓄水的秧田。这种秧田的好处是氧气充足，秧苗扎根快，并且不易烂秧。
【旱灾】由于长期没有雨或少雨而又缺乏灌溉，影响作物正常生长或使作物枯死，造成大量减产的灾害。

*悍ｈàｎ（１）勇猛：强～｜一员～将。（２）凶狠；蛮横：凶～。
【悍然】蛮横的样子：～不顾。

*捍ｈàｎ保卫；防御：～卫｜～御。
【捍卫】保卫：～领空。

*焊ｈàｎ用熔化的金属把金属工件连接起来，或用熔化的金属修补金属器物。
【焊工】（１）金属焊接工作。（２）做焊接工作的工人。
【焊剂】焊接时用的涂料，能清除金属工件焊接部分表面的杂质，防止氧化，使容易焊接，如松香、盐酸等。也叫焊药。
【焊接】用加热、加压力等方法把金属工件连接起来。如气焊、电焊、激光焊等。此外还包括冷焊。
【焊料】焊接时用来填充工件之间的空隙的材料。分软焊料和硬焊料两种。软焊料熔点较低，质软，如铅和锡的合金（焊锡）。硬焊料熔点较高，质硬，如铜和锌的合金。
【焊钳】电焊用的工具，有两个柄，形状象钳子。作用是夹住电焊条，作为电焊时的一个电极。
【焊枪】气焊用的带活门的工具，形状略象枪，前端有喷嘴。
【焊条】气焊或电焊时熔化填充在焊接工件的接合处的金属条。焊条的材料通常跟工件的材料相同，外面包着防氧化作用的焊剂。
【焊锡】锡和铅的合金，熔点较低，用于焊接铁、铜等金属物件。
【焊药】焊剂。

*菡ｈàｎ见〖菡萏〗。
【菡萏】（ｈàｎｄàｎ）＜书＞荷花。

*颔ｈàｎ＜书＞（１）下巴。（２）点头：～首。
【颔首】（ｈàｎｓｈǒｕ）＜书＞点头：～微笑。

*撖ｈàｎ姓。

*憾ｈàｎ失望；不满足：缺～｜遗～｜～事｜引以为～。
【憾事】认为不完美的、感到不满足的事情。

*撼ｈàｎ摇；摇动：摇～｜震～天地｜蚍蜉～大树，可笑不自量。
【撼动】摇动；震动。

*翰ｈàｎ＜书＞原指羽毛，后来借指毛笔、文字、书信等：挥～｜～墨｜书～。
【翰林】唐以后皇帝的文学侍从官，明清两代从进士中选拔。
【翰墨】＜书＞笔和墨，借指文章书画等。

*瀚ｈàｎ＜书＞广大：浩～。
【瀚海】也叫翰海，含义随时代而变。汉魏六朝时指北方的海名。唐代指蒙古高原大沙漠以北及其迤西今准噶尔盆地一带广大地区。元代指古金山（今阿尔泰山）。明以来用以指戈壁沙漠。另外，也有说是杭爱（山）的音译。

*夯ｂèｎ同‘笨’（见于《西游记》《红楼梦》等书）。另见ｈāｎｇ。

*夯ｈāｎｇ（１）砸实地基用的工具，有木夯、石夯、铁夯、蛤蟆夯等：打～。（２）用夯砸：～实｜～地｜～土（夯过的土）。（３）＜方＞用力打：举起拳头向下～｜用大板来～。（４）＜方＞用力扛。另见ｂèｎ。
【夯歌】打夯时唱的歌。
【夯砣】（ｈāｎｇｔｕó）夯接触地面的部分，用石头或金属做成。

*杭ｈáｎｇ（１）指杭州。（２）姓。
【杭纺】指杭州出产的一种纺绸。
【杭育】象声词，重体力劳动（大多集体操作）时呼喊的声音。

*绗ｈáｎｇ用针线固定面儿和里子以及所絮的棉花等，缝时针孔疏密相间，线大部分藏在夹层中间，正反两面露出的都很短：～棉袄｜～被子。

*航ｈáｎｇ（１）船。（２）航行：～海｜～空｜～线｜～向｜～程｜领～。
【航标】指示船舶安全航行的标志。
【航程】指飞机、船只航行的路程：～万里。
【航船】（１）江浙一带定期行驶于城镇之间的载客运货的木船。（２）在河海中行驶的轮船。
【航次】（１）船舶、飞机出航编排的次第。（２）出航的次数。
【航道】船舶在江河湖泊等水域中安全行驶的通道。
【航海】驾驶船只在海洋上航行。
【航海多项运动】军事体育项目之一。包括舢舨（荡桨、驶帆）、游泳、攀登、射击、通讯、结绳等项目。比赛可以单项或综合进行。
【航空】（１）指飞机在空中飞行：～事业｜～公司｜民用～。（２）跟飞机飞行有关的：～信｜～母舰。
【航空兵】装备有各种军用飞机，在空中执行任务的部队的统称。
【航空病】见〖高山病〗。
【航空模型运动】军事体育项目之一。凡与航空有关并能做成模型供学习、研究航空科学的航空器都可称为航空模型。一般按模型的飞行方式分为：自由飞行类、线操纵类、无线电操纵类等。
【航空母舰】作为海军飞机海上活动基地的大型军舰。能远离海岸机动作战。按任务和所载飞机的不同，分攻击航空母舰、反潜航空母舰。
【航空摄影】从飞机上对地球表面或空中目标进行的摄影。随着摄影目标和方向的不同，分垂直摄影、倾斜摄影和对空中目标的摄影。
【航空摄影测量】又称航测。装置有特殊摄影仪的飞机或其他空中飞行运载工具，对地面（或海洋面）摄取像片，并利用航空摄影的像片来测绘和编制地形图。
【航空手表】航空人员用的手表。装有适应航空需的要的特殊装置，字面上刻有二十四个时区的名字，可随时看出不同时区的时间、飞行的航程等。
【航空信】由飞机运送的信。
【航空植保】农用飞机上安装喷雾或喷粉装置，在低空进行喷雾或喷粉防治作物病虫害。特点是功效高，适于大面积防治。
【航路】船只航行的路线。
【航模】飞机和船只的模型。
【航天】（１）指人造地球卫星、宇宙飞船等在地球附近空间或太阳系空间飞行。（２）跟航天有关的：～技术｜～事业。
【航天飞机】一种为地球及航天站之间往返飞行而设计的航天器，主要包括三部分：轨道器、助推火箭和推进剂外贮箱。助推火箭可回收反复使用。轨道器象一架大型三角翼飞机，可以反复使用一百次以上，宇航员就坐在其驾驶舱里。它在返回地面时能象飞机一样在空中滑翔。
【航务】有关水上运输的业务。
【航线】水上和空中航行路线的统称。
【航向】航行的方向。也用于比喻。
【航行】船在水里或飞机在天空行驶。
【航行率】船舶航行时间占营运时间的百分比。
【航运】水上运输事业的统称，分内河航运、沿海航运、远洋航运。

*颃ｈáｎｇ见下。

*沆ｈàｎｇ＜书＞形容大水。
【沆瀣】（ｈàｎｇｘｉè）＜书＞夜间的水气。

*蒿ｈāｏ蒿子。
【蒿子】通常指花小、叶子作羽状分裂、并有某种特殊气味的草本植物。
【蒿子秆儿】茼蒿的嫩茎叶，作蔬菜用时叫蒿子秆儿。

*嚆ｈāｏ见〖嚆矢〗。
【嚆矢】（ｈāｏｓｈǐ）带响声的箭，比喻事物的开端或先行者：人造卫星的发射是人类星际旅行的～。

*薅ｈāｏ（１）用手拔（草等）。（２）＜方＞揪。
【薅锄】除草用的短柄小锄。

*号ｈáｏ（１）拖长声音大声叫唤：呼～｜～叫◇北风怒～。（２）大声哭：哀～。另见ｈàｏ。

*蚝ｈáｏ见〖牡蛎〗。
【蚝油】用牡蛎的肉制成的浓法，供调味用。

*毫ｈáｏ（１）细长而尖的毛：狼～笔｜羊～笔｜。（２）指毛笔：挥～。（３）秤或戥子上用手提的绳：头～｜二～。（４）一点儿（只用于否定式）：～不足怪｜～无头绪。（５）市毫的通称。（６）＜方＞货币单位，一元的十分之一；角。
【毫安】电流单位，一毫安是一安培的千分之一。
【毫巴】一巴的千分之一。参看‘巴３’。
【毫发】＜书＞毫毛和头发，比喻极小的数量（多用于否定式）：～不爽｜不差～。
【毫克】公制重量单位，一毫克等于一克的千分之一。
【毫厘】一毫一厘，形容极少的数量。
【毫毛】人或鸟兽身上的细毛，多用于比喻：不准你动他一根～。
【毫米】公制长度单位，一毫米等于一米的千分之一。旧称公厘。
【毫米波】指波长从１０毫米到１毫米的微波。参看〖微波〗。
【毫末】＜书＞毫毛的梢儿，比喻极微小的数量或部分。
【毫升】公制容量单位，一毫升等于一升的千分之一。旧称西西。
【毫微米】公制长度单位，一毫微米等于一微米的千分之一，一般用来计量光波的波长。
【毫洋】旧时广东、广西等地区通行的本位货币。
【毫针】针刺穴位用的针，根据粗细和长短的不同分为若干型号。
【毫子】（１）旧时广东、广西等地区使用的一角、二角、五角的银币，二角的最常见。（２）毫⑥。

*嗥ｈáｏ（豺狼）大声叫。

*豪ｈáｏ（１）具有杰出才能的人：英～｜文～。（２）气魄大；直爽痛快，没有拘束的：～放｜～爽｜～迈｜～言壮语◇～雨（大雨）。（３）强横：～强｜～门｜巧取～夺。
【豪放】气魄大而无所拘束：～不羁｜性情～。
【豪富】旧时称有钱有势，也指有钱有势的人。
【豪横】＜轻＞＜方＞性格刚强有骨气。
【豪横】强横；仗势欺人。
【豪华】（１）（生活）过分铺张；奢侈。（２）（建筑、器物设备或装饰）富丽堂皇；过分华丽。
【豪杰】才能出众的人：英雄～。
【豪举】指有魄力的行动。也指阔绰的行动。
【豪客】＜书＞指强盗。
【豪迈】气魄大；勇往直前：气概～｜～的事业。
【豪门】旧时指有钱有势有家庭：～大族。
【豪气】英雄气概。
【豪强】（１）强横。（２）旧时指依仗权势欺压人民的人。
【豪情】豪迈的感情：～壮志｜满怀革命～。
【豪绅】旧时指地方上依仗封建势力欺压人民的绅士。
【豪爽】豪放直爽：性情～。
【豪侠】（１）勇敢而有义气：～之土。（２）勇敢而有义气的人。
【豪兴】好兴致：老人吟诗作画的～不减当年。
【豪饮】放量饮酒。
【豪语】豪迈的话。
【豪猪】哺乳动物，全身黑色，自肩部以后长着许多长而硬的刺，刺的颜色黑白相杂，穴居，昼伏夜出。也叫箭猪。
【豪壮】雄壮：～的事业｜～的声音。

*嚎ｈáｏ（１）大声叫：一声长～｜狼～。（２）同‘号（ｈáｏ）’②：～啕。

*壕ｈáｏ（１）护城河：城～。（２）壕沟：战～｜防空～｜沟满～平。
【壕沟】（１）为作战时起掩护作用而挖掘的沟。（２）沟；沟渠。

*濠ｈáｏ（１）护城河。（２）濠水，在安徽省凤阳县境内。

*好ｈàｏ（１）喜受（跟‘恶’ｗù相对）：嗜～｜～学｜～动脑筋｜～吃懒做｜他这个人～表现自己。（２）常容易（发生某种事情）：刚会骑车的人～摔交。另见ｈāｏ；ｈǎｏ。

*好ｈǎｏ（１）优点多的；使人满意的（跟‘坏’相对）：～人｜～东西｜～事情｜庄稼长得很～。（２）用在动词前，表示使人满意的性质在哪方面：～看｜～听｜～吃。（３）友爱；和睦：友～｜～朋友｜他跟我～。（４）（身体）健康；（疾病）痊愈：您～哇｜他的病～了。（５）用于套语：～睡｜您～走。（６）用在动词后头，表示完成或达到完善的地步：计划订～了｜功课准备～了｜外边太冷，穿～了衣服再出去｜坐～吧，要开会了。（７）表示赞许、同意或结束等语气：～，就这么办｜～了，不要再说了。（８）反语，表示不满意：～，这一下可麻烦了。（９）容易：那个歌儿～唱｜这问题很～回答。（１０）便于：地整平了～种庄稼｜告诉我他在哪儿，我～找他去。（１１）＜方＞应该；可以：我～进来吗？｜时间不早了，你～走了。（１２）用在数量词、时间词前面，表示多或久：～多｜～久｜～几个｜～一会儿｜～大半天。（１３）用在形容词、动词前，表示程度深，并带感叹语气：～冷｜～香｜～漂亮｜～面熟｜～大的工程｜原来你躲在这儿，害得我～找！（１４）用在形容词前面问数量或程度，用法跟‘多’相同：哈尔滨离北京～远？另见ｈāｏ；ｈàｏ。

*好ｈāｏ见下。另见ｈǎｏ；ｈàｏ。
【好比】表示跟以下所说的一样；如同：批评和自我批评就～洗脸扫地，要经常做。
【好不】副词，用在某些双音形容词前面表示程度深，并带感叹语气，跟‘多么’相同：人来人往，～热闹。注意：这样用的‘好不’都可以换用‘好’，‘好热闹’和‘好不热闹’的意思都是很热闹，是肯定的。但是在‘容易’前面，用‘好’或‘好不’意思都是否定的，如‘好容易才找着他’跟‘好不容易才找着他’都是‘不容易’的意思。
【好处】＜轻＞（１）对人或事物有利的因素：喝酒过量对身体没有～。（２）使人有所得而感到满意的事物。
【好歹】（１）好坏。（２）（～儿）危险（多指生命危险）：万一她有个～，这可怎么办？（３）不问条件好坏，将就地（做某件事）：时间太紧了，～吃点儿就行了！（４）不管怎样；无论如何：她要是在这里，～也能拿个主意。
【好端端】（～的）好好儿①：～的，怎么又生起气来了？
【好多】（１）许多：～人｜～东西。（２）＜方＞多少（问数量）：今天到会的人有～？
【好恶】对事物爱憎的情感。
【好感】对人对事满意或喜欢的情绪。
【好过】（１）生活上困难少，日子容易过：她家现在～多了。（２）好受：他吃了药，觉得～一点儿了。
【好汉】勇敢坚强的男子：英雄～。
【好好儿】（ｈǎｏｈāｏｒ）（～的）（１）形容情况正常或方式合适：那棵百年的老树，至今还长得～的｜～的一支笔，叫他给弄折了｜你～地地跟他说，别生气。（２）尽力地；尽情地：大家再～想一想｜我真得～谢谢他｜咱们～地玩儿几天。
【好好先生】一团和气、与人无争、不问是非曲直、只求相安无事的人。
【好话】（１）有益的话。（２）赞扬的话。
【好家伙】＜轻＞叹词，表示惊讶或赞叹：～，他们一夜足足走了一百里｜～，你们怎么干得这么快呀！
【好看】（１）看着舒服；美观：这花布做裙子穿一定很～。（２）脸上有光采；体面：儿子立了功，做娘的脸上也～。（３）使人难堪叫做要人的好看：你让我上台表演，这不是要我的～【？要好看】（～儿）使出丑：要我当众表演，简直是要我的好看儿。
【好客】指乐于接待客人，对客人热情。
【好赖】好歹①③④。
【好力宝】蒙族的一种曲艺，流行于内蒙古自治区，原为民间歌手自拉自唱，现在有独唱、对唱、重唱、合唱等形式，有时还夹有快板节奏的说白，用四胡或马头琴伴奏。也叫好来宝。
【好奇】对自己所不了解的事物觉得新奇而感兴趣：～心｜孩子们～，什么事都想知道个究竟。
【好气儿】＜口＞好态度（多用于否定式）：老头儿看见别人浪费财物，就没有～。
【好气微生物】在有氧气存在的条件下才能很好生长发育的一类微生物。如赤霉菌、醋酸菌、大多数霉菌、放线菌等。
【好强】要强；她是个～的姑娘，从来不肯落后。
【好人】（１）品行好的、先进的人：～好事。（２）没病的人。（３）老好人：她只想做个～，连说句话也怕得罪人。
【好日子】（１）吉利的日子。（２）办喜事的日子。（３）美好的生活。
【好容易】很不容易（才做到某种事）。参看〖好不〗。
【好尚】爱好和崇尚。
【好生】（１）多么；很；极（多见于早期白话）：这个人～面熟。（２）＜方＞好好儿地：有话～说｜～耍（好好儿地玩儿）。
【好胜】（ｈàｏｓｈèｎｇ）处处都想胜过别人。
【好事】１（ｈǎｏｓｈì）（１）好事情；有益的事情：好人～。（２）旧时指慈善的事情。（３）＜书＞喜庆的事。
【好事】２（ｈàｏｓｈì）好管闲事；喜欢多事：～之徒。
【好事者】爱多事的人。
【好手】精于某种技艺的人；能力很强的人。
【好受】感到身心愉快；舒服：白天太热，夜里还～｜你别说了，他心里正不～呢！
【好说】（１）客套话，用在别人向自己致谢或恭维自己时，表示不敢当：～，～！您太夸奖了。（２）表示同意或好商量：关于参观的事，～。
【好说话儿】指脾气好，容易商量、通融。
【好天儿】指晴朗的天气。
【好听】（１）（声音）听着舒服；悦耳。（２）（言语）使人满意。
【好玩儿】有趣；能引起兴趣。
【好望角】非洲最西南端的岬角。十五世纪末，欧洲殖民者发现从这里可通向富庶的东方，故名。
【好象】有些象；仿佛：他们俩一见面就～是多年的老朋友｜静悄悄的，～屋子里没有人｜他低着头不作声，～在想什么事。
【好笑】引人发笑；可笑。
【好些】许多。也说好些个。
【好心】好意：一片～。
【好性儿】脾气好。
【好样儿的】＜口＞有骨气、有胆量或有作为的人。
【好意】善良的心意：好心～｜一番～｜谢谢你对我的～。
【好在】表示具有某种有利的条件或情况：我有空再来，～离这儿不远。
【好转】向好的方面转变：病势～。

*郝ｈǎｏ姓。

*号１ｈàｏ（１）名称：国～｜年～。（２）原指名和字以外另起的别号，后来也泛指名以外另起的字：孔明是诸葛亮的～。（３）旧指商店：商～｜银～｜分～｜宝～。（４）（～儿）标志；信号：记～｜问～｜加减～｜暗～儿｜击掌为～。（５）（～儿）排定的次第：挂～｜编～。（６）（～儿）表示等级：大～｜中～｜小～｜五～铅字。（７）（～儿）表示次序（多放在数字后）。ａ）一般的：第三～简报｜门牌二～。ｂ）特指一个月里的日子：五月一～是国际劳动节。（８）量词。ａ）用于人数：今天有一百多～人出工。ｂ）（～儿）用于成交的次数：一会儿工夫就做了几～买卖。（９）标上记号：～房子｜把这些东西都～一～。（１０）切（脉搏）：～脉。

*号２ｈàｏ（１）号令：发～施令。（２）号筒。（３）军队或乐队里所用的西式喇叭。（４）用号吹出的表示一定意义的声音：起床～｜集合～｜冲锋～。另见ｈáｏ。
【号兵】军队中管吹号的士兵。
【号称】（１）以某名著称：四川～天府之国。（２）名义上是：敌人的这个师～一万二千人，实际上只有七八千。
【号房】旧时指传达室或做传达工作的人。
【号角】古时军队中传达命令的管乐器，后世泛指喇叭一类的东西◇石油大会战的～吹响了。
【号坎儿】旧时从事拉车、抬轿、搬运等工作的人所穿的有号码的坎肩儿。
【号哭】连喊带叫地大声哭。
【号令】（１）军队中用口说或军号等传达命令：～三军。（２）特指战斗时指挥战士的命令：发布～。
【号码】（～儿）表示事物次第的数目字。
【号码机】打印号码的用具，能自动依次变换号码。
【号脉】诊脉。
【号炮】用以传达信号的炮。
【号丧】１＜轻＞＜方＞哭（骂人的话）。
【号丧】２旧俗，家中有丧事，来吊唁的人和守灵的人大声干哭，叫号丧。
【号手】吹号的人。
【号数】（１）表示次序的数字。（２）纺织中表示棉纱线粗细程度的纤度单位。１，０００米长的纱线重多少克，其纤度就是多少号。号数愈小，纱线愈细。
【号啕】【嚎啕】形容大声哭：～大哭｜～痛哭。
【号筒】旧时军队中传达命令的管乐器，筒状，管细口大，最初用竹、木等制成，后用铜制成。
【号头】＜口＞（～儿）号码。
【号外】报社因需要及时报道某项重要消息而临时增出的小张报纸，因在定期出版的报纸顺序编号之外，故名。
【号衣】旧时兵士、差役等所穿的带记号的衣服。
【号召】召唤（群众共同去做某一件事）。
【号志灯】铁路上用的手提的红灯。
【号子】１＜方＞记号；标志。
【号子】２集体劳动中协同使劲时，为统一步调，减轻疲劳等所唱的歌，大都由一人领唱，大家应和。

*昊ｈàｏ＜书＞（１）广大无边。（２）指天。

*浩ｈàｏ（１）浩大：～繁。（２）多：～博｜～如烟海。
【浩大】（气势、规模）盛大：声势～｜工程～。
【浩荡】水势大，泛指广阔或壮大：～的长江｜游行队伍浩浩荡荡地通过天安门。
【浩繁】浩大而繁多；繁重：卷帙～｜～的开支。
【浩瀚】＜书＞广大；繁多：典籍～｜～的沙漠。
【浩劫】大灾难。
【浩淼】形容水面辽阔：烟波～。
【浩渺】同〖浩淼〗。
【浩气】浩然之气；正气：～长存｜～凛然。
【浩然之气】正大刚直的精神。
【浩叹】大声叹息。

*耗１ｈàｏ（１）减损；消耗：点灯～油｜锅里的水快～干了。（２）＜方＞拖延：你别～着了，快走吧。

*耗２ｈàｏ坏的音信或消息：噩～｜死～。
【耗费】消耗：～时间｜～人力物力。
【耗竭】消耗净尽：敌人兵力，已经～。
【耗子】＜方＞老鼠。

*皓ｈàｏ（１）白，洁白：～首｜明眸～齿。（２）明亮：～月当空。
【皓矾】含有七个分子结晶水的硫酸锌，无色或白色结晶。医药上用做催吐剂和眼药，工业上用做媒染剂和防腐剂，又可用来制白色颜料。
【皓首】＜书＞白头（指年老）。

*颢ｈàｏ＜书＞白而发光。

*灏ｈàｏ△（１）同‘浩’。（２）同‘皓’。

*诃１ｈē同‘呵２’。

*诃２ｈē见〖诃子〗。
【诃子】（ｈēｚǐ）（１）常绿乔木，叶子卵形或椭圆形。果实象橄榄，可以入药，有止泻、止咳等作用。产于我国云南、广东，以及印度、缅甸、马来亚等地。（２）这种植物的果实，‖也叫藏青果。

*呵１ｈē呼（气）；哈（气）：～一口气｜一气～成｜他一边写，一边～手。

*呵２ｈē呵斥：～责。

*呵３ｈē同‘嗬’。另见ā；á；ǎ；à；?ａ‘啊’；ｋē。

*呵ｋē呵叻（ｋēｌè），泰国地名。另见ā；á；ǎ；à；?ａ‘啊’；ｈē。
【呵斥】大声斥责。也作呵叱。
【呵呵】象声词，形容笑声。
【呵喝】＜书＞为了申斥、恫吓、禁止而大声喊叫。
【呵护】＜书＞保佑。
【呵欠】哈欠。
【呵责】呵斥。

*喝１ｈē（１）把液体咽下去：～水｜～茶｜～酒。（２）特指喝酒：爱～｜～醉了。

*喝２ｈē同‘嗬’。另见ｈè。

*喝ｈè大声喊叫：吆～｜～问｜大～一声。另见ｈē。
【喝彩】大声叫好：齐声～｜全场的人都喝起彩来。
【喝倒彩】喊倒好儿。参看〖倒好儿〗。
【喝道】封建时代官员出门时，前面引路的差役喝令行人让路，表示威风。
【喝令】大声命令。
【喝西北风】指没有东西吃。

*嗬ｈē叹词，表示惊讶：～，真不得了！｜～，这小伙子真棒。

*禾ｈé（１）禾苗，特指水稻的植株。（２）古书上指粟。
【禾本科】单子叶植物的一科，绝大多数是草本，茎通常中空有节，叶子狭长形，花通常是两性，没有花被，果实通常是颖果。麦、稻、玉米、高粱、竹子等都是禾本科植物。
【禾场】＜方＞打稻子或晒稻子的场地。
【禾苗】谷类作物的幼苗。

*合１ｈé（１）闭；合扰：～上眼｜笑得～不上嘴。（２）结合到一起；凑到一起；共同（跟‘分’相对）：～办｜同心～力。（３）全：～村｜～家团聚。（４）符合：～情～理｜正～心意。（５）折合；共计：一公顷～十五市亩｜这件衣服连工带料～多少钱？（６）＜书＞应当；应该：理～声明。（７）量词，旧小说中指交战的回合：大战三十余～。（８）在太阳系中，当行星运行到与太阳、地球成一直线，并且地球不在太阳与该行星之间的位置时，叫做合。（９）姓。

*合２ｈé我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用做记音符号，相当于简谱的‘５’。参看〖工尺〗。另见ｇě。

*合ｇě（１）市合的通称。（２）量粮食的器具，容量是一合，方形或圆筒形，多用木头或竹筒制成。另见ｈé。
【合瓣花冠】花瓣相连的花冠，如南瓜、番茄的花冠。
【合抱】两臂围拢（多指树木、柱子等的粗细）：院里有两棵～的大树。
【合璧】指把不同的东西放在一起而配合得宜，也指两种东西摆在一起对比参照：诗画～｜中西～。
【合并】（１）结合到一起：这三个提议～讨论。（２）指正在患某种病的同时又发生（另一种疾病）：麻疹～肺炎。
【合并症】见〖并发症〗。
【合不来】性情不相投，不能相处。
【合不着】＜方＞不上算；不值得。
【合唱】由若干人分几个声部共同演唱一首多声部的歌曲，如男声合唱、女声合唱、混声合唱等。
【合成】（１）由部分组成整体：合力是分力～的。（２）通过化学反应使成分比较简单的物质变成成分复杂的物质。
【合成氨法】将大气中的氮气转化为氮的化合物的一种主要方法。用空气、水、煤或天然气、石油气等作原料，制取１∶３的氮氢混合气。这种混合气，在一定条件下经催化作用化合成氨。
【合成词】两个以上的词素构成的词。合成词可以分为两类。ａ）由两个或两个以上词根合成的，如‘朋友、庆祝、火车、立正、照相机、人行道’。ｂ）由词根加词缀构成的，如‘桌子、瘦子、花儿、木头、甜头、阿姨’。前一类也叫复合词，后一类也叫派生词。
【合成矿物】用人工方法制成的具有天然产出特点的矿物。如人造的金刚石、水晶等。
【合成酶】见〖连接酶〗。
【合成染料】人工合成的有机染料，颜色的种类和质量都远超过天然的染料。煤焦油、石油是制取合成染料的主要原料。
【合成石油】用一氧化碳和氢合成的碳氢化合物，性质和天然石油相似。
【合成树脂】人工合成的树脂，性质跟天然树脂相似。参看〖树脂〗。
【合成天然橡胶】也叫聚异戊二烯橡胶。化学组成、分子结构及性能与天然橡胶十分接近。能代替天然橡胶在各种橡胶制品中使用。
【合成洗涤剂】具有与肥皂类似的去污等作用的化学合成产品的总称。用石油、硫酸、烧碱、氯气、苯等原料制成，能节约动植物油脂。在硬水中使用具有良好的洗涤性能。
【合成纤维】高分子化合物，是用煤、石油、天然气、乙炔等为原料合成的纤维，如涤纶、锦纶、维纶。合成纤维强度高，耐磨，可制绳索、传送带、轮胎的帘布等，也用来做纺织品。
【合成橡胶】高分子化合物，是用石油、天然气、煤、电石等为原料合成的，如丁笨橡胶、异戊橡胶。合成橡胶种类很多，在某些方面一般可以代替天然橡胶，也有些品种具有某种超过天然橡胶的特性。
【合成药物】跟‘天然药物’相对。用化学合成或生物合成等方法制成的药物。
【合得来】性情相投，能够相处。
【合得着】＜方＞上算；值得。
【合度】合乎尺度；合适；适宜。
【合法】符合法律：～斗争｜～地位。
【合法斗争】利用合法形式的斗争，如无产阶级政党在资产阶级统治下，利用工会、议会、讲坛等所进行的斗争。
【合法马克思主义】十九世纪末在俄国知识分子中流行的一种资产阶级思潮。因其代表人物司徒卢威等常在合法的（即沙皇批准的）报刊上宣传自己的观点而得名。它披着马克思主义的外衣赞美资本主义，企图利用反对民粹派的斗争使工人运动服从资产阶级利益。它抹杀阶级矛盾，抛弃无产阶级革命和无产阶级专政的学说，反对同资本主义进行斗争。
【合格】符合标准：质量～｜检查～｜产品完全～。
【合共】一共。
【合谷穴】针灸穴位名。在手背第一、二掌骨间隙之中点处。主治头面部疾病。
【合股】几个人聚集资本（经营工商业）。
【合乎】符合；合于：～事实｜～规律｜～要求。
【合欢】（１）（相爱的男女）欢聚。（２）落叶乔木，树皮灰色，羽状复叶，小叶对生，白天张开，夜间合拢。花萼和花瓣黄绿色，花丝粉红色，荚果扁平。木材可以制造家具。也叫马缨花。
【合伙】（～儿）合成一伙（多用于生产、贸易等）：～经营。
【合伙企业】资本主义国家和旧中国的企业组织形式之一。由两人或两人以上订立合伙契约、共同出资、合伙经营的企业。
【合击】几路军队共同进攻同一目标：分进～。
【合亟】理应赶快（旧时公文用语）。
【合计】１合在一起计算；总共：两处～六十人。
【合计】２＜轻＞（１）盘算：他一天到晚心里老～这件事。（２）商量：大家～～这事该怎么办。
【合家欢】＜方＞一家大小合摄的相片儿。
【合金】一种金属元素与其他金属元素熔合而成的物质。合金的金属特性并未失去，但物理性质（如硬度等）不同于原来的金属。
【合金钢】为取得某些特殊性能，在铁和碳中加入适量的铬、镍、锰、钨、钒或硅等元素所成的合金。
【合口】１疮口或伤口长好。
【合口】２适合口味。
【合口呼】见〖四呼〗。
【合理】合乎道理或事理：～使用｜他说的话很～。
【合理化】工作方法，力量配备或其他方面设法调整改进，使更合理。
【合力】（１）一起出力：同心～。（２）一个力的作用和另外几个力同时作用的效果一样时，这一个力就是那几个力的合力。
【合流】（１）（河流）汇合在一起：运河和大清河在天津附近～。（２）比喻在思想行动上趋于一致。（３）学术、艺术等方面的不同流派融为一体。
【合龙】修筑堤坝或桥梁等从两端施工，最后在中间接合，叫做合龙。
【合拢】合到一起。
【合谋】共同策划（进行某种活动）。
【合拍】符合节奏，比喻协调一致。
【合群】（１）（～儿）跟大家合得来。（２）结成团体，互助合作。
【合扇】＜方＞合叶。
【合身】（～儿）（衣服）适合身材。
【合十】两掌在胸前对合（十：十指），佛教的一种敬礼方式。
【合适】符合实际情况或客观要求：这双鞋你穿着正～｜这个字用在这里不～。也作合式。
【合数】自然数中除能被１和本数整除外，还能被其他的数整除的数，如６（能被１和６整除，也能被２和３整除）。
【合同】＜轻＞两方面或几方面在办理某事时，为了确定各自的权利和义务而订立的共同遵守的条文：产销～。
【合同货币】见〖契约货币〗。
【合同异】战国时惠施学派的名辩命题。认为一切同异都不是绝对的，提出‘天与地卑，山与泽平。’他们着重指出差异中有同一，接触到了概念的转化问题。他们夸大了概念的同一性，导致相对主义错误。
【合围】（１）作战或打猎时围住。（２）＜书＞合抱。
【合演】共同表演。
【合叶】由两片金属构成的铰链，大多装在门、窗、箱、柜上面。有的地区叫合扇。
【合宜】合适：他担任这个工作倒很～。
【合议制】由审判员或审判员和陪审员组成审判庭审理案件的制度。
【合营】共同经营，特指公私合营。
【合影】（１）两人或更多的人合在一块儿照相：～留念。（２）两人或更多的人合在一块儿照的相片。
【合用】（１）共同使用：两家～一个厨房。（２）适合使用：绳子太短，不～。
【合约】合同（多指条文比较简单的）。
【合辙】（～儿）（１）两辆或者几辆车的车轮在地上轧出来的痕迹相合，比喻一致：两个人的想法一样，所以一说就～儿。（２）（戏曲、小调）押韵：快板～儿，容易记。
【合众国】某些联邦制国家使用的名称，如美国称美利坚合众国。
【合子】（１）类似馅儿饼的一种食品。（２）同‘盒子’。
【合子】生物体进行有性繁殖时，雌性和雄性生殖细胞互相融合形成的一个新细胞。合子逐渐发育，成为新的生物体。
【合纵】战国时苏秦主张六国（齐、楚、燕、赵、韩、魏）联合抗秦，叫‘合纵’（跟张仪的‘连横’相对）。
【合奏】几种乐器或按种类分成的几组乐器，分别担任某些声部，演奏同一乐曲，如管乐合奏。
【合作】为了共同的目的一起工作或共同完成某项任务：分工～｜技术～。
【合作化】用合作社的组织形式，把分散的个体劳动者和小私有者组织起来。
【合作社】劳动人民根据互助合作的原则自愿建立起来的经济组织。合作社按照经营业务的不同，可以分为生产合作社、消费合作社、供销合作社、信用合作社等。在我国，合作社是社会主义或半社会主义性质的。
【合作医疗】我国农村依靠集体力量同疾病作斗争的一种医疗制度。由集体筹集资金，实行免费或部分免费防治疾病。
【合作主义】一种改良主义的合作社思潮。倡导人法国季特、英国比?维伯。合作主义者认为人类只有生产者和消费者的区分，没有阶级差别。主张消费者联合起来，通过发展合作社，解决社会问题，使资本主义‘自行灭亡’，‘和平建立’社会主义。

*何ｈé（１）疑问代词：ａ）什么：～人｜～物｜～事。ｂ）哪里：～往｜从～而来？ｃ）为什么：吾～畏彼哉：（２）表示反问：～济于事？｜～足挂齿？｜谈～容易？｜有～不可？（３）姓。＜古＞又同‘荷’ｈè。
【何必】用反问的语气表示不必：既然不会下雨，～带伞。
【何不】用反问的语气表示应该或可以，意思跟‘为什么不’相同：既然有事，～早说？｜他也进城，你～搭他的车一同去呢？
【何尝】用反问的语气表示未曾或并非：我～不想去，只是没工夫罢了。
【何啻】＜书＞用反问的语气表示不止；今昔生活对比，～天壤之别。
【何等】（１）什么样的：你知道他是～人物？（２）用感叹的语气表示不同寻常；多么：这是～巧妙的技术！｜他们生活得～幸福！
【何妨】用反问的语气表示不妨：～试试？
【何苦】何必自寻苦恼，用反问的语气表示不值得：你～在这些小事上伤脑筋？｜冒着这么大的雨赶去看电影，～呢？
【何况】连词，用反问的语气表示更进一层的意思：他在生人面前都不习惯讲话，～要到大庭广众之中。
【何其】多么（多带有不以为然的口气）：～湖涂。
【何如】（１）怎么样：你先试验一下，～？（２）怎样的：我还不清楚他是～人。（３）用反问的语气表示不如：与其靠外地供应，～就地取材，自己制造。
【何首乌】多年生草本植物，茎细长，能缠绕物体，叶子互生，秋天开花，白色。根块状，中医入药，有滋补、安神等作用。
【何殊】有什么不同？意思是没有两样。
【何谓】＜书＞（１）什么叫做；什么是：～灵感？｜～幸福？（２）指什么；是什么意思（后面常带‘也’字）：此～也？
【何许】＜书＞何处：～人（原指什么地方人，后来也指什么样的人）。
【何以】（１）＜书＞用什么：～教我。（２）为什么：既经说起，～变卦？
【何在】＜书＞在哪里：理由～？

*劾ｈé揭发罪状：弹～。

*和１ｈé（１）平和；和缓：温～｜柔～｜～颜悦色。（２）和谐；和睦：～衷共济｜弟兄不～。（３）结束战争或争执：讲～｜媾～。（４）（下棋或赛球）不分胜负：～棋｜～局｜末了一盘～了。（５）姓。

*和１ｈｕò粉状或粒状物搀和在一起，或加水搅拌使成较稀的东西：～药｜藕粉里～点儿糖。

*和２ｈé（１）连带：～衣而卧（不脱衣服睡觉）。（２）介词，表示相关、比较等：他～大家讲他自己参加抗战的故事｜柜台正～我一样高。（３）连词，表示联合；跟；与：工人～农民都是国家的主人。（４）和数：两数之～。

*和２ｈｕò量词，指洗东西换水的次数或一剂药煎的次数：衣裳已经洗了三～｜二～药。另见ｈé；ｈè；ｈú；ｈｕó。

*和３ｈé指日本（日本古代叫做‘倭国’，‘和’就是‘倭’）。另见ｈè；ｈú；ｈｕó；ｈｕò。

*和ｈè（１）和谐地跟着唱：曲高～寡｜一唱百～。（２）依照别人的诗词的题材和体裁做诗词。另见ｈé；ｈú；ｈｕó；ｈｕò。

*和ｈｕó在粉状物中加液体搅拌或揉弄使有黏性：｜～面｜～泥｜～点儿水泥把窟窿堵上。另见ｈé；ｈè；ｈú；ｈｕò。

*和ｈú打麻将或斗纸牌时某一家的牌合乎规定的要求，取得胜利。另见ｈé；ｈè；ｈｕó；ｈｕò。
【和蔼】态度温和，容易接近：～可亲。
【和畅】（风）温和舒畅。春风～。
【和风】温和的风：～丽日｜～拂面。
【和服】日本式的服装。
【和羹】为羹汤调味。旧时比喻宰相辅佐帝王综理朝政。
【和好】恢复和睦的感情：～如初。
【和缓】（１）平和：态度～｜药性～。（２）使和缓：～一下气氛。
【和会】战争双方为了正式结束战争状态而举行的会议。一般在休战之后举行。
【和解】不再争执，归于和好。
【和局】（下棋或赛球）不分胜负的结果：三盘棋却有两盘是～。
【和乐】和睦快乐。
【和睦】相处得好；不争吵：家庭～。
【和弄】＜轻＞＜方＞（１）搅拌。（２）挑拨。
【和暖】暖和：天气～｜～的阳光。
【和平】（１）指没有战争的状态：～环境｜保卫世界～，主要依靠各国人民的坚决斗争。（２）温和；不猛烈：药性～。
【和平鸽】象征和平的鸽子。西方传说古代洪水后，坐在船里的挪亚放出鸽子，鸽子衔着橄榄（齐墩果）树枝回来，证实洪水已经退去（见于《旧约?创世记》八章）。后世用鸽子象征和平，并把象征和平的鸽子的图画或模型叫做和平鸽。
【和平共处】指不同社会制度的国家，用和平方式解决彼此争端，在平等互利的基础上，发展彼此间经济和文化联系。
【和平共处五项原则】简称五项原则。我国倡导的处理各国间相互关系的重要原则。１９５４年４月《中华人民共和国和印度共和国关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》中首次提出。这些原则是：１.互相尊重主权和领土完整；２.互不侵犯；３.互不干涉内政；４.平等互利；５.和平共处。这五项原则在国际关系中得到越来越广泛的承认和应用。
【和平谈判】交战双方为了结束战争而进行的谈判。
【和平主义】一种资产阶级政治思潮。它宣传和平，要求和平，既反对反革命战争和侵略战争，也反对革命战争和反侵略战争。它不致力于消灭产生战争的根源，而幻想在帝国主义存在的条件下建立‘永久的和平’。
【和气】＜轻＞（１）态度温和：对人～。（２）和睦：和和气气｜他们彼此很～。（３）和睦的感情：咱们别为小事儿伤了～。
【和亲】封建王朝与边疆各族统治集团结亲和好：～政策。
【和善】温和而善良；和蔼。
【和尚】出家修行的男佛教徒。
【和声】指同时发声的儿个乐音的协调的配合。
【和氏璧】《韩非子?和氏》记载，春秋时，楚人卞和，在山中得一璞玉，献给厉王，王使玉工辨认，说是石头，以欺君罪割断卞和的左足。后武王即位，卞和又将璞玉献上，仍以欺君罪割断他的右足。后来文王即位，卞和抱着璞玉，在荆山脚下哭泣。文王使人剖璞果得宝玉。因称和氏璧。
【和事老】调停争端的人，特指无原则地进行调解的人。
【和数】两个或两个以上的数加起来的总数。也叫和。
【和顺】温和顺从：性情～。
【和谈】和平谈判。
【和头】棺材前后两头的部分，有时专指前头的部分。
【和婉】（言语）温和委婉。
【和文】日本文。
【和稀泥】＜方＞比喻无原则地调解或折中。
【和谐】配合得适当和匀称：音调～｜这张画的颜色很～◇～的气氛。
【和煦】温暖：春风～｜～的阳光。
【和议】交战双方关于恢复和平的谈判。
【和易】态度温和，容易接近：～近人。
【和约】交战国在法律上结束战争状态的条约。内容通常包括：宣布战争状态结束、恢复和平关系、关于领土、赔偿、惩罚战犯、遣返战俘、战前条约效力的确定、履行和约的保证等政治、经济、军事条款。
【和悦】和蔼。

*河ｈé（１）天然的或人工的大水道：江～｜～流｜内～｜运～｜护城～。（２）指银河系：～外星系。（３）特指黄河：～西｜～套。
【河浜】＜方＞小河流。
【河蚌】一般指无齿蚌，也乏指多种淡水蚌类。
【河北梆子】河北地方戏曲剧种之一，梆子腔的一种。参看〖梆子腔〗。
【河北省】简称冀。在黄河下游以北，东临渤海。省会石家庄市。面积１９万平方公里。人口５，３００万（１９８２年）。为我国粮棉主要产区之一，粮食作物以小麦、谷子、玉米、高粱等为主。经济作物中棉花产量居全国重要地位，花生、大豆、芝麻等也很重要。富煤、铁等矿。沿海产“长芦盐”著名。工业以煤炭、钢铁、机械、化学、纺织、食品等为主。
【河北杨】落叶乔木，树皮白色、光滑，叶子卵圆形。木材轻软有弹性。也叫椴杨。
【河伯】迷信指河神。
【河槽】河床。
【河汊子】大河旁出的小河。
【河川】大小河流的统称。
【河床】河流两岸之间容水的部分。也叫河槽或河身。
【河道】河的路线，通常指能通航的河。
【河防】（１）防止河流水患的工作，特指黄河的河防：～工程。（２）指黄河的军事防御：～部队｜～主力。
【河肥】做肥料用的江河、湖泊或池塘中的淤泥。
【河工】（１）治理河道、防止水患的工程，特指治理黄河的工程。（２）治河工人。
【河沟】沟③。
【河谷】河流两岸之间低于地平面的部分，包括河床和两边的坡地。
【河汉】＜书＞（１）银河。（２）比喻大而无当不可凭信的空话，转指不相信或忽视（某人的话）：幸毋～斯言。
【河口】河流流入海洋、湖泊或其他河流的地方。
【河狸】哺乳动物，形状象老鼠，后肢有蹼，尾巴扁平，毛长而密，背赤褐色，腹部灰色，牙齿锐利，能咬断树干。生活在水边，吃树皮和睡莲等。毛皮珍贵。雄的能分泌河狸香，中医用作兴奋剂。旧称海狸。
【河梁】即桥又借指送别之地。
【河流】地球表面较大的天然水流（如江、河等）的统称。
【河柳】见〖旱柳〗。
【河卵石】由水流作用形成的卵石。
【河马】哺乳动物，身体肥大，头大，长方形，嘴宽而大，尾巴短，皮厚无毛，黑褐色。大部分时间生活在水中，头部露出水面产于非洲。
【河漫滩】河两岸由洪水淤积而成的可耕平地。
【河南梆子】见〖豫剧〗。
【河南省】简称豫。在黄河下游。省会郑州市。面积１６万多平方公里。人口７，４４２万（１９８２年）。农业发达，主产小麦、谷子、玉米、高粱、大豆、花生、棉花、烟草、芝麻。水稻主要产于淮河两岸，黄河流域也有种植。伏牛山地为柞蚕丝著名产地。矿产有煤、铁、铝土、石油、云母、钼、银等。解放后，钢铁、机械、电力、化学等工业发展迅速。
【河南坠子】曲艺的一种，形成于河南，流行于北方各大城市，表演时，一人或两人说唱故事，另一人拉坠琴（一种弦乐器）伴奏，并用一种脚踏的梆子打节拍。
【河曲】河流弯曲的地方。
【河渠】河和渠，泛指水道。
【河山】指国家的疆土：锦锈～。
【河身】河床。
【河滩】河边水深时淹没，水浅时露出的地方。
【河套】（１）围成大半个圈的河道。也指这样的河道围着的地方。（２）指黄河从宁夏横城到陕西府谷的一段。过去也指黄河的这一段围着的地区；现在则指黄河的这一段和贺兰山、狼山、大青山之间的地区。
【河豚】鱼，头圆形，口小，背部黑褐色，腹部白色，鳍常为黄色。肉味鲜美，卵巢、血液和肝脏有剧毒。我国沿海和某些内河有出产。
【河外星系】在银河系以外的恒星的集合体，距离地球在数百万光年以上。河外星系是和银河系相当的恒星系。也叫河外星云。
【河湾】河流的弯曲河段。
【河网】纵横交错的许多水道所构成的整体：～化。
【河西走廊】在甘肃省西北部祁连山以北，合黎山、龙首山以南，乌鞘（ｓｈāｏ烧）岭以西。东西长约１，０００公里，南北宽仅１００～２００公里，因位于黄河以西，故名。平均海拔１，４００米左右。
【河蟹】螃蟹的一种，头胸部甲壳扁圆，灰褐色。腹部甲壳扁平，白色，雌的圆形，雄的尖形。螯上有细锯齿。肉味鲜美。生长在淡水里，有时爬上河岸，危害农作物。
【河沿】（～儿）河流的边沿。
【河源】水源①。
【河运】内河运输。

*曷ｈé＜书＞（１）怎么。（２）何时。

*阂ｈé阻隔不通：隔～。

*核１ｈé（１）核果中心的坚硬部分，里面有果仁：桃～｜杏～。（２）物体中象核的部分。如细胞核，矿物结晶的中心部分等。（３）指原子核、核能、核武器等：～装置｜～讹诈。

*核２ｈé仔细地对照考察：审～｜～算｜～实｜～准。另见ｈú。

*核ｈú见下。另见ｈé。
【核弹头】指作为导弹或炮弹弹头的原子弹，或导弹弹头的氢弹。
【核蛋白】核酸和蛋白质组成的有机物质，存在于动植物的细胞核和细胞质中，是构成生物体的主要物质。
【核定】审核决定。
【核动力船】用核燃料作动力的船舰。由核反应堆的热能产生蒸汽，供汽轮机推进船舶。
【核讹诈政策】也叫原子讹诈政策。以核武器进行讹诈妄图达到反动政治目的的政策。
【核儿】ｈúｒ同‘核１’（ｈé）①②，用于某些口语词，如梨核儿、煤核儿、冰核儿。
【核反应】带电粒子、中子或光子与原子核相互作用，导致核的结构发生改变，并放出新的粒子的过程。
【核反应堆】见〖原子反应堆〗。
【核辐射】放射性原子核发射α，β或γ射线的现象。或者指核所发射的α，β或γ粒子本身，有时把从核内释放的中子也包括在内。
【核果】液果的一种。外果皮很薄。中果皮多汁，是食用部分。内果皮是坚硬的核壳，里面包着种子。如桃、梅、李等。
【核计】核算：～成本。
【核减】审核后决定减少。
【核模型】原子核理论中反映核的结构及其性质的各种形象化图景。每种核模型都是根据部分已知事实而拟定的。重要的有液滴模型、费米气体模型、壳层模型、综合模型、光学模型、统计模型等。
【核能】见〖核子能〗。
【核潜艇】用原子能做动力的潜艇。能长时间地连续在水中进行战斗活动。
【核燃料】用来在原子反应堆中进行核裂变，同时产生原子能的放射性物质，主要的有铀、钚、钍等。
【核仁】动植物细胞核中的球状体，在显微镜下折射率较强，数目多少不等，由核蛋白、核酸等组成，在细胞分裂前期消失，后期重新出现。
【核实】审核属实。
【核酸酶】催化核酸水解生成核苷酸及多核苷酸的酶的总称。根据其底物的不同分为核糖核酸和脱氧核糖核酸两类。
【核桃】＜轻＞（１）核桃树，落叶乔木，羽状复叶，小叶椭圆形，核果球形，外果皮平滑，内果皮坚硬，有皱纹。木材坚韧，可以做器物，果仁可以吃，可以榨油，也可以入药。（２）这种植物的果实。‖也叫胡桃。
【核桃虫】＜方＞蛴螬。
【核外电子】在原子核外围绕原子核转动的电子。各种元素的核外电子数目不同。
【核武器】利用原子核反应所放出的能量造成杀伤和破坏作用的武器，包括原子弹、氢弹和放射性战剂。也叫核子武器或原子武器。
【核销】审核后销帐。
【核心】中心；主要部分（就事物之间的关系说）：领导～｜～作用。
【核战争】使用核武器的战争。
【核装置】能发生原子核反应的装置，多指原子弹和氢弹。
【核准】审核后批准。
【核子】构成原子核的基本粒子，即质子和中子的总称。
【核子反应】重元素的原子核裂变或轻元素的原子核聚变的过程。这种反应能产生很大的能量。也叫核反应。参看〖链式反应〗、〖热核反应〗。
【核子力】原子核中粒子之间的很强的相互作用力。粒子之间的距离不超过原子核的大小时这种力才起作用。
【核子能】就是原子能，因原子能是原子核裂变或聚变时才释放出来的。也叫核能。
【核子武器】见〖核武器〗。

*盍ｈé＜书＞何不：～往视之？

*荷１ｈé莲。

*荷２ｈé（１）荷花。（２）指荷兰。另见ｈè。

*荷ｈè（１）背（ｂēｉ）或扛；～锄｜～枪实弹。（２）负担：肩负重～。（３）承受恩惠（多用在书信里表示客气）：感～｜为～。另见ｈé。
【荷包】＜轻＞（１）随身携带、装零钱和零星东西的小包。（２）也指衣服上的兜儿。
【荷包蛋】去壳后在开水里煮熟或在滚油里煎熟的整个儿的鸡蛋。
【荷尔蒙】激素的旧称。［英ｈｏｒｍｏｎｅ］
【荷荷】怨恨的声音：徒呼～。
【荷花】（１）莲的花。（２）莲。
【荷兰水】＜方＞汽水。
【荷兰猪】豚鼠的通称。
【荷载】一般指作用在物体上的外加力或建筑物和设备等所负担的工作量。
【荷重】建筑物能够承受的重量。

*涸ｈé＜书＞干涸：～辙。

*盒ｈé（～儿）（１）盒子①：饭～儿｜铅笔～儿｜火柴～儿。（２）盒子②：花～。
【盒子】（１）盛东西的器物，一般比较小，用纸糊成或用木板、金属等制成，大多有盖，间或是抽屉式。（２）一种烟火，外形象盒子。（３）指盒子枪。
【盒子菜】＜方＞猪肉铺出卖的切好的杂拌儿熟肉，旧时盛在圆形木制盒子里论份出卖。
【盒子枪】＜方＞驳壳枪。也有叫盒子炮的。

*菏ｈé菏泽，县名，在山东。

*颌ｇé〈书〉口。另见ｈé。

*颌ｈé构成口腔上部和下部的骨头和肌肉组织叫做颌。上部叫上颌，下部叫下颌。另见ｇé。
【颌下腺】下颌部的唾液腺，左右各一。参看〖唾液腺〗。

*貉ｈáｏ义同‘貉’（ｈé），专用于‘貉绒、貉子’。另见ｈé；ｍò‘貊’。

*貉ｈé哺乳动物，毛棕灰色，两耳短小，两颊有长毛横生。栖息在山林中，昼伏夜出，吃鱼虾和鼠兔等小动物。是一种重要的毛皮兽。通称貉子（ｈáｏ?ｚｉ），也叫狸。另见ｈáｏ；ｍò‘貊’。
【貉绒】（ｈáｏｒóｎｇ）拔去硬毛的貉子皮，质地轻软，是珍贵的毛皮。
【貉子】（ｈáｏ?ｚｉ）貉（ｈé）的通称。

*阖ｈé（１）全；总共：～家｜～城。（２）关闭：～户。

*翮ｈé（１）鸟羽的茎，中空透明。（２）＜书＞指鸟的翅膀：振～高飞。

*贺ｈè（１）庆祝；庆贺：祝～｜道～｜～喜｜～信｜～词｜～电。（２）姓。
【贺表】封建社会遇有吉庆武功等事，臣向君上的颂扬书。
【贺词】在喜庆的仪式上所说的表示祝贺的话。
【贺电】祝贺的电报。
【贺函】祝贺的信件。也叫贺信。
【贺礼】祝贺时赠送的礼物。
【贺年】（向人）庆贺新年：～片。
【贺喜】道喜。
【贺信】向人表示祝贺的信件。

*褐ｈè（１）＜书＞粗布或粗布衣服：短～。（２）象生粟子皮那样的颜色：～铁矿。
【褐家鼠】家鼠的一种，身长达一尺多，全身褐色或棕褐色，腹部灰白色，尾长。善于钻洞挖沟。是主要害鼠之一。也叫大家鼠或褐鼠。通称沟鼠。
【褐马鸡】也叫黑雉、角鸡。通体乌褐色，头颈转黑，眼周裸出，呈红色，耳羽白色，向后延长成角状，突出于头后。我国特产，仅分布于山西、河北。
【褐煤】煤的一种，一般褐色，有的灰黑色，含有较多的水分。除可以做燃料外，还可以提炼汽油、煤油、焦油等。也叫褐炭。
【褐色土】在半湿润条件下形成的具有褐色土层的土壤。近中性，地质较粘，肥力较高。在我国主要分布于华北和东北、西北部分地区。
【褐铁矿】主要铁矿的一种。褐色或黄棕色，有葡萄状、块状等。
【褐藻】藻类植物的一大类，褐色，是海底最主要的藻类。含有较丰富的碘质和胶质（褐藻胶）。海带就是供食用的褐藻。

*赫１ｈè（１）显著；盛大：显～。（２）姓。

*赫２ｈè赫兹的简称。
【赫赫】显著盛大的样子：～有名｜战功～。
【赫然】（１）形容令人惊讶的事物突然呈现的样子：一只猛虎～出现在观众面前。（２）形容大怒：～而怒。
【赫奕】显耀盛大的样子。
【赫哲族】我国少数民族之一。１，４７６人（１９８２年）。分布在黑龙江。有本民族语言。兼通汉语文。善渔猎。
【赫兹】频率的单位，一秒钟振动一次的是一赫兹，一秒钟振动一万次的是一万赫兹。因纪念德国物理学家赫兹而得名。简称赫。

*鹤ｈè鸟类的一属，头小颈长，嘴长而直，脚细长，羽毛白色或灰色，群居或双栖，常在河边或海岸捕食鱼和昆虫。常见的有白鹤、灰鹤等。
【鹤膝风】中医指结核性关节炎。患者膝关节肿大，象仙鹤的膝部。
【鹤嘴镐】挖掘土石用的工具，镐头两头尖，或一头尖一头扁平，中间装着木把。通称洋镐。

*壑ｈè山沟或大水坑：丘～｜沟～｜千山万～。

*黑ｈēｉ（１）象煤或墨的颜色，是物体完全吸收日光或与日光相似的光线时所呈现的颜色（跟‘白’相对）。（２）黑暗：天～了｜屋子里很～。（３）秘密；不公开（多指违法的）：～市｜～话。（４）坏；狠毒：～心。（５）象征反动：～帮。（６）姓。
【黑暗】（１）没有光：山洞里一片～。（２）比喻社会腐败、政治反动。
【黑白】（１）黑色和白色：～片｜～分明。（２）比喻是非、善恶：颠倒～｜混淆～。
【黑白菜】（１）见〖鸡冠菜〗。（２）＜方＞乌塌菜。
【黑白片】没有彩色的影片（区别于‘彩色片’）。
【黑白片儿】＜口＞黑白片。
【黑斑病】甘薯的一种病害，由真菌引起。受害的薯块表面有黑褐色的病斑，内部变成黑绿色，有苦味。
【黑斑蚊】见伊蚊】。
【黑板】用木头或玻璃等制成的可以在上面用粉笔写字的黑色平板。
【黑板报】工厂、机关、团体、学校等办的报，写在黑板上，内容简短扼要。
【黑帮】泛指反动集团或其成员。
【黑不溜秋】＜方＞（～的）形容黑得难看：别看他～的，人可是憨厚。
【黑沉沉】（～的）形容黑暗（多指天色）。
【黑疸】见〖黑穗病〗。
【黑道】（～儿）（１）夜间没有光亮的道路：拿着电筒，省得走～。（２）指盗匪的行径。
【黑灯瞎火】＜口＞形容黑暗没有灯光的情景。也说黑灯下火。
【黑地】指没有登记在国家地亩册子上的田地。
【黑点病】鱼类吸虫病之一。由皮居新复口吸虫的后尾蚴寄生在皮肤上引起。主要危害淡水幼鱼。病鱼消瘦，贫血，体表有黑色隆起小点，幼鱼感染时，体变形或脊柱弯曲，失去游动能力而死。
【黑店】杀人劫货的客店（多见于早期白话）。
【黑貂】见〖紫貂〗。
【黑洞】演变到最后阶段的恒星。由中子星进一步收缩而成，有巨大的引力场，使得它所发射的任何电磁波都无法向外传播，变成看不见的孤立天体，人们只能通过引力作用来确定它的存在，故名黑洞。也叫坍缩星。
【黑洞洞】（～的）形容黑暗：隧道里头～的，伸手不见五指。
【黑豆】子实表皮黑色的大豆。多做牲口的饲料。
【黑非洲】指非洲撒哈拉大沙漠以南的广大地区。居民绝大多数是黑人。
【黑粉病】见〖黑穗病〗。
【黑钙土】见〖黑土〗。
【黑格尔辩证法】黑格尔的唯心主义的辩证法，德国古典哲学最重要的成果之一。它的基本思想，就是概念的自我发展。它第一次把整个自然的历史的和精神的世界描写为一个过程，即描写为处在不断地运动、变化、转变和发展之中，并企图揭示这种运动和发展的内在联系。这种观念的辩证法虽然猜测到了客观事物的辩证法，但它完全颠倒了主观和客观的关系。
【黑更半夜】＜口＞（～的）指深夜。
【黑咕隆咚】＜口＞（～的）形容很黑暗：天还～的，他就醒了。
【黑管】见〖单簧管〗。
【黑光】指紫外线。
【黑光灯】以辐射紫外线为主的低气压汞气荧光灯。因紫外线人眼看不见，故名。灯管的构造和电特性，与日光灯一样。主要用于农业诱杀害虫，也用于工业探伤及医疗等方面。
【黑海】在欧洲东南部和小亚细亚半岛之间。西南经过博斯普鲁斯和达达尼尔两海峡与地中海相通。面积４１．５万平方公里。
【黑海海峡】位于土耳其领土的亚洲部分和欧洲部分之间。包括博斯普鲁斯海峡、马尔马拉海、达达尼尔海峡。整个海峡长３７５公里，最窄的地方在博斯普鲁斯海峡，只有７５０米，建有博斯普鲁斯大桥。海峡可终年通航，是连接亚、欧两大陆和黑海与地中海的铁路和海运的要道，在经济上、军事战略上具有十分重要的意义。
【黑糊糊】（～的）（１）颜色发黑：一个～的沙罐｜两手油泥，～的。（２）光线昏暗：屋子里～的｜天～的，屋里开着灯。（３）形容人或东西多，从远处看模糊不清：远处是一片～的树林｜路旁站着～的一片人。‖也作黑忽忽，黑乎乎。
【黑话】旧社会的帮会、流氓、盗匪等所使用的秘密话。现也指反动而隐晦的话。
【黑桦】落叶乔木，树皮暗黑色，叶子椭圆形。木材细致，常用来做车轮、车厢等。
【黑鲩】见〖青鱼〗。
【黑货】指漏税或违禁的货物。
【黑家鼠】家鼠的一种，长一尺多，尾巴细长，鼻子很尖，耳大，全身灰黑色。多生活在顶棚上、地板下或墙洞内，容易给人传播疾病。也叫黑鼠。
【黑胶绸】一种涂有薯莨汁液的平纹丝织品，适于做夏季衣料。主要产于广东。也叫莨绸、拷绸。
【黑晶】矿物，石英矿的变种，黑色的晶体，夹杂在伟晶岩或花岗岩中。是一种宝石。经过加热处理后变成黄色。
【黑颈鹤】一种候鸟，属涉禽类。头顶裸露，颈、尾黑色，其余羽毛为灰色。是我国的珍稀警物。
【黑口】旧时线装书书口的一种格式，版口中心上下端所刻的线条，粗阔的叫大黑口，细狭的叫小黑口（区别于‘白口’）。
【黑龙江】亚洲大河之一。发源于大兴安岭西坡和肯特山东麓，注入鞑靼海峡。从南北源汇合点恩和哈达附近起，到苏联哈巴罗夫斯克（伯力）与乌苏里江汇合点止，为中苏界河。以北源石勒喀河为源全长４，３５０公里，流域面积１８４．３万平方公里。冰期长达六个月。流域内富森林以及金、煤等矿藏，盛产鱼类。
【黑龙江省】简称黑。在我国东北地区北部。省会哈尔滨市。面积４６万多平方公里。人口３，２６６万（１９８２年）。少数民族有满、朝鲜、回、蒙古、达斡尔、鄂伦春、赫哲等族。农产有玉米、谷子、小麦、大豆、高粱、稻、甜菜、亚麻、向日葵等，为世界上水稻种植最北的地方。木材积蓄量丰富，并产珍贵毛皮兽以及人参等药材，矿产有煤、石油、金等。工业以机械、煤炭、石油、木材为主，化学、制糖、麻纺、造纸等也很发达。
【黑麦】一年或二年生草本植物，叶子细长而尖，花穗和小麦相似。子实供食用或做饲料。黑麦的耐寒抗旱力很强。
【黑霉】霉菌的一种，生长在腐败的馒头、面包、水果等有机物上，初生时为白色的绒毛，以后菌丝的顶端长出球形的孢子囊，囊里有许多黑色孢子。
【黑名单】反动统治者或反革命集团等为进行政治迫害开列的革命者和进步人士的名单。
【黑幕】黑暗的内幕。
【黑旗军】清末宋景诗领导的农民武装。
【黑钱】指用贪赃受贿等非法手段得来的钱。
【黑枪】（１）非法暗藏的枪支。（２）非法的乘人不备暗中射出的枪弹。
【黑黢黢】（～的）形容很黑。也说黑漆漆。
【黑热病】由白蛉传染的一种寄生虫病，病原体是黑热病原虫（旧称利什曼原虫）。症状是发烧，鼻和牙龈出血、肝、脾肿大，贫血，白血球减少。
【黑人】１指属于黑种各族的人。
【黑人】２姓名没有登记在户籍上的人。
【黑色火药】用７５％的硝酸钾、１０％的硫和１５％的木炭混合制成的火药，黑色，粒状，爆炸时烟雾很大。供军用、猎用和爆破用，也用来做花炮。黑色火药是我国唐朝时发明的。
【黑色金属】工业上对铁、锰和铬的统称。包括钢和其他以铁为主的合金。
【黑色恐怖】（１）指法西斯国家反革命暴力所造成的恐怖。因有些国家法西斯党徒的旗帜、衣服为黑色，故名。（２）指无政府主义者等所进行的暗杀活动。因无政府主义以黑色为象征，故名。
【黑山军】东汉末年河北的农民起义军，以张燕为首领，人数上百万。
【黑市】暗中进行的不合法买卖的市场。
【黑鼠】见〖黑家鼠〗。
【黑死病】见〖鼠疫〗。
【黑穗病】植物的一种病害，小麦、高粱、玉米等禾本科植物都能感染，受害的部位产生黑色的粉末。也叫黑疸、黑粉病。
【黑索今】一种烈性炸药，成分是环三次甲基三硝胺，白色结晶。对震动的敏感性较高。供军事上用。［英ｈｅｘｏｇｅｎ］
【黑糖】＜方＞红糖。
【黑陶】新石器时代的一种陶器，表面漆黑光亮。
【黑陶文化】见〖龙山文化〗。
【黑体】（１）笔画特别粗，撇捺等不尖的铅字字体（区别于‘白体’）。（２）能完全吸收照在它上面的光线而无反射力或折射力的物体，例如一个不透明而中空的物体，上面留一个透光的小孔，里而即形成一个黑体。
【黑铁皮】指未镀锌的铁皮。参看〖镀锌铁皮〗。
【黑帖】（～儿）＜口＞无名帖。
【黑头】戏曲中花脸的一种，因勾黑脸谱而得名，起初专指扮演包公的角色，后来泛指大花脸。
【黑土】黑色的土壤，在我国主要分布在东北地区。这种土壤腐殖质含量很高，矿物质养料也很丰富，是肥沃的土壤之一。也叫黑钙土。
【黑钨矿】矿物，黑褐色，成分是钨、铁和锰。含钨量在５０％以上，是提取钨的主要矿石。
【黑瞎子】＜方＞黑熊。
【黑下】＜轻＞＜方＞黑夜。
【黑心】（１）阴险狠毒的心肠。（２）（心肠）阴险狠毒。
【黑信】＜口＞匿名信。
【黑猩猩】哺乳动物，直立时高可达一米半，毛黑色，面部灰褐色，无毛，眉骨高。生活在非洲森林中，喜欢群居，吃野果、小鸟和昆虫。是和人类最相似的高等动物，可以用来做高等动物的生理学和心理学试验。
【黑熊】哺乳动物，身体肥大，尾巴短，脚掌大，爪有钩，胸部有新月形白斑，其余部分黑色，会游泳，能爬树。肉、胆和油中医入药。熊掌是珍贵食品。也叫狗熊，有的地区叫黑瞎子。
【黑压压】（～的）形容密集的人，也形容密集的或大片的东西：广场上～的站满了人｜远处～的一片，看不清是些什么东西。也作黑鸦鸦。
【黑眼珠】（～儿）眼球上黑色的部分。
【黑叶猴】猴的一种，四肢细长，头小，尾比体长，臀疣较大。全身黑色，有光泽，耳基至两颊有白毛。生活于热带、亚热带阔叶林中。主食野果、花、叶等。
【黑油油】（～的）黑得发亮：～的头发。
【黑黝黝】（～的）（１）同‘黑油油’。（２）光线昏暗，看不清楚：四周～的，没有一点儿光｜一片～的松林。
【黑鱼】乌鳢的通称。
【黑云母】含镁铁较多的云母，深褐色或深绿色，薄片状，有弹性。参看〖云母〗。
【黑枣】（１）落叶乔木，叶子椭圆形，花暗红色或绿白色。果实球形或椭圆形，黄色，贮藏一个时期后变成黑褐色，可以吃，味甜。（２）这种植物的果实。‖也叫软枣。
【黑藻】多年生草本植物，生在水中，茎细长，叶子披针形，轮生，边缘有细锯齿，开淡紫色小花，雌雄异株。
【黑种】见〖尼格罗―澳大利亚人种〗。
【黑竹】见〖紫竹〗。
【黑子】（１）＜书＞黑色的痣。（２）见〖太阳黑子〗。

*嘿ｈēｉ叹词。（１）表示招呼或提起注意：～，老张，快走吧！｜～！我说的你听见没有？（２）表示得意：～，咱们生产的机器可实在不错呀！（３）表示惊异：～，下雪了！｜～，这是甚么话！另见ｍò；‘嗨’另见ｈāｉ。

*嘿ｍò同‘默’。另见ｈēｉ。
【嘿嘿】象声词，形容笑声。

*痕ｈéｎ痕迹：泪～｜刀～｜伤～｜裂～。
【痕迹】（１）物体留下的印儿：车轮的～。（２）迹象：这个山村，旧日的～几乎完全消失了。
【痕量】化学上指极小的量，少得只有一点痕迹。也叫痕迹量。

*很ｈěｎ副词，表示程度相当高：～快｜～不坏｜～喜欢｜～能办事｜好得～｜大家的意见～接近｜我～知道他的脾气。

*狠１ｈěｎ（１）凶恶；残忍：凶～｜～毒。（２）控制感情，下定决心：～着心把泪止住（３）坚决：～抓业务。

*狠２ｈěｎ同‘很’。
【狠毒】凶狠毒辣。
【狠命】＜方＞用尽全力；拼命。
【狠心】１心肠残忍。
【狠心】２下定决心不顾一切：狠一狠心｜狠了心。

*恨ｈèｎ（１）仇视；怨恨：～入骨髓｜～之入骨。（２）悔恨；不称心：～事｜遗～。
【恨事】憾事。

*亨ｈēｎｇ（１）顺利：～通。（２）姓。＜古＞又同‘烹’ｐēｎｇ。
【亨利】电感单位，当电路中的电量在一秒钟内的变化为一安培、产生的自感或互感的电动势为一伏特时，电路中的电感是一亨利。因纪念美国物理学家亨利而得名。
【亨通】顺利：万事～。

*哼ｈēｎｇ（１）鼻子发出声音：痛得～了几声。（２）低声唱或吟哦：他一边走一边～着小曲儿｜这几首词是在马背上～出来的。另见ｈｎｇ。

*哼ｈｎｇ［ｈ跟单纯的舌根鼻音拼合的音］表示不满意或不相信：～，你信他的！另见ｈēｎｇ。
【哼哧】象声词，形容粗重地喘息：骡子累得～～地喘气｜他说话～～的，好象嘴里塞着什么东西似的
【哼儿哈儿】象声词，形容鼻子和嘴发出的声音（多表示不在意）。
【哼哈二将】佛教的守护庙门的两个神，形象威武凶恶，《封神演义》把他们描写成两个有法术的督粮官，一个鼻子里哼出白气，一个口中哈出黄气。用来比喻有权势者手下得力而盛气凌人的人（如果碰巧是两个），也比喻狼狈为奸的两个人。
【哼哼】＜轻＞＜方＞哼：病人～了一夜。
【哼唧】＜轻＞低声说话、歌唱或诵读。
【哼唷】叹词，做重体力劳动（大多集体操作）时发出的有节奏的声音。

*恒ｈéｎｇ（１）永久；持久：永～｜～心。（２）恒心：有～｜持之以～。（３）平常；经常：～态｜～言。（４）姓。
【恒产】旧时指田地房屋等比较固定的产业；不动产。
【恒齿】人或哺乳动物的乳齿脱落后长出的牙齿。恒齿脱落后不再重生。也叫恒牙。
【恒等式】方程中等号两边所含的未知量，无论用任何数代替，两边的数值永远相等，这样的方程叫做恒等式。
【恒定】永恒固定：变星是一种光度不～的星体。
【恒河】南亚最大河流。发源于喜马拉雅山南麓，流经印度北部，东南流经孟加拉国注入孟加拉湾，长２，７００公里。下游有广阔三角洲。
【恒河沙数】形容数量极多，象恒河里的沙子一样（原是佛经里的话，恒河是印度的大河）。
【恒久】永久；持久：～不变。
【恒量】常量。
【恒山】五岳中的北岳，在山西省东北部。是桑干河、滹沱河分水岭，主峰玄武峰海拔２，０１７米。
【恒温】相对稳定的温度。在科学技术上常常需要保持一定的温度，如浸种、孵卵、制造精密仪器等都要求在恒温下进行。
【恒心】长久不变的意志。
【恒星】本身能发出光和热的天体，如织女星、太阳。过去认为这些天体的位置是固定不动的，所以叫做恒星。实际上恒星也在运动。
【恒星年】地球绕太阳一周实际所需的时间，也就是从地球上观测，以太阳和某一个恒星在同一位置上为起点，当观测到太阳再回到这个位置时所需的时间。一恒星年等于３６５天６小时９分１０秒。
【恒星日】地球自转一周实际所需的时间，或春分点两次经过同一子午圈所需的时间，也就是某一个恒星两次经过同一条子午线所需的时间。一个恒星日等于２３小时５６分４秒。
【恒星系】由无数恒星组成的集合体，如银河系和河外星系。简称星系。
【恒星月】月球绕地球一周实际所需的时间，也就是以某一恒星为基准，月球连续两次经过该恒星所需的时间。一个恒星月等于２７天７小时４３分１１．５秒。
【恒牙】乳牙脱落后长出的永久性的牙齿。成年人的恒牙为２８～３２个。

*桁ｈéｎｇ檩（ｌǐｎ）。
【桁架】（ｈéｎｇｊｉà）房屋、桥梁等的架空的骨架式承重结构。

*珩ｈáｎｇ见〖珩磨〗。另见ｈéｎｇ。

*珩ｈéｎｇ古代佩玉上面的横玉，形状象古代的磬。另见ｈáｎｇ。
【珩磨】（ｈáｎｇｍó）一种金属加工方法。用若干油石或砂条组成磨具，在工件内作旋转和往复运动。珩磨可使工件达到很高的精度和光洁度。

*横ｈèｎｇ（１）粗暴；凶暴：蛮～｜强～｜～话。（２）不吉利的；意外的：～事｜～祸。另见ｈéｎｇ。

*横ｈéｎｇ（１）跟地面平行的（跟‘竖、直’相对）：～额｜～梁。（２）地理上东西向的（跟‘纵１’相对）：～渡太平洋。（３）从左到右或从右到左的（跟‘竖、直、纵１’相对）：～写｜一队飞机～过我们的头顶。（４）跟物体的长的一边垂直的（跟‘竖、直、纵１’相对）：～剖面｜人行～道。（５）使物体成横向：把扁担～过来。（６）纵横杂乱：血肉～飞｜老泪～流。（７）蛮横；凶恶：～加阻拦｜～行霸道。注意与‘横’（ｈèｎｇ）①义相近，但只用于成语或文言词中。（８）（～儿）汉字的笔画，平着由左向右，形状是‘―’。（９）＜方＞横竖；反正：我～不那么办！｜事情是你干的，我～没过问。（１０）＜方＞横是：今天下雨，他～不来了。另见ｈèｎｇ。
【横暴】强横凶暴。
【横波】波的一种，振动方向和波的传播方向垂直，如光波和无线电波。
【横财】意外得来的钱财（多指用不正当的手段得来的）。
【横笛】见〖笛子〗。
【横渡】从江河等的这一边过到那一边：～长江。
【横断面】见〖横剖面〗。
【横断山脉】在四川、云南两省西部，西藏自治区东部。由几条南北走向的大山脉组成，自东向西有邛崃山、大雪山、沙鲁里山、宁静山、他念他翁山、伯舒拉岭（南延为高黎贡山）等。高山深谷相间，海拔２，０００～６，０００米。
【横队】横的队形：三列～。
【横幅】横的字画、标语、锦旗等：一条（张、幅）～。
【横膈膜】见‘膈’。
【横亘】（桥梁、山脉等）横跨；横卧：大桥～在广阔的水面上｜两县交界的地方～着几座山岭。
【横贯】横着通过去：陇海铁路～我国中部。
【横祸】意外的祸患：飞灾～。
【横加】不讲道理，强行施加：～指责｜～阻挠。
【横结肠】结肠的一部分，上端与升结肠相连，横过胃的下面，下端与降结肠相连。
【横空】横亘于天空（形容高大）。
【横蛮】（态度）粗暴，不讲理。
【横眉】形容怒目而视的样子：～竖眼。
【横逆】＜书＞横暴的行为。
【横批】同对联相配的横幅。
【横披】长条形的横幅字画。
【横剖面】从垂直于物体的轴心线的方向切断物体后所呈现出的表面，如圆柱体的横剖面是一个圆形。也叫横断面或横切面。
【横肉】使相貌显得凶恶的肌肉。
【横扫】扫荡；扫除。
【横生】（１）纵横杂乱地生长：蔓草～。（２）意外地发生：～枝节｜～是非。（３）层出不穷地表露：逸趣～。
【横事】凶事；横祸。
【横是】＜轻＞＜方＞副词，表示揣测；大概：他～快四十了吧？｜～要下雨了。
【横竖】＜口＞反正（表示肯定）：他～要来的，不必着急。
【横纹肌】肌肉的一种，由许多细长的肌纤维组成，肌纤维上横列着许多明暗相间的条纹。横纹肌的两端附着在骨骼上，它的活动可以由人的意志来控制。也叫随意肌或骨骼肌。
【横心】下决心不顾一切。
【横行】行动蛮横；倚仗暴力做坏事：～不法。
【横痃】由下疳引起的腹股沟淋巴结肿胀、发炎的症状。
【横议】发表大胆而无顾忌的议论。
【横溢】（１）（江河向两岸）泛滥。（２）充分地表露出来：才华～。
【横直】＜方＞副词，反正；横竖。
【横坐标】平面上任何一点到纵坐标轴的距离叫做这一点的横坐标。

*衡ｈéｎｇ（１）秤杆，泛指称重量的器具。（２）称重量：～器。（３）衡量：～情度理。（４）姓。
【衡量】＜轻＞（１）比较；评定：～得失。（２）考虑；斟酌：你～一下这件事该怎么办。
【衡器】称重量的器具，如秤、天平。
【衡山】五岳中的南岳，在湖南省东南部。有七十二峰，主峰祝融峰海拔１，２９０米。现为劳动人民休养游览胜地。

*蘅ｈéｎｇ［杜蘅］见〖杜衡〗。
【蘅芜】一种香草。

*轰ｈōｎｇ（１）象声词：突然～的一声，震得山鸣谷应。（２）（雷）鸣；（炮）击；（火药）爆炸：～炸｜～击｜雷～电闪。（３）赶；驱逐：～麻雀｜他摇着鞭子～牲口｜把他～出去。
【轰动】同时惊动很多人：～全国｜～一时｜全场～。
【轰轰烈烈】形容气魄雄伟，声势浩大。
【轰击】（１）用炮火攻击：～敌人阵地。（２）用质子、中子、甲种射线或阴极射线等撞击元素的原子核等。
【轰隆】象声词，形容雷声、爆炸声、机器声等。
【轰鸣】发出轰隆轰隆的大声。
【轰然】形容大声。
【轰炸】从飞机上对地面或水上各种目标投掷炸弹。
【轰炸机】用以从空中对地面或水上目标进行轰炸的飞机，有装置炸弹的专门设备和防御性的射击武器，载重量大，飞行距离远。

*哄ｈǒｎｇ（１）哄骗：你这是～我，我不信。（２）用言语或行动引人高兴，特指看小孩儿，带小孩儿。另见ｈōｎｇ；ｈòｎｇ。

*哄ｈōｎｇ（１）象声词，形容许多人大笑声或喧哗声。（２）许多人同时发出声音：～动｜～传。另见ｈǒｎｇ；ｈòｎｇ。

*哄ｈòｎｇ吵闹，开玩笑：起～｜一～而散。另见ｈōｎｇ；ｈǒｎｇ。
【哄传】纷纷传说。
【哄动】见〖轰动〗。
【哄弄】＜轻＞＜方＞期骗，耍弄。
【哄骗】用假话或手段骗人。
【哄然】形容许多人同时发出声音：舆论～｜～大笑。
【哄抬】旧时投机商人纷纷抬高（物价）。
【哄堂】形容全屋子的人同时大笑：～大笑。

*訇ｈōｎｇ（１）形容大声：～然｜～的一声。（２）见下。

*烘ｈōｎｇ（１）用火或蒸汽使身体暖和或者使物体变热或干燥：～箱｜～手｜把湿衣服～一～。（２）衬托：～衬｜～托。
【烘焙】用火烘干（茶叶、烟叶等）。
【烘衬】烘托。
【烘烘】象声词，形容火着得旺的声音。
【烘篮】中间放小火盆的竹篮，用来取暖。
【烘笼】（～儿）（１）竹片、柳条或荆条等编成的笼子，罩在炉子或火盆上，用来烘干衣物。（２）＜方＞烘篮。
【烘托】（１）中国画的一种画法，用水墨或淡的色彩点染轮廓外部，使物像鲜明。（２）陪衬，使明显突出。
【烘箱】用加热的方法把潮湿物品中水分去掉的箱形装置，多用于工业。

*薨ｈōｎｇ君主时代称诸侯或大官死。

*弘ｈóｎｇ（１）大：～图｜～愿｜～旨。现多作宏。（２）扩充；光大。（３）姓。
【弘治】明孝宗年号（公元１４８８－１５０５）。

*红ｇōｎｇ〔女红〕同〖女工〗２。另见ｈóｎｇ。

*红ｈóｎｇ（１）象鲜血或石榴花的颜色：～枣｜～领巾。（２）象征喜庆的红布：披～｜挂～。（３）象征顺利、成功或受人重视、欢迎：～运｜开门～｜满堂～｜他唱戏唱～了。（４）象征革命和政治觉悟高：～军｜～五月｜又～又专。（５）红利：分～。另见ｇōｎｇ。
【红案】（～儿）厨工的分工上指做菜的工作（区别于‘白案’）。
【红袄军】金末山东、河北农民起义军，因穿红袄得名。
【红白喜事】男女结婚是喜事，高寿的人病逝的丧事叫喜丧，统称红白喜事。有时也说红白事，泛指婚丧。
【红榜】光荣榜。
【红宝石】一种红色透明的刚石，硬度大，用来做首饰，也用来做精密仪表的轴承或天平的支点等。参看〖刚石〗。
【红不棱登】＜口＞（～的）红（含厌恶意）：这件蓝布大褂染得不好，太阳一晒更显得～的。
【红茶】茶叶的一大类，是全发酵茶。色泽乌黑油润，沏出的茶色红艳，具有特别的香气和滋味。
【红潮】害羞时两颊上泛起的红色。
【红尘】旧时指繁华的社会，也泛指人世间。
【红蛋】用颜料染红的鸡蛋，旧俗生孩子的人家用来分送亲友。
【红灯照】清末义和团运动中未婚少女的战斗组织。以穿红衣、提红灯为标志。
【红点颏】鸟，歌鸲（ｑú）的一种。羽毛褐色，雄的喉部鲜红色。通称红靛颏儿。
【红豆】（１）红豆树，乔木，羽状复叶，小叶长椭圆形，圆锥花序，花白色，荚果扁平，种子鲜红色。产在亚热带地方。（２）这种植物的种子，古代文学作品中常用来象征相思。
【红矾】＜方＞砒霜。
【红汞】见〖汞溴红〗。
【红果儿】＜方＞山里红。
【红海】阿拉伯半岛和非洲之间的内海。南接印度洋，北经苏伊士运河通地中海。面积约４５万平方公里。因地层断裂而成两岸地势高耸，中部水深，最深处达２，６０４米。水温和盐分都较高。
【红狐】见〖赤狐〗。
【红花】一年生草本植物，叶子互生，披针形，有尖刺，开黄红色筒状花。花入药，有活血、通经、止痛等作用。
【红花草】见〖紫云英〗。
【红火】＜轻＞＜方＞形容旺盛、热闹：五月的石榴花越开越～｜联欢晚会节目很多，开得很～。
【红货】旧时指珠宝一类的贵重物品：～摊子。
【红角儿】旧时称受广大观众欢迎的演员。
【红教】藏族地区喇嘛教的一派。八世纪到九世纪盛行。
【红巾军】（１）南宋初年北方抗金义军，因以红巾为标志，而得名。（２）元末农民利用白莲教组成的起义军。以红巾包头和红旗为号，故名。
【红巾起义】元末大规模的农民起义（１３５１―１３６６），主要领导人有韩山童、刘福通、徐寿辉等。起义军以红巾包头为标志，转战黄河流域和长江流域。
【红净】戏曲中净角的一种，专演红色脸谱的人物。
【红军】（１）第二次国内革命战争期间中国共产党领导下的革命军队，全称中国工农红军。参看〖中国工农红军〗。（２）指１９４６年以前的苏联军队。
【红利】（１）旧时指企业分给股东的利润或分给职工的额外报酬。红利实际上是资本家剥削工人的剩余价值的一部分。（２）参加集体生产单位的个人所得的额外收益。也指人民公社社员在集体分配上所得的现金收益。
【红磷】磷的同素异形体，暗红色粉末，无毒，遇热不熔化而直接变成蒸气，蒸气冷却后变成有毒的白磷。红磷用来制造安全火柴。也叫赤磷。
【红铃虫】昆虫，成虫是灰褐色的小蛾，卵椭圆形，幼虫褐色，蛹长椭圆形，有光泽。是棉花的主要害虫之一，也侵害木棉、锦葵、苘麻等植物。有的地区叫花虫或棉花蛆。
【红领巾】（１）红色的领巾，代表红旗的一角，少年先锋队员的标志。（２）指少先队员。
【红柳】见〖柽柳〗。
【红楼梦】又称《石头记》、《金玉缘》。我国清代优秀长篇小说。作者曹雪芹。小说反映了封建社会的现实和各种矛盾，揭露和批判了封建统治阶级和封建制度的黑暗腐朽种种罪恶，展示出封建社会必然走向灭亡的历史趋势。
【红绿灯】指挥车辆通行的信号灯，多设在城市的交叉路口，红灯指示停止，绿灯指示前进。
【红螺】一种海产的螺，壳质坚厚，表面有锥状突起，壳口呈喇叭形，壳内橘红色。肉可食，壳可做工艺品。
【红麻】多年生草本植物，茎有节，紫红色或褐色，叶对生，椭圆形或长圆状披针形，花为聚伞花序，粉红色或浅紫色。全株含有白色乳汁。茎皮的纤维可供织布、制绳索和造纸等。
【红麻料儿】见〖朱雀〗。
【红毛坭】＜方＞水泥。
【红帽子】（１）在白色恐怖时期，进步人士被反动派指为共产党员或与共产党有联系，叫做被戴上红帽子。（２）旧时称火车站上装卸货物、搬运行李的工人。
【红煤】＜方＞无烟煤。
【红棉】见〖木棉〗。
【红模子】供儿童练习毛笔字用的纸，印有红色的字，用墨笔顺着红字的笔画写。
【红木】紫檀一类的木材，多为红色或褐色，质地坚硬，大多用来做贵重的家具。
【红娘】１西厢记】中重要人物之一，崔莺莺的侍女，促成了莺莺和张生的结合。民间把红娘作为帮助别人完成美满姻缘的善良人的代称。
【红娘】２昆虫，头胸部黑色，有红斑，腹部红色，翅膀细长。全虫干燥后入中药，有通经、活血等作用。也叫红娘虫或红娘子。
【红盘】（～儿）旧时商业用语，指春节后开始营业时的价格。
【红砒】见〖砒霜〗。
【红皮书】见〖白皮书〗。
【红票】旧时戏剧或杂技等的演出者赠送给人的免费入场券。
【红萍】浮萍的一种，生在水田和池沼水面上，分枝很多，密集成丛，叶暗红色。是一种重要的绿肥作物。
【红扑扑】（～的）形容脸色红：喝了几杯酒，脸上～的。
【红旗】（１）红色的旗子，是无产阶级革命的象征：～飘飘。（２）竞赛中用来奖励优胜者的红色旗子。（３）比喻先进的：～单位。
【红契】旧时指买田地房产时经过纳税而由官厅盖印的契约（区别于‘白契’）。
【红枪会】旧时华中和华北农民自发性的武装组织。因会员多使用红缨枪而得名。
【红青】黑里透红的颜色。也叫绀青（ｇàｎｑīｎｇ）。
【红区】第二次国内革命战争时期，中国共产党建立的农村革命根据地的通称。因根据地的工农民主政权为红色政权，故称红区。
【红曲】食品的染色材料，用粳米做饭，加上酒曲，密封使发热而成，色鲜红。又可入药。
【红壤】分布在气候潮湿的热带和亚热带地区的红色土壤，主要成分是铁的氧化物、铝的氧化物和石英，有黏性和强酸性。我国长江以南有这种土壤。也叫红土。
【红热】物体受热达到发红光的状态。温度约在５００－１，２００℃之间。
【红人】（～儿）称受宠信的人。
【红润】红而滋润（多指皮肤）：孩子的脸象苹果一样～。
【红三叶】多年生草本植物，复叶由三个椭圆形小叶构成，叶面常有白斑。花红色，蝶形，聚集成球状。是一种绿肥作物。
【红三叶草】亦称红车轴草、红花苜蓿、红荷兰翘摇。多年生草本植物。茎直立或稍卧状，分枝。叶为掌状三小叶，小叶卵形或长椭圆形，先端钝或凹，有细锯齿，边缘有毛茸。叶面有“Ｖ”形白斑条。花紫红色，多数密集成头状。荚果小，种子肾形。茎、叶富含蛋白质和灰分，主要用作饲料或绿肥。可青饲或调制干草。
【红色】（１）红的颜色。（２）象征革命或政治觉悟高：～政权｜～专家｜～根据地。
【红杉】常绿乔木，高可以达三十米，叶子有披针形和长椭圆形两种，球果椭圆形，表皮有鳞片。木材致密。
【红烧】一种烹调方法，把肉、鱼等加油、糖略炒，并加酱油等作料，焖熟使成黑红色：～肉｜～鲤鱼。
【红苕】＜方＞甘薯。
【红生】指戏曲中扮演勾红脸人物的生角。
【红十字会】一种国际性的志愿救济团体，救护战时病伤军人和平民，也救济其他灾害的受难者。１８６４年日内瓦公约规定以在白地儿上加红十字作为它的标志。
【红薯】甘薯的通称。
【红树】常绿乔木，叶子对生，长椭圆形，花萼鲜红色，花冠褐色，果实长圆锥形。树皮可以制染料，也可以制栲胶。根部有气根，生长在热带、亚热带海岸泥滩上，是沿海防潮护岸的树种。
【红糖】糖的一种，褐黄色、赤褐色或黑色，用甘蔗的糖浆熬成，含有砂糖和糖蜜。供食用。有的地区叫黑糖或黄糖。
【红藤】见〖白藤〗。
【红彤彤】（～的）形容很红：～的火苗｜～的晚霞｜脸上晒得～的。也作红通通。
【红铜】（１）见〖紫铜〗。（２）以铜为主而含有锡、锌、铅各约５％的合金，常用来制造机器的零件等。
【红铜时代】介于新石器时代和青铜器时代之间的过渡时期。这时人类已使用天然铜（红铜）制造工具和用具，但石器仍占绝对优势，所以通常也归入新石器时代。红铜时代约始于公元前五千年到三千年。也叫铜石并用时代、金石并用时代。
【红头蝇】苍蝇的一种，身体较大，蓝绿色，带亮光，眼睛大，红色。吃粪便、瓜果等。
【红土】（１）见〖红壤〗。（２）见〖红土子〗。
【红土子】一种颜料，暗红色或淡红色，用赤铁矿研细而成，供绘画和建筑上使用。也叫铁丹或红土。
【红外技术】利用红外线的一种新技术。它是把微弱的不可见的红外线转换为可察觉的信号或可观察的图象。在近代军事工程中有重要用途。此外，红外光谱技术是了解物质结构的重要分析手段。
【红外线】波长比可见光线长的电磁波，在光谱上位于红色光的外侧，波长由０．３毫米到７，７００埃。能使特制的胶片感光，穿透云雾的能力比可见光强，具有很强的热能，工业上用来做烘烤的热源，又用于探测、医疗等。也叫红外光或热线。
【红外线灯】一种通电后灯丝能发射大量红外线的灯。在医学上用于理疗器械中，在工业上可作加温和烘干设备的热源。
【红外线瞄准镜】一种夜间瞄准仪器。由红外线探照灯、光电变换器、瞄准镜和电源部分组成。使用时探照灯射出红外线，遇目标反射回来，使光电变换器的阴极板放射电子，冲击荧光屏使之发光，即呈现目标影像，再同瞄准镜上的刻线对正，就构成瞄准。
【红外线摄影】利用物体辐射或反射的红外线，把影像记录在能感受红外线的感光片上的摄影方法。广泛应用于科学研究、军事等方面。
【红外线通信】利用红外线传输信息的通信方法。红外线通信保密性好，不易受到干扰，但是它必须在直视距离内通信，且传播易受天气的影响。
【红细胞】血细胞的一种。旧称红血球，因内含红色素（血红蛋白），故名。人的红细胞无核，扁圆中薄，呈双凹形。是运输氧、二氧化碳等气体的细胞。
【红小豆】见〖赤小豆〗。
【红心】比喻忠于无产阶级革命事业的心：一颗～为人民。
【红锌矿】矿物，成分是氧化锌，常含有氧化锰等杂质，红色，片状或粒状。供制晶体检波器，又可以提制锌。
【红新月会】伊斯兰教国家中的性质和红十字会相同的组织，因它采用白地儿上加红色新月的标志而得名。
【红星】红色的五角星。
【红血球】血球的一种，比白血球小，是圆饼状的细胞，红色，无细胞核，含血红蛋白，产生在红骨髓中。作用是输送氧气到各组织并把二氧化碳带到肺泡内。也叫红细胞。
【红颜】指貌美的女子。
【红眼】１患急性结膜炎时，眼白发红，俗称红眼。
【红眼】２（１）指发怒。（２）＜方＞眼红。
【红眼病】急性出血性结膜炎的俗称。参看〖结膜炎〗。
【红艳艳】（～的）形容红得鲜艳夺目。
【红样】用红笔批改过的校样。
【红药水】汞溴红溶液的通称。
【红叶】枫树、槭树等的叶子秋天变成红色，叫红叶。
【红衣主教】见〖枢机主教〗。
【红缨枪】一种旧式兵器，在长柄的一端装有尖锐的金属枪头，枪头和柄相连的部分装饰着红缨。
【红鱼】鱼，身体红色，鳍黑色。生活在海的底层。
【红运】【鸿运】好运气：走～。
【红晕】中心浓而四周渐淡的一团红色：脸上泛出～。
【红藻】藻类植物的一大类，大都生长在海中，形状大小不一，含有叶绿素和红色的色素，植物体红色或紫色，含有较丰富的胶质。其中紫菜、石花菜等供食用。
【红蜘蛛】＜方＞（１）棉红蜘蛛。（２）麦蜘蛛。
【红专】见〖又红又专〗。
【红妆】同〖红装〗。
【红装】＜书＞（１）妇女的红色装饰，泛指妇女的艳丽装束。（２）指青年妇女。

*宏ｈóｎｇ（１）宏大：～伟｜宽～。（２）姓。
【宏达】（学识）广博通达。
【宏大】巨大；宏伟：规模～｜～的志愿。
【宏观】不涉及分子、原子、电子等内部结构或机制的（跟‘微观’相对）：～世界｜～观察。
【宏观世界】不涉及分子、原子、电子等结构的物质世界，一般指行星、恒星、星系等巨大的物质领域。
【宏论】【弘论】见识广博的言论。
【宏图】【弘图】【鸿图】远大的设想；宏伟的计划：立大志，展～。
【宏伟】（规模、计划等）雄壮伟大。
【宏愿】【弘愿】伟大的志愿。
【宏旨】【弘旨】大旨；主要的意思：无关～。

*闳ｈóｎｇ（１）＜书＞巷门。（２）＜书＞宏大。（３）姓。

*泓ｈóｎｇ＜书＞（１）水深。（２）量词，清水一道或一片叫一泓：一～清泉｜一～秋水。

*洪ｈóｎｇ（１）大：～水｜～钟｜～炉｜～量。（２）指洪水：防～｜蓄～｜分～｜山～暴发。（３）姓。
【洪帮】【红帮】从天地会发展出来的一个帮会，流行于长江流域和珠江流域一带。清末曾参加反清斗争，后来有些派别被反动势力所利用。
【洪大】（声音等）大：～的回声。
【洪峰】（１）河流在涨水期间达到最高点的水位，也指涨达最高水位的洪水。（２）河流从涨水到恢复原来水位的整个过程。
【洪福】大福气：～齐天。也作鸿福。
【洪荒】混沌蒙昧的状态，借指太古时代：～时代｜～世界。
【洪亮】（声音）大；响亮：～的回声｜嗓音～。
【洪量】（１）大气的量。（２）大的酒量。
【洪流】巨大的水流：春暖雪融的时候，～的冲刷力特别猛烈◇时代的～。
【洪炉】大炉子，多用于比喻：革命的～。
【洪门】即〖洪帮〗。
【洪水】河流因大雨或融雪而引起的暴涨的水流，常常造成灾害。
【洪水猛兽】比喻极大的祸害。
【洪武】明太祖（朱元璋）年号（公元１３６８―１３９８）。
【洪灾】洪水造成的灾害。
【洪泽湖】在江苏省西部，有淮河通过。洪水期面积约３，７８０平方公里。
【洪钟】＜书＞大钟：声如～。

*荭ｈóｎｇ见〖荭草〗。
【荭草】一年生草本植物，茎高达三米，叶子阔卵形，花红色或白色，果实黑色。供观赏。

*虹ｈóｎｇ大气中一种光的现象，天空中的小水珠经日光照射发生折射和反射作用而形成的弧形彩带，由外圈至内圈呈红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种颜色。出现在和太阳相对着的方向。另见ｊｉàｎｇ。

*虹ｊｉàｎｇ＜口＞义同‘虹’ｈóｎｇ。限于单用。另见ｈóｎｇ。
【虹彩】虹膜的旧称。
【虹膜】眼球前部含色素的环形薄膜，由结缔组织细胞、肌纤维等组成，当中是瞳孔。眼珠的颜色是由虹膜所含色素的多少决定的。
【虹吸管】使液体产生虹吸现象所用的管子。通称过山龙。
【虹吸现象】液体从比较高的地方通过一条拱起的弯管，先向上再向下流到比较低的地方去的现象。所用的弯管呈倒Ｕ字形而一端较长，使用时管内必须先充满液体。
【虹鳟】引入的冷水性淡水鱼。体侧扁，色鲜艳，背面和鳍暗绿色或褐色，有小黑斑，中央有一红色纵带。能生活在河流湖泊中。

*鸿ｈóｎｇ（１）鸿雁：～毛。（２）＜书＞指书信：来～（来信）。（３）大：～图。（４）姓。
【鸿福】见〖洪福〗。
【鸿沟】古代运河，在今河南省，楚汉相争时是两军对峙的临时分界，比喻明显的界线。
【鸿鹄】就是天鹅。因飞得很高，所以常用来比喻志向远大的人。
【鸿毛】＜书＞鸿雁的毛，比喻事物轻微或不足道：死有重于泰山，有轻于～。
【鸿门宴】公元前２０６年刘邦先入关灭秦进驻咸阳，并派兵守函谷关，以拒项羽西进。项羽率大军至，破函谷关，进驻鸿门（今陕西临潼东北），准备袭击刘邦。刘邦因势力悬殊，采纳张良建议，结交项羽叔父项伯，请予调解，以作缓兵计，并亲至鸿门会见项羽。在宴会上，项羽谋士范增令项庄舞剑，欲刺杀刘邦。项伯急拔剑起舞，以身掩护，后刘邦部将樊哙带剑执盾闯入卫扩，刘邦得以脱险。这次宴会史称鸿门宴。
【鸿蒙】＜书＞古人认为天地开辟之前是一团混沌的元气，这种自然的元气叫做鸿蒙：～初辟。
【鸿儒】＜书＞渊博的学者。
【鸿雁】鸟，羽毛紫褐色，腹部白色，嘴扁平，腿短，趾间有蹼。吃植物的种子，也吃鱼和虫。群居在水边，飞时一般排列成行，是一种冬候鸟。也叫大雁。
【鸿爪】鸿雁在雪泥上踏过留下的痕迹，比喻往事遗留的痕迹。

*蕻ｈòｎｇ（１）＜书＞茂盛。（２）＜方＞某些蔬菜的长茎：菜～。另见ｈóｎｇ。

*蕻ｈóｎｇ［雪里蕻］见〖雪里红〗。另见ｈòｎｇ。

*黉ｈóｎｇ古代的学校。

*讧ｈòｎｇ见下。

*侯ｈóｕ（１）君主时代五等爵位的第二等：～爵｜公～。（２）泛指达官贵人：～门似海。（３）姓。另见ｈòｕ。

*侯ｈòｕ闽侯，县名，在福建。另见ｈóｕ。

*喉ｈóｕ介于咽和气管之间的部分，由甲状软骨、环状软骨和会厌软骨等构成。喉是呼吸器官的一部分，喉内有声带，又是发音器官。也叫喉头。
【喉癌】喉部的恶性肿瘤。早期症状有进行性声音嘶哑、吞咽疼痛等；以后出现颈淋巴结肿大。
【喉擦音】声带接近，气流从中挤出而发出的辅音。
【喉风】中医指咽喉发炎、红肿、疼痛等症。
【喉结】见〖结喉〗。
【喉咙】＜轻＞咽部和喉部的统称。
【喉塞音】声带紧闭，然后突然打开而发出的辅音，例如上海话的‘一、十、百’等字收尾的音。
【喉痧】中医指猩红热一类的病。
【喉舌】泛指说话的器官◇我们的报纸是人民的～。
【喉头】见‘喉’。
【喉炎】喉粘膜发炎。急性喉炎除咳嗽多痰外，并有嘶哑、喉痛。慢性喉炎的主要症状是嘶哑，声带充血、肥厚、息肉样变等病理变化。
【喉音】发音时声带靠拢或靠近，造成障碍的辅音。参看〖喉塞音〗、〖喉擦音〗。

*猴ｈóｕ（１）（～儿）猴子：小～儿｜老～儿。（２）（～儿）比喻机灵的人。（３）＜方＞乖巧；机灵（多指孩子）。（４）＜方＞象猴子似的蹲着。
【猴皮筋儿】＜口＞橡皮筋。也叫猴儿筋。
【猴头】一种生长在树上的蕈，形状象猴子的头，是珍贵的食品。
【猴头鹰】鸟，头圆嘴短，上嘴勾曲，鼻腔隐于粗毛下，头顶羽毛浓褐色，无耳形之角羽。面似猴，身似鹰。夜晚觅食，主食鼠类，对人类有益。
【猴戏】用猴子耍的把戏，猴子穿衣服、戴假面，模仿人的某些动作。
【猴子】哺乳动物，种类很多，形状略象人，身上有毛，灰色或褐色，有尾巴，行动灵活，好群居，口腔有储存食物的颊囊，以果实、野菜、鸟卵和昆虫为食物。

*瘊ｈóｕ见〖瘊子〗。
【瘊子】疣（ｙóｕ）的通称。

*篌ｈóｕ见下。

*糇ｈóｕ＜书＞干粮：～粮。

*骺ｈóｕ见下。

*吼ｈǒｕ（１）（猛兽）大声叫：狮子～。（２）发怒或情绪激动时大声叫喊。（３）（风、汽笛、大炮等）发出很大的响声：北风怒～｜汽笛长～了一声。

*后１ｈòｕ（１）在背面的（指空间，跟‘前’相对）：～门｜村前村～。（２）未来的；较晚的（指时间，跟‘前’或‘先’相对）：～天｜日～｜～辈｜先来～到。（３）次序靠近末尾的（跟‘前’相对）：～排｜～十五名。（４）后代的人，指子孙等：无～。

*后２ｈòｕ（１）君主的妻子：皇～｜～妃。（２）古代称君主：商之先～。（３）姓。
【后半晌】＜方＞（～儿）下午。
【后半天】（～儿）下午。
【后半夜】从半夜到天亮的一段时间。也说下半夜。
【后备】为补充而准备的（人员、物资等）：～军｜～力量｜精打细算，留有～。
【后备军】（１）预备役军人的总称。（２）指某些职业队伍的补充力量：产业～。
【后辈】（１）后代，指子孙。（２）同道中年轻的或资历浅的人。
【后边】（～儿）后面。
【后步】说话做事时为了以后伸缩回旋而留的地步。
【后尘】＜书＞走路时后面扬起来的尘土，比喻别人的后面：步人～。
【后代】（１）某一时代以后的时代：这些远古的事，大都是～人们的推测。（２）后代的人；也指个人的子孙：我们要为～造福｜这家人没有～。
【后爹】＜口＞继父。
【后盾】背后的有力援助和支持。
【后儿】＜口＞后天。也说后儿个。
【后方】（１）远离战线的地区（跟‘前线、前方’相对）。（２）后面；后头。
【后福】未来的或晚年的幸福。
【后跟】（～儿）鞋或袜挨近脚跟的部分：鞋～｜袜子～。
【后顾】（１）回过头来照顾：无暇～｜～之忧（需要回过头来照顾的忧患）。（２）指回忆：～与前瞻。
【后果】最后的结果（多用在坏的方面）：～堪虑｜检查制度不严，会造成很坏的～。
【后汉】（１）见〖东汉〗。（２）五代之一，公元９４７―９５０，刘知远所建。参看〖五代〗。
【后汉书】二十四史之一。南朝宋范晔撰。包括本纪十卷，列传八十卷，志三十卷（志为晋司马彪撰），共一百二十卷，主要记载了东汉近二百年（公元２５―２２０年）的历史。
【后患】以后的祸患。
【后悔】事后懊悔。
【后婚儿】旧时称再嫁的妇女。
【后记】写在书籍、文章等后面的短文，用以说明写作目的、经过或补充个别内容。
【后继】后面继续跟上来；后来接续前头（的）：～有人｜前赴～。
【后脚】（１）迈步时在后面的一只脚：前脚一滑，～也站不稳。（２）与前脚连说时表示在别人后面（时间上很接近）：我前脚进大门，他～就赶到了。
【后襟】上衣、袍子等背后的部分；后身②。
【后劲】（１）显露较慢的作用或力量：这酒～大。（２）用在后一阶段的力量。
【后进】（１）学识或资历较浅的人。（２）进步比较慢、水平比较低的人或集体：见～就帮。
【后晋】五代之一，公元９３６－９４７，石敬瑭所建。参看〖五代〗。
【后景】画面上衬托在主体后面的景物。
【后来】（１）时间副词，指在过去某一时间之后的时间（跟‘起先’等相对）：他还是去年二月里来过一封信，～再没有来过信。注意：‘后来’跟‘以后’的分别。ａ）‘以后’可以单用，也可以作为后置成分，‘后来’只能单用，例如只能说‘七月以后’，不能说‘七月后来’。ｂ）‘以后’可以指过去，也可以指将来，‘后来’只指过去，例如只能说‘以后你要注意’，不能说‘后来你要注意’。（２）后到的；后成长起来的：～人。
【后脸儿】＜方＞指人或东西的背面：前面走的那个人，看～好象张教师｜怎么把钟的～朝前摆着？
【后凉】十六国之一。公元３８６年氐族吕光所建。都姑臧（今甘肃武威）。史称后凉。４０３年为后秦所灭。
【后梁】五代之一，公元９０７－９２３，朱温（后改名全忠）所建。
【后路】（１）军队背后的运输线或退路：抄～。（２）（～儿）比喻回旋的余地。
【后门】（～儿）（１）房子或院子后面的门。（２）比喻通融的、舞弊的途径。
【后面】＜轻＞（～儿）（１）空间或位置靠后的部分：房子～有一个花园｜前面坐满了，～还有座位。（２）次序靠后的部分：文章或讲话中后于现在所叙述的部分：关于这个问题，～还要详细说。
【后母】继母。
【后脑】脑的一部分，位于脑颅的后部，由脑桥、延髓和小脑构成。
【后脑海】＜方＞脑的后部。
【后脑勺子】＜方＞脑袋后面突出的部分。也叫后脑勺儿。
【后年】明年的明年。
【后娘】＜口＞继母。
【后怕】事后想起来害怕。
【后期】某一时期的后一阶段：十九世纪～｜抗日战争～。
【后起】后出现的或新成长起来的（人才）：～之秀（秀：优秀的人物）｜他们大多是球坛上～的好手。
【后秦】十六国之一。淝水之战后，羌族贵族姚苌于公元３８４年称王，两年后称帝，国号秦，建都长安（今陕西西安）。史称后秦。４１７年为东晋刘裕所灭。
【后勤】指后方对前方的一切供应工作。
【后人】（１）后代的人：前人种树，～乘凉。（２）子孙。
【后任】在原来担任某项职务的人之后担任这个职务的人。
【后晌】１＜方＞下午。
【后晌】２＜轻＞＜方＞晚上：～饭。
【后身】（１）（～儿）身体后边的部分：我只看见～，认不清是谁。（２）（～儿）上衣、袍子等背后的部分：这件衬衫～太长了。（３）（～儿）房屋等的后边：房～有几棵枣树。（４）人或动物来世转生的人或动物（迷信）。（５）（机构、制度等）由早先的一个转变而成的另一个（有的只是改变名称）：八路军、新四军的～是中国人民解放军。
【后生】＜轻＞＜方＞（１）青年男子。（２）相貌年轻：他长得很～。
【后世】后代①：《诗经》和《楚辞》对～的文学有很大的影响。
【后事】（１）以后的事情（多见于章回小说）：欲知～如何，且听下回分解。（２）丧事。
【后手】（１）旧时指接替的人。（２）旧时指接受票据的人。（３）下棋时被动的形势（跟‘先手’相对）：～棋｜这一着儿一走错，就变成～了。（４）（～儿）后路②。
【后首】＜方＞后来：当时没有听懂，～一想才明白了。
【后台】（１）剧场中在舞台后面的部分。演出的艺术工作属于后台的范围。（２）比喻在背后操纵、支持的人或集团。
【后台老板】原指戏班子班主，借指背后操纵、支持的人或集团。
【后唐】五代之一，公元９２３―９３６，李存勖（ｘù）所建。参看〖五代〗。
【后天】１明天的明天。
【后天】２人或动物离开母体后单独生活和成长的时期（跟‘先天’相对）：先天不足，～失调。
【后头】（１）后面①：楼～有一片果树林。（２）后面②：怎样积肥的问题，～还要细谈。（３）后来①。
【后退】向后退；退回（后面的地方或以往的发展阶级）。
【后尾儿】＜口＞最后的部分；后边：车～｜船～｜他走得慢，落在～了。
【后卫】（１）军队行军时，派在后方担任掩护或警戒的部他。（２）篮球、足球等球类比赛中主要担任防御的队员。
【后溪穴】针灸穴位名。位于小指外侧。取穴时轻握拳。第五掌指关节后，手掌横纹尽头突起的地方。主治腰颈扭伤、耳聋、面肌押搐等。
【后厦】房屋后面的廊子：前廊～。
【后项】相比的两个数，在比号前面的叫前项，在后面的叫后项，如ａ∶ｂ，ａ是前项，ｂ是后项。
【后效】后来的效果；后来的表现：以观～。
【后行】后进行；以后进行：先行减租减息，～分配土地。
【后续】（１）接着来的：～部队。（２）＜方＞续娶；续弦。
【后学】后进的学者或读书人（常用做谦辞）。
【后燕】十六国之一。淝水之战后，鲜卑贵族慕容垂恢复燕国，建都中山（今河北定县）。史称后燕。４０７年为北燕所灭。
【后遗症】（１）某种疾病痊愈或主要症状消退之后所遗留下的一些症状。后遗症有的消退得很慢，有的终生不消退。（２）比喻由于做事情或处理问题不认真、不妥善而留下的消极影响。
【后裔】已经死去的人的子孙。
【后影】（～儿）从后边看到的人或东西的形状。
【后元音】指发音时舌位后缩的元音，如普通话单韵母的ｕ、ｏ、ｅ。
【后援】援军，泛指支援的力量。
【后帐】不公开的帐。
【后赵】十六国之一。公元３１９年羯族石勒建立，都襄国（今河北邢台西南），后迁邺（今河北临漳西南）。史称后赵。３５０年为冉魏所灭。
【后罩房】＜方＞四合院中正房后边跟正房平行的一排房屋。
【后肢】昆虫或有四肢的脊椎动物长在身体后部的两条腿。
【后周】五代之一，公元９５１－９６０，郭威所建。参看〖五代〗。
【后缀】加在词根后面的构词成分，如‘作家、科学家’里的‘家’，‘合作化、绿化’里的‘化’，‘人民性、党性’里的‘性’。
【后坐】弹头射出时枪炮向后运动。
【后坐力】见〖反冲力〗。

*厚ｈòｕ（１）扁平物上下两面之间的距离大（跟‘薄’相对）：～木板｜～棉衣。（２）厚度：下了二寸～的雪。（３）（感情）深：深情～谊。（４）厚道：宽～｜忠～。（５）（利润）大；（礼物价值）大：～利｜～礼。（６）（味道）浓：酒味很～。（７）优待；推崇；重视：～此薄彼｜～今薄古。（８）姓。
【厚薄】厚度：这块板子的～正合适。
【厚薄规】测量两个接合面的间隙的量具，由不同厚度（一般为０．０１――０．０５毫米）的金属薄片组成。也叫塞尺。
【厚道】＜轻＞待人诚恳，能宽容，不刻薄：为人～。
【厚度】扁的物体上下两面之间的距离。
【厚墩墩】（～的）形容很厚：～的棉大衣。
【厚膜电路】在陶瓷或玻璃等基片上，用丝网印刷技术制造的一种微型电路。它只能制做电阻电容等元件，待外贴上晶体管后，即成为厚膜集成电路。
【厚皮菜】＜方＞叶甜菜。
【厚朴】落叶乔木，叶子长椭圆形，花大，白色，香气很浓。树皮中医入药，有燥湿、利气等作用。
【厚实】＜轻＞（１）＜口＞厚：这布挺～｜炕上厚厚实实地铺着一层稻草。（２）＜方＞丰富；富裕。
【厚望】很大的期望。
【厚颜】脸皮厚，不知羞耻。
【厚谊】深厚的情谊。
【厚意】深厚的情意。

*逅ｈòｕ见下。

*候１ｈòｕ（１）等待：～车室｜你稍～一会儿，他马上就来。（２）问候；问好：致～｜敬～起居。

*候２ｈòｕ（１）时节：时～｜气～｜～鸟。（２）我国古代把五天叫做一候，现在在气象学上仍沿用：～温。（３）（～儿）情况：征～｜火～。
【候补】等候递补缺额：～委员。
【候场】等候上场（演出）。
【候车】等候乘车：～室。
【候风地动仪】我国东汉时天文学家张衡创制的世界上最早的地震仪。简称地动仪。
【候光】＜书＞敬辞，等候光临。
【候教】敬辞，等候指教：本星期日下午在舍下～。
【候鸟】随季节的变更而迁徒的鸟，如杜鹃、家燕、鸿雁等。
【候审】（原告、被告）等候审问。
【候温】每候（五天）的平均温度。
【候选人】在选举前预先提名作为选举对象的人。
【候诊】（病人）在医疗部门等候诊断治疗。

*堠ｈòｕ古代了望敌方情况的土堡。

*鲎１ｈòｕ节肢动物，头胸部的甲壳略呈马碲形，腹部的甲壳呈六角形，尾部呈剑状，生活在海底。肉可以吃。俗称鲎鱼。

*鲎２ｈòｕ＜方＞虹。
【鲎虫】（ｈòｕｃｈóｎｇ）节肢动物，身体扁平，头胸部有甲壳，似龟、鳖，尾部呈叉状。生活在水田或水沟中。通称水鳖子（ｓｈｕǐｂｉē?ｚｉ）。

*乎１ｈū＜书＞助词。（１）表示疑问，跟‘吗’相同：王侯将相宁有种～？（２）表示选择的疑问，跟‘呢’相同：然～？否～？（３）表示揣度，跟‘吧’相同：成败兴亡之机，其在斯～？

*乎２ｈū（１）动词后缀，作用跟‘于’相同：在～｜无须～｜出～意料｜合～规律｜超～寻常。（２）形容词或副词后缀：巍巍～｜郁郁～｜迥～不同｜确～重要。

*乎３ｈū＜书＞叹词，跟‘啊’相同：天～！

*呼１ｈū（１）生物体把体内的气体排出体外（跟‘吸’相对）：～吸｜～出一口气。（２）大声喊：～声｜欢～｜～口号｜大声疾～。（３）叫；叫人来：直～其名｜一～百诺｜～之即来。（４）姓。

*呼２ｈū象声词：北风～～地吹。
【呼毕勒罕】喇嘛教中活佛传位的制度。老一辈活佛死后两三年，就向有声望的活佛打卦，问死去的活佛转生的方向，然后按照方向去找那个活佛死时出生的小孩子来继位。找到的小孩子不只一个时，抽签决定。［蒙］
【呼哧】象声词，形容喘息的声音。
【呼蚩】同〖呼哧〗。
【呼喊】喊；嚷：大声～。
【呼号】（１）无线电通讯中使用的各种代号，有时专指广播电台的名称的字母代号。（２）某些组织专用的口号。
【呼号】因极端悲伤而哭叫；因处于困境需要援助而叫喊：仰天～｜奔走～。
【呼唤】召唤：祖国在～我们！
【呼叫】（１）电台上用呼号叫对方：勇敢号！勇敢号！我在～！｜船长！管理局在～我们。（２）呼喊。
【呼啦】象声词：红旗被风吹得～～地响。也说呼啦啦。
【呼喇】同〖呼啦〗。
【呼噜】１象声词：他喉咙里～～地老响。也说呼噜噜。
【呼噜】２＜轻＞＜口＞睡着时由于呼吸受阻而发出的粗重的呼吸声；鼾声：打～。
【呼扇】【唿扇】＜轻＞＜口＞（１）（片状物）颤动：跳板太长，走到上面直～。（２）用片状物扇风：他满头大汗，摘下草帽不停地～。
【呼哨】【唿哨】把手指放在嘴里用力吹时，或物体迅速运动时，发出的尖锐的象哨子的声音：打～。
【呼声】呼喊的声音，借指群众的意见和要求。
【呼图克图】清代对喇嘛教中有势力和地位的活佛的封号。［蒙］
【呼吸】生物体与外界进行气体交换。人和高等动物用肺呼吸，有内呼吸和外呼吸之分；低等动物靠皮肤呼吸；植物通过表面的组织进行气体交换。
【呼吸道】人或高等动物呼吸空气的通路，包括鼻腔、咽、喉、气管和支气管。
【呼吸系统】人或高等动物体内由鼻、咽、喉、气管、支气管、肺等组成的系统，作用是进行体内与外界的气体交换。
【呼啸】发出高而长的声音：北风～。
【呼延】姓。
【呼应】一呼一应，互相联系。
【呼吁】向个人或社会申述，请求援助或主持公道。
【呼噪】嘈杂地喊叫。

*忽１ｈū不注意：～略｜～视｜疏～。

*忽２ｈū忽而：天气～冷～热｜油灯被风吹得～明～暗。

*忽３ｈū长度和重量的单位，一丝的十分之一，一毫的百分之一。
【忽布】见〖啤酒花〗。［英ｈｏｐ］
【忽地】忽然；突然：灯～灭了｜～下起雨来。
【忽而】忽然（大多同时用在意义相对或相近的动词、形容词等前头）：～说，～笑｜湖上的歌声～高，～低。
【忽忽】形容时间过得很快：离开杭州，～又是一年。
【忽略】没有注意到。
【忽米】公制长度单位，一米的十万分之一。通称道或丝。
【忽然】副词，表示来得迅速而又出乎意料；突然：他正要出去，～下起大雨来了。
【忽闪】１＜轻＞闪耀；闪动：小姑娘～着大眼睛看着妈妈。
【忽闪】２形容闪光：闪光弹～一亮，又～一亮。
【忽视】不注意；不重视。
【忽悠】＜轻＞＜方＞晃动：渔船上的灯火～～的。

*烀ｈū用少量的水，盖紧锅盖，加热，半蒸半煮，把食物弄熟：～白薯。

*轷ｈū姓。

*唿ｈū［唿哨］、［唿扇］见〖呼哨〗、〖呼扇〗。

*惚ｈū见下。

*滹ｈū滹沱，河名，在河北。

*囫ｈú见〖囫囵〗。
【囫囵】（ｈúｌúｎ）完整；整个儿。

*弧ｈú（１）圆周的任意一段。（２）古代指弓：弦木为～（用弦绷在树枝上做成弓）。
【弧度】量角的一种单位。当圆心角所对的弧长和半径长相等时，该角就是一弧度。也叫弪（ｊìｎｇ）。
【弧光】电弧所发出的光。光度很强，带蓝紫色。
【弧光灯】用碳质电极产生的电弧做光源的照明用具。这种灯能发出极强的光，可以做探照灯，也可以用于电影的制片和放映。
【弧菌】细菌的一类，略呈弧形，有鞭毛，如霍乱弧菌。

*狐ｈú（１）哺乳动物的一属，形状略象狼，面部较长，耳朵三角形，尾巴长，毛通常赤黄色。性狡猾多疑，昼伏夜出，吃野鼠、鸟类、家禽等。毛皮可做衣物。较常见的是草狐和赤狐。通称狐狸。（２）姓。
【狐步】交际舞的一种，起源于美国黑人的民间舞蹈，４｜４拍，步法比较简单。
【狐臭】【胡臭】由于腋窝、阴部等部位的皮肤内汗腺分泌异常而产生的刺鼻臭味。也叫狐臊。
【狐狸】＜轻＞狐的通称。
【狐媚】用谄媚的手段迷惑人。
【狐肷】毛皮业上指狐狸的胸腹部和腋下的毛皮。
【狐臊】见〖狐臭〗。
【狐仙】迷信的人认为狐狸能修炼成仙，化为人形，与人来往，叫做狐仙。
【狐疑】怀疑①：满腹～。

*胡１ｈú（１）古代泛称北方和西方的各民族：～人。（２）ｈú古代称来自北方和西方各民族的（东西），也泛指来自国外的（东西）：～琴｜～桃｜～椒。（３）姓。

*胡２ｈú副词，表示随意乱来：～闹｜～说。

*胡３ｈú＜书＞疑问词，为什么；何故：～不归？

*胡４ｈú胡子①：～须。
【胡扯】闲谈；瞎说。
【胡豆】见〖蚕豆〗。
【胡匪】从前东北各省称土匪。也叫胡子。
【胡蜂】昆虫，头胸部褐色，有黄色斑纹，腹部深黄色，中间有黑褐色横纹。尾部有毒刺，能蜇人。以花蜜和虫类为食物。通称马蜂。
【胡瓜】见〖黄瓜〗。
【胡话】神志不清时说的话：他烧得说～。
【胡笳】我国古代北方民族的一种乐器，类似笛子。
【胡椒】（１）常绿藤本植物，叶子卵形或长椭圆形，花黄色。果实小，球形，成熟时红色，干后变黑，有辣味，可以做调味的香料，又可以做健胃药。（２）这种植物的果实。
【胡搅】（１）瞎捣乱；扰乱。（２）狡辩；强辩。
【胡搅蛮缠】不讲道理，胡乱纠缠。
【胡来】（１）不按规程，任意乱做。（２）胡闹；胡作非为。
【胡噜】＜轻＞＜方＞（１）抚摩：他的头碰疼子，你给他～～。（２）用拂拭的动作把东西除去或归拢在一处：把瓜子壳～到簸箕里｜把棋子都～到一堆儿。
【胡乱】（１）马虎；草率。（２）任意；没有道理。
【胡萝卜】（１）二年生草本植物，羽状复叶，开白色小花，果实长圆形。根长圆锥形，肉质，有紫红、橘红、黄色等多种，是常见的蔬菜。（２）这种植物的根。
【胡麻】油用亚麻，茎比纤维用亚麻粗而短，分枝和果实较多，子粒也较大。参看〖亚麻〗。
【胡闹】行动没有道理；无理取闹。
【胡琴】＜轻＞（～儿）弦乐器，在竹弓上系马尾毛，放在两弦之间拉动。有京胡、二胡等。
【胡司战争】十五世纪捷克人民要求社会改革和民族解放的斗争。捷克爱国者与宗教改革家约翰?胡司掀起反动罗马教皇的宗教改革运动。１４１５年胡司被教皇处以火刑，激起捷克人民的愤怒。１４１９年布拉格人民武装起义，胡司战争开始。起义者分为代表中小封建主和城市中等阶层利益的圣杯派和代表农民、小手工业者利益的塔波尔派。后来圣杯派惧怕塔波尔派势力过大，转而与德皇和教皇妥协，共同镇压塔波尔派。１４３４年塔波尔派失败，胡司战争基本结束。
【胡桃】见〖核桃〗。
【胡同】（～儿）巷；小街道。注意：用做巷名时，‘同’字轻声不儿化。
【胡颓子】（１）常绿灌木，茎上有刺，叶子长椭圆形，花银白色，有香气。果实椭圆形，成熟时红色，可以吃，又可以入药。（２）这种植物的果实。
【胡须】胡子①。
【胡言】胡说；胡话。
【胡杨】落叶乔木，嫩枝上有细毛，幼树的叶子狭长如柳叶，老树的叶子阔卵形或心脏形，结蒴果，卵形。生长在沙漠地带。
【胡枝子】落叶灌木，复叶由三片小叶构成，卵形，花玫瑰紫色。嫩叶和茎可做饲料。
【胡诌】随口瞎编。
【胡子】（１）嘴周围和连着鬓角长的毛。（２）＜方＞胡匪。
【胡子拉碴】（～的）形容满脸胡子未加修饰。

*壶ｈú（１）陶瓷或金属等制成的容器，有嘴，有把儿或提梁，用来盛液体，从嘴里往外倒：茶～｜酒～｜喷～。（２）姓。

*斛ｈú旧量器，方形，口小，底大，容量本为十斗，后来改为五斗。

*湖ｈú（１）被陆地围着的大片积水。（２）指湖州（旧府名，府治在今浙江吴兴县）：～笔｜～绉。（３）指湖南、湖北：～广。
【湖北大鼓】大鼓的一种，基本曲调有四平调等，初用鸳鸯铁板按节拍，后改用木板。用三弦、二胡伴奏。
【湖北省】简称鄂。在长江中游、洞庭湖以北。省会武汉市。面积１８万多平方公里。人口４，７８０万（１９８２年）。农业以稻、小麦、玉米、薯类、大豆、棉花、苎麻，芝麻等为主。丘陵、山地产茶叶、油桐、生漆、栓皮栎、柑橘等。鄂西山地有广大的天然林。长江、汉江水力资源丰富。江汉平原是我国著名的淡水鱼产区之一。富铁、铜、磷、岩盐、石膏、煤等矿产。解放后钢铁、机械、电力、水泥、化学、纺织等工业都有迅速发展。
【湖笔】浙江湖州（今吴兴）制造的毛笔。
【湖泊】湖的总称。
【湖广】指湖北、湖南，原是明代省名。（元代的湖广包括两广在内，明代把两广划出，但仍用旧名。）
【湖南省】简称湘。在长江中游洞庭湖以南。省会长沙市。面积２１万多平方公里。人口５，４００万（１９８２年）。有土家、苗、侗、瑶、回等少数民族。农产有稻、棉花、小麦、茶叶、油桐、油茶、苎麻等。并有松、杉等木材。矿藏丰富，以锑、锰、铅、铝、锌、钨为主，煤铁次之。解放后，有色冶金、钢铁、机械、电力、煤炭、纺织、造纸等工业发展迅速。特产‘湘绣’、夏布、瓷器等。
【湖色】淡绿色。
【湖田】在湖泊地区开辟的水田，四周修筑围埝。
【湖羊】我国绵羊的优良品种之一。公母都无角，毛白色，羔皮柔软。
【湖泽】湖泊和沼泽。
【湖沼】湖泊和沼泽。
【湖绉】浙江湖州（今吴兴）出产的有绉纹的丝织品。

*猢ｈú见〖猢狲〗。

*葫ｈú见〖葫芦〗。
【葫芦】＜轻＞（１）一年生草本植物，茎蔓生，叶子互生，心脏形，花白色。果实中间细，象两个球连在一起，表面光滑，可做器皿，也供玩赏。（２）这种植物的果实。
【葫芦科】双子叶植物的一科，多数为草本，少数为灌木，有卷须，叶子互生，有柄，花单性，极少数是两性，是实是浆果。葫芦、南瓜、冬瓜、西瓜都属葫芦科。
【葫芦藓】苔藓植物，植株矮小，有直立的茎，茎上生着许多鲜绿色的小叶，叶片很薄，雌雄异株，没有根，只有丝状的假根生在土壤里。
【葫蔓藤】见〖钩吻〗。

*煳ｈú食品经火变焦发黑；衣物等经火变黄、变黑。

*瑚ｈú见下。

*鹕ｈú见下。

*槲ｈú落叶乔木或灌木，叶子略呈倒卵形，花黄褐色，结坚果，球形，木材坚硬。树皮可以做黑色染料。叶子可以饲养柞蚕，中医用来治淋病。果实中医用来治佝偻病。
【槲寄生】（ｈúｊìｓｈēｎｇ）常绿小灌木，茎柔软，有节，叶子对生，倒披针形，花淡黄色，雌雄异株，结浆果，球形。寄生在槲、杨、柳、榆等树枝上。茎和叶子中医入药，有降低血压的作用。
【槲栎】（ｈúｌì）落叶乔木，茎高八九丈，叶子长椭圆形，边缘有波状的齿，背面有白毛，果实长椭圆形。也叫青冈。

*糊１ｈú用黏性物把纸、布等粘起来或粘在别的器物上：～信封｜～墙｜～顶棚。

*糊２ｈú同‘煳’。另见ｈū；ｈù。

*糊ｈù样子象粥的食物：面～｜辣椒～。另见ｈū；ｈú。

*糊ｈū用较浓的糊状物涂抹缝子、窟窿或平面：用灰把墙缝～上｜～了一层泥。另见ｈú；ｈù。
【糊精】有机化合物，用淀粉制成，白色或黄色粉末，有黏性。工业上用做胶合剂。
【糊料】加在液体中能使液体的黏稠度增加并容易附着于其他物体表面的物质。
【糊弄】＜轻＞＜方＞（１）期骗；蒙混。（２）将就。
【糊弄局】＜方＞（～儿）敷衍蒙混的事情。
【糊涂】【胡涂】＜轻＞（１）不明事理；对事物的认识模糊或混乱：他越解释，我越～。（２）内容混乱的：～帐｜一塌～。（３）＜方＞模糊。
【糊涂虫】不明事理的人（骂人的话）。

*蝴ｈú见〖蝴蝶〗。
【蝴蝶】【胡蝶】昆虫，翅膀阔大，颜色美丽，静止时四翅竖立在背部，腹部瘦长。吸花蜜。种类很多，有的幼虫吃农作物，对人类有害，有的幼虫吃蚜虫，对人类有益。简称蝶。
【蝴蝶花】见〖三色堇〗。
【蝴蝶结】形状象蝴蝶的结子。
【蝴蝶瓦】见〖小青瓦〗。
【蝴蝶装】古代图书装订法的一种，有字的纸面相对摺叠，中缝的背面用胶或糨糊粘连，再以厚纸包裹做书面。展开时，两边向外，象蝴蝶的双翅，故名。

*醐ｈú见下。

*虎１ｈǔ（１）哺乳动物，毛黄色，有黑色的斑纹。听觉和嗅觉都很敏锐，性凶猛，力气大，夜里出来捕食鸟兽，有时伤害人。毛皮可以做毯子和椅垫，骨、血和内脏都可以制药。通称老虎。（２）比喻勇猛威武：～将｜～～有生气。（３）＜方＞露出凶相：～起脸。（４）姓。

*虎２ｈǔ同‘唬’。另见ｈù。

*虎ｈù见下。另见ｈǔ。
【虎贲】古时指勇士；武士。
【虎彪彪】形容壮实而威风：～的青年战士。
【虎不拉】＜方＞伯劳。
【虎耳草】多年生草本植物，分枝细长如丝状，紫红色，叶子略呈圆形，有长柄，叶了背面带红色，花白色，圆锥花序。茎和叶子的汁，中医用来治中耳炎、冻疮等。
【虎伏】滚轮的旧称。［英ｈｏｏｐ］
【虎符】我国古代调兵用的凭证，有铜铸成虎形，分两半，右半存朝廷，左半给统兵将帅。调动军队时须持符验证。
【虎骨酒】浸过虎骨的药酒。有祛风、止痛等作用。
【虎将】指勇将。
【虎劲】（～儿）勇猛的劲头儿。
【虎鲸】鲸的一种，体长六米至十米。头圆，齿粗大；背鳍高大，略呈三角形。背黑，腹白，眼后上方通常有一梭形白斑，常成群游弋，性凶猛，为海中害兽。
【虎口】１比喻危险的境地：～余生（比喻经历大难，侥幸保全的生命）。
【虎口】２大拇指和食指相连的部分。
【虎狼】比喻凶恶残暴的人。
【虎列拉】音译词。即霍乱。
【虎门条约】《南京条约》的补充。１８４３年１０月英国强迫清政府在广州虎门订立（其中包括了同年７月在香港公布施行的《中英五口通商章程》。共十六款。主要内容：给予英国以片面最惠国待遇；允许英国人在广州、福州、厦门、宁波、上海五口租地建屋，永久居住。
【虎皮宣】一种有浅色斑纹的红、黄、绿等色的宣纸。
【虎魄】同〖琥珀〗。
【虎钳】见〖老虎钳〗①。
【虎势】（轻）＜方＞形容健壮：这小伙子膀大腰粗的，长得真～。
【虎头牌】清代立在衙门前面的木牌，上面画着虎头，表示威严。
【虎威】指武将的威风。
【虎穴】比喻危险的境地：龙潭～｜不入～，焉得虎子。
【虎牙】＜口＞突出的犬齿。
【虎疫】指霍乱①。
【虎帐】古时指将军的营帐。

*浒ｈǔ水边。另见ｘǔ。

*浒ｘǔ浒墅关，地名，在江苏吴县。另见ｈǔ。

*唬ｈǔ＜口＞虚张声势、夸大事实来吓人或蒙混人。另见ｘｉà。

*唬ｘｉà同‘吓’。另见ｈǔ。

*琥ｈǔ见〖琥珀〗。
【琥珀】（ｈǔｐò）古代松柏树脂的化石，淡黄色、褐色或红褐色的固体，很脆，燃烧时有香气，摩擦时生电。可以用来制造琥珀酸和各种漆，也可以做装饰品。

*互ｈù互相：～通有无｜～不干涉。
【互不侵犯条约】缔约双方相互保证不单独或联合第三国武装进攻对方的条约。有时这种条约还规定缔约国相互保证不参加针对另一方的军事同盟。
【互感】（１）由于一个电路中电流变化，而在附近另一电路中引起感应电动势的现象。（２）互感系数的简称。
【互感系数】简称互感。数值上等于单位时间内一个电路中电流强度变化一单位时，由于互感而在另一电路中引起感应电动势的量值。
【互感应】由于一个回路中电流的变化，而在另一回路中产生感应电势叫互感应。互感应在电气工程中应用很广，变压器就是根据这个原理制成的。也叫互感。
【互惠】互相给予好处：平等～｜～待遇｜～关税。
【互惠待遇】两国相互给予的同等优惠待遇，其具体内容多在通商航海条约或贸易协定中确定。
【互利】互相有利：平等～。
【互让】彼此谦让。
【互生】叶序的一种，茎的每个节上只长一个叶子，相邻的两个叶子长在相对的两侧，如杨树、桃树等的叶子。
【互市】历史上称国与国之间的通商贸易。
【互通】互相沟通、交换：～消息｜～有无。
【互相】副词，表示彼此对待的关系：～尊重｜～帮助｜～支持。
【互质数】只有一个公约数１的两个数，如４和５，７和８等。
【互助】互相帮助：～合作｜～小组。
【互助组】（１）在生产、工作或学习上互相帮助的小集体。（２）我国农业合作化的初级形式，由若干户农民自愿组织起来，在劳动力、农具、牲畜等方面进行互助合作。

*户ｈù（１）门：门～。（２）人家；住户：～籍｜全村好几百～。（３）门第：门当～对。（４）户头：存～｜帐～｜开个～。（５）姓。
【户部】隋唐至明清中央行政机构的六部之一。掌管全国土地、户籍、赋税、财政等事。
【户长】＜方＞户主。
【户籍】地方民政机关以户为单位登记本地区内居民的册子，转指作为本地区居民的身分。
【户口】（１）住户和人口。（２）户籍：报～｜迁～。
【户口簿】记载住户成员的姓名、籍贯、年龄、职业等内容的册子。
【户头】会计部门称帐册上有帐务关系的个人或团体：开～｜这个～很久没有来提款了。
【户限】＜书＞门槛：～为穿（形容进出的人很多）。
【户牖】＜书＞门窗；门户①。
【户主】户籍上一户的负责人。

*冱ｈù＜书＞（１）冻：～寒。（２）闭塞。

*护ｈù（１）保护；保卫：爱～｜～路｜～航｜～林。（２）袒护；包庇：～短。
【护岸】保护海岸、河岸等使不受波浪冲击的建筑，多用石块或混凝土筑成。
【护岸林】栽种在渠道、河流两岸使免受冲刷的防护林。
【护壁】见〖墙裙〗。
【护兵】随从官吏的卫兵。
【护城河】人工挖掘的围绕城墙的河，古代为防守用。
【护持】保护维持。
【护短】为自己（或与自己有关的人）的缺点或过失辩护。
【护耳】保护耳朵不使受冻的用品。
【护法】（１）卫护佛法。（２）卫护佛法的人，后来指施舍财物给寺庙的人。
【护法运动】１９１７年孙中山领导的反对段祺瑞解散国会、主张维护《临时约法》的武装斗争。７月孙中山率领海军舰队到广州，组织‘护法军军政府’，反对北洋军阀政府。次年，桂系军阀迫使军政府改组，孙中山被排挤，护法运动失败。
【护封】包在图书外面的纸，一般印着书名或图案，有保护和装饰的作用。
【护符】护身符②。
【护国军】１９１５年蔡锷等人为反对袁世凯称帝，在云南宣布讨袁而组织的军队。
【护国运动】反对袁世凯称帝的斗争。又称反袁运动。１９１５年１２月袁世凯复辟称帝，激起全国群众强烈反对。孙中山领导中华革命党在沿海各省积极发动讨袁武装起义。２５日云南蔡锷等组织护国军起兵讨袁；南方各省纷纷宣布独立。次年３月袁被迫取消帝制。
【护航】护送船只或飞机航行：～队｜～舰｜派战斗机～。
【护理】（１）配合医生治疗，观察和了解病人的病情，并照料病人的饮食起居等。（２）保护管理，使不受损害：精心～小麦越冬。
【护路林】栽种在道路两旁，用来保护路基、美化环境的防护林。
【护坡】河岸或路旁用石块、水泥等筑成的斜坡，用来防止河流或雨水冲刷。
【护身符】（１）道士或巫师等所画的符或念过咒的物件，迷信的人随身佩带，认为可以驱使鬼神，保护生命。（２）比喻保护自己、借以避免困难或惩罚的人或事物。也说护符。
【护士】医疗机构中担任护理工作的人员。
【护田林】围绕田地栽种的防护林，一般由成行的乔木和灌木组成，主要作用是保护农田，防止风、砂等自然灾害。
【护腿】保护小腿的用品。
【护卫】（１）保护；保卫。（２）指保卫官吏的武装人员。
【护卫舰】以火炮和反潜武器为主要装备的轻型军舰。用于护航、反潜、巡逻、警戒等。装有导弹的护卫舰叫导弹护卫舰。
【护卫艇】见〖炮艇〗。
【护膝】保护膝部的用品。
【护养】（１）护理培育：～秧苗｜精心～仔猪。（２）养护：～公路。
【护照】（１）用以证明出国公民的身分的证件，由本国外交主管机关发给。（２）旧时因出差、旅行或运输货物向主管机关领取的凭证。

*沪ｈù上海的别称。
【沪杭铁路】从上海市到浙江杭州，长１８９公里。北接京沪铁路，南连浙赣铁路，为我国东南铁路干线之一。
【沪剧】上海的地方戏曲剧种，由上海滩簧发展而成。

*岵ｈù△多草木的山。

*怙ｈù＜书＞依靠：失～（死了父亲）。

*戽ｈù（１）戽斗，也泛指汲水灌田的农具：风～。（２）汲（水灌田）：～水机｜～水抗旱。
【戽斗】汲水灌田的旧式农具，形状略象斗，两边有绳，两人引绳，提斗汲水。

*祜ｈù＜书＞福。

*笏ｈù古代君臣在朝廷上相见时手中所拿的狭长板子，用玉、象牙或竹制成，上面可以记事。

*扈ｈù（１）＜书＞随从：～从。（２）姓。
【扈从】＜书＞帝王或官吏的随从。

*瓠ｈù瓠子。
【瓠瓜】（ｈùｇｕā）一年生攀援草本植物，茎叶有茸毛，叶心脏形，叶腋生卷须。果实长圆筒形，绿白色。嫩果作蔬菜。
【瓠子】（ｈù?ｚｉ）（１）一年生草本植物，茎蔓生，花白色，果实细长，圆筒形，表皮淡绿色，果肉白色，可做蔬菜。（２）这种植物的果实。

*鹱ｈù鸟类的一科，身体大，嘴的尖端略呈钩状，趾间有蹼。会游泳和潜水，生活在海岸边，吃鱼类和软体动物。

*花１ｈｕā（１）（～儿）种子植物的有性繁殖器官。花由花瓣、花萼、花托、花蕊组成，有各种颜色，有的长得很艳丽，有香味：一朵～儿。（２）（～儿）可供观赏的植物：～木｜～盆儿｜～儿匠｜种～儿。（３）（～儿）形状象花朵的东西：灯～儿｜火～｜雪～儿。（４）烟火的一种，以黑色火药加别种化学物质制成，在夜间燃放，能喷出许多火花，供人观赏：～炮｜礼～｜放～。（５）（～儿）花纹：白地蓝～儿｜这被面～儿太密。（６）用花或花纹装饰的：～圈｜～篮｜～灯｜～车｜～布。（７）颜色或种类错杂的：～白｜～猫｜～～绿绿。（８）（眼睛）模糊迷乱：眼～｜昏～。（９）用来迷惑人的；不真实或不真诚的：～招儿｜～帐｜～言巧语。（１０）比喻事业的精华：文艺之～｜革命之～。（１１）比喻女子：姊妹～。（１２）旧社会指妓女或跟妓女有关的：～魁｜～街柳巷｜寻～问柳。（１３）指棉花：轧～｜弹～｜～纱布。（１４）（～儿）痘：天～｜种～儿｜出过～儿。（１５）作战时受的外伤：挂了两次～。（１６）姓。

*花２ｈｕā用；耗费：～费｜～钱｜～时间｜该～的～，该省的省。
【花白】（须发）黑白混杂。
【花斑癣】由一种霉菌引起的皮肤病，症状是皮肤上出现浅黄色或深褐色圆形的斑，多见于颈部、胸部、背部，也叫汗斑。
【花瓣】花冠的组成部分之一，构造和叶子相似，但细胞里含有各种不同的色素，所以有各种不同的颜色。
【花棒】落叶灌木。羽状复叶，花蝶形，深紫色，荚果，树干及老枝条紫红色。为流动沙丘固沙造林的先锋树种。果实可做饲料。
【花苞】苞１的通称。
【花被】花萼和花冠的统称，有保护花蕊和引诱昆虫的作用。
【花边】（１）（～儿）带花纹的边缘：瓶口上有一道蓝色的～。（２）（～儿）手工艺品，编织或剌绣成各种花样的带子，通常用做衣服的镶边。用同样手工制成的桌布、窗帘之类，也称花边。（３）（～儿）印刷用语，文字图画的花纹边框。（４）＜方＞银圆的俗称。
【花不棱登】＜口＞（～的）形容颜色错杂（含厌恶意）：这件衣服～的，我不喜欢。
【花菜】＜方＞花椰菜。
【花草】（１）指供观赏的花和草。（２）＜方＞紫云英。
【花插】１（１）插花用的底座，一般放在浅口的水盆里。（２）供插花用的各种形状的瓶子。
【花插】２＜轻＞交叉；交错。
【花茶】用茉莉花等鲜花熏制的绿茶。也叫香片。
【花厂】旧称种花卖花的铺子。也叫花厂子。
【花朝】农历二月十二日（也有人说是二月初二或二月十五日），相传为百花生日，所以叫花朝。
【花车】举行喜庆典礼或迎接贵宾时特别装饰的汽车、火车或马车。
【花池子】庭园中四周矮栏围绕、中间种植花草的地方。
【花虫】＜方＞红铃虫。
【花搭着】种类或质量不同的东西错综搭配：细粮粗粮～吃。
【花大姐】见〖二十八星瓢虫〗。
【花旦】戏曲中旦角的一种，扮演性格活泼或放荡泼辣的年轻女子。
【花灯】用花彩装饰的灯，特指元宵节供观赏的：闹～｜看～。
【花灯戏】流行于云南、四川等地的地方戏，由民间玩耍花灯的歌舞发展而成，跟花鼓戏相近。
【花雕】上等的绍兴黄酒，因装在雕花的坛子里而得名。
【花朵】花１①（总称）：这株牡丹的～特别大◇儿童是祖国的～。
【花萼】花的组成部分之一，由若干萼片组成，包在花瓣外面，花开时托着花冠简称萼。
【花儿】甘肃、青海、宁夏一带流行的一种民间歌曲。
【花儿洞子】一半在地面以下的养花的温室。
【花儿匠】（１）称以种花、卖花为职业的人。（２）称制作花扦儿的人。
【花儿样子】绣花用的底样。
【花儿针】绣花用的细针。
【花房】养花草的温室。
【花费】１因使用而消耗掉；～金钱｜～时间｜～心血。
【花费】２＜轻＞消耗的钱：这次搬家要不少～。
【花粉】（１）花药里的粉粒，多是黄色的，也有青色或黑色的。每个粉粒里都有一个生殖细胞。（２）中医指栝楼根制成的淀粉。
【花粉篮】工蜂后足上由硬毛围成的器官，用来携带花粉。
【花岗岩】（１）火成岩的一种，在地壳上分布最广，是岩浆在地壳深处逐渐冷却凝结成的结晶岩体，主要成分是石英、长石和云母。一般是黄色带粉红的也有灰白色的。质地坚硬，色泽美丽，是很好的建筑材料。通称花岗石。（２）比喻顽固不化：～脑袋。
【花糕】一种糕点，一般带糖馅，夹干果。
【花梗】花的柄，是茎的分枝，构造和茎相同。
【花骨朵】花蕾的通称。
【花鼓】一种民间舞蹈，一般由男女两人对舞，一人敲小锣，一人打小鼓，边敲打，边歌舞。
【花鼓舞】我国汉族民间舞蹈。也叫打花鼓。各地表演形式不同：有男女二人对舞，一人打小锣，一人击小鼓，边打边歌边舞的凤阳花鼓；有在鼓槌上系一长穗，在舞动中以穗击鼓的山东花鼓等。
【花鼓戏】流行于湖北、湖南、安徽等省的地方戏曲剧种，由民间歌舞花鼓发展而成。
【花冠】１花的组成部分之一，由若干花瓣组成。双子叶植物的花冠一般可分为合瓣花冠和离瓣花冠两大类。
【花冠】２旧时妇女出嫁时戴的装饰华丽的帽子。
【花棍舞】见〖霸王鞭〗１。
【花盒】花和盒子两种烟火的合称。
【花红】１（１）落叶小乔木，叶子卵形或椭圆形，花粉红色。果实球形，象苹果而小，黄绿色带微红，是常见的水果。（２）这种植物的果实。‖也叫林檎或沙果。
【花红】２（１）旧时指有关婚姻等喜庆事的礼物：～彩礼。（２）红利。
【花花搭搭】＜口＞（～的）（１）花搭着：米饭、面食～地换着样儿吃。（２）形容大小、疏密不一致：天气虽然还冷，树上已经～地开了些花儿了｜地太干，草长得～的。
【花花公子】指官僚、地主、富商等人家中不务正业，衣着华丽，只知吃喝玩乐的子弟。
【花花绿绿】（～的）形容颜色鲜艳多采：墙上巾着～的年画。
【花花世界】旧时指繁华地区，也泛指人世间（含贬义）。
【花卉】（１）花草。（２）以花草为题材的中国画。
【花会】四川成都一带每年春季举行的物资交流大会，各地的土特产集中展览交易，同时演出民间戏曲、表演民间武术等。
【花鲫鱼】＜方＞鳜鱼。
【花甲】指六十岁（用干支纪年，错综搭配，六十年周而复始）：～之年｜年逾～。
【花椒】（１）落叶灌木或小乔木，枝上有剌，果实球形，暗红色。种子黑色，可以做调味的香料，中医入药，对慢性胃炎有疗效。（２）这种植物的种子。
【花轿】旧时结婚时新娘所坐的装饰华丽的轿子。
【花茎】见〖花轴〗。
【花镜】矫正花眼用的眼镜，镜片是凸透镜。
【花卷】（～儿）一种蒸熟的面食，多卷成螺旋状。
【花魁】百花的魁首，多指梅花。旧时也比喻有名的妓女。
【花篮】（～儿）（１）装着鲜花的篮子，祝贺时用做礼物，有时吊丧、祭奠也用。（２）装饰美丽的篮儿。
【花蕾】没有开放的花，通称花骨朵。简称蕾。
【花梨】见〖花榈木〗。
【花里胡哨】＜口＞（～的）（１）形容颜色过分鲜艳繁杂（含厌恶意）：穿得～的。（２）比喻浮华而不实在。
【花脸】净２的通称。因必须勾脸谱而得名，有铜锤、黑头、架子花等区别。
【花柳病】性病。
【花露】用金银花或荷叶等蒸馏成的液体，可以治病。
【花露水】稀酒精中加香料制成的化妆品。
【花榈木】（１）常绿乔木、叶子椭圆形，花黄白色，子房有毛，荚果扁平。木材坚硬，是制上等家具或美术品的材料。产在我国南方。（２）这种植物的木材。‖也叫花梨。
【花蜜】花朵分泌出来的甜汁，能引诱蜂蝶等昆虫来传播花粉。
【花面狸】哺乳动物，身体比家猫细长，全身灰色，鼻部和眼部有白纹，耳部有白色环纹。生活在山林中，吃果实、谷物、小鸟等。肉味美，毛皮供制衣帽。也叫果子狸。
【花苗】花１②的幼苗。有的地区也指棉花的幼苗。
【花名册】人员名册。
【花木】供观赏的花和树木。
【花呢】指表面起条、格、点等花纹的一类毛织品。
【花鸟】以花、鸟为题材的中国画。
【花鸟画】以各种花卉和鸟类等为题材的画。是中国画的一个门类。我国历史上的花鸟画家，以唐代的边鸾，五代时的徐熙、黄筌为最知名。
【花农】以种花为职业的农民。
【花盘】花托顶部膨大扁平呈盘状的部分。
【花炮】烟火和炮仗。
【花瓶】（～儿）插花用的瓶子。放在室内，作装饰品。
【花圃】种花草的园地。
【花期】植物开花的时期：梅花的～在冬季。
【花旗】旧时指美国，由美国国旗的形象得名。
【花扦儿】连枝折下来的鲜花或人工制成的绢花、纸花。
【花枪】（１）旧时兵器，象矛而较短。（２）花招儿②：耍～。
【花腔】（１）有意把歌曲或戏曲的基本腔调复杂化、曲折化的唱法。（２）比喻花言巧语：耍～。
【花墙】上半段砌成镂空花样的墙。
【花圈】用鲜花或纸花等扎成环状的祭奠物品：献～。
【花蕊】花的雄蕊和雌蕊的统称。
【花色】（１）花纹和颜色：这布的～很好看。（２）同一品种的某些物品从外表上区分的种类：～繁多。
【花纱布】棉花、棉纱、棉布的合称。
【花衫】戏曲中旦角的一种，综合青衣、花旦、刀马旦的特点发展而成，扮演性格比青衣活泼、比花旦庄重的妇女。
【花哨】（１）颜色鲜艳（指装饰）。（２）花样多；变化多：鼓点子敲得又响亮又～。
【花生饼】花生榨油后剩下的渣滓，成饼状，用做饲料和肥料。
【花生豆儿】＜方＞花生米。
【花生米】落花生的果实去壳后剩下的种子。供食用，可以榨油。也叫花生仁。
【花生油】用花生米榨的油，含脂肪较多，供食用，也是制造肥皂、化妆品等的原料。
【花胜】古代一种首饰，用剪彩做成。
【花饰】装饰性的花纹。
【花束】成束的花。
【花坛】种植花卉的土台子，四周有矮墙，或堆成梯田形式，边缘砌砖石，用来点缀庭园。
【花厅】某些住宅中大厅以外的客厅，多盖在跨院或花园中。
【花筒】花炮的一种，形状象筒，点着后喷射火花。
【花头】＜方＞（１）花纹。（２）花招儿：出～。（３）新奇的主意或办法：这些人里面就数他～最多。（４）奥妙的地方：这种游戏看起来简单，里面的～还真不少。
【花托】花的组成部分之一，是花梗顶端长花的部分。有些植物的果实是由花托发育而成的，如苹果和梨。
【花纹】（～儿）各种条纹和图形：贝壳上面有绿色的～｜他能织各种～的席子。
【花媳妇儿】＜轻＞见〖二十八星瓢虫〗。
【花项】＜轻＞＜方＞花钱的项目：没有甚么～，要不了这么多的钱。
【花消】＜轻＞＜口＞（１）开支的费用。（２）旧时称买卖产业或商品时的佣金或捐税。‖也作花销。
【花须】＜口＞花蕊。
【花序】花在花轴上排列的方式，分有限花序和无限花序两大类，前者如聚伞花序，后者如总状花序、穗状花序、伞形花序。
【花絮】比喻各种有趣的零碎新闻（多用做新闻报道的标题）：大会～｜球场～。
【花押】旧时公文契约上的草书签名：画～。
【花眼】老视眼的通称。
【花样】（～儿）（１）花纹的式样，也泛指一切式样或种类。（２）花招：玩～。
【花药】雄蕊的上部，长在花丝的顶端，呈囊状，里面有花粉。
【花椰菜】二年生草本植物，叶子大。花作块状，黄白色，是蔬菜。通称菜花，有的地区叫花菜。
【花园】（～儿）种植花木供游玩休息的场所。也叫花园子。
【花园口决堤事件】１９３８年６月，日本侵略军侵占开封，逼近郑州，蒋介石不顾人民安危，下令炸毁郑州以北的花园口黄河大堤，企图利用洪水阻止日军南进。结果日军仍迂回前进，进攻武汉。而黄河在花园口改道南流，淹没豫皖苏平原４４个县，致８９万人死亡，１，２５０万人流离失所，使这地区成了连年灾荒的黄泛区。
【花帐】浮报的帐目：开～。
【花障】（～儿）有花草攀附的篱笆。
【花招】（～儿）（１）练武术时，变化灵巧，姿势好看的动作（不一定是真工夫），泛指巧妙的陪衬手法。（２）（～儿）欺骗人的狡猾手段、计策等：耍～｜玩弄～。
【花轴】生长花的茎。也叫花茎。
【花烛】旧式结婚新房里点的蜡烛，上面多用龙凤图案等做装饰：洞房～（旧时指新婚）｜～夫妻（旧时指正式结婚的夫妻）。
【花柱】雌蕊的一部分，在子房和柱头之间，形状象细长的管。
【花着】同〖花招〗。
【花子】【化子】乞丐。
【花子儿】（１）供观赏的花草的种子。（２）＜方＞指棉花子。

*华１ｈｕá（１）光采；光辉：～美｜～丽｜～灯｜光～。（２）出现在太阳或月亮周围的带彩色的光环，由光线通过云中的小水滴或冰粒时发生衍射而形成。（３）繁盛：繁～｜荣～。（４）精华：英～｜才～。（５）奢侈：浮～｜奢～。（６）（头发）花白：～发。（７）＜书＞敬辞，用于跟对方有关的事物：～翰（称人书信）｜～宗（称人同姓）｜～诞（称人生日）。＜古＞又同‘花’ｈｕā。

*华２ｈｕá（１）指中国：～夏｜～北｜。（２）汉（语）：～俄词典。（３）姓（应读ｈｕà，近年也有读ｈｕá的）。另见ｈｕà。

*华ｈｕà（１）华山，山名，在陕西。（２）姓（近年也有读ｈｕá的）。另见ｈｕá。
【华北】指我国北部河北、山西、北京市、天津市一带地区。
【华北平原】位于黄河下游，主要由黄河、淮河、海河等河流冲积而成。面积约３０万平方公里，地势平坦，大部分海拔在５０米以下。盛产棉花，石油等矿产资源丰富。
【华表】古代宫殿、陵墓等大建筑物前面做装饰用的巨大石柱，柱身多雕刻龙凤等图案，上部横插着雕花的石板。
【华达呢】密度较小，带有斜纹的毛织品或棉织品，质地柔软结实，适宜于做制服。
【华灯】雕饰华美、光华灿烂的灯。
【华东】指我国东部地区，包括山东、江苏、浙江、安徽、江西、福建、台湾七省和上海市。
【华尔街】美国纽约的一条街，有许多垄断组织和金融机构的总管理处设在这里。常用做美国财阀的代称。［英Ｗａｌｌ－Ｓｔｒｅｅｔ］
【华尔兹】交际舞的一种，起源于奥地利民间的一种３／４拍舞蹈。用圆舞曲伴奏，舞时两人成对旋转，分快步和慢步两种。［英ｗａｌｔｚ］
【华发】＜书＞花白的头发。
【华盖】（１）古代帝王所乘车子上伞形的遮蔽物。（２）古星名。旧时迷信，认为人的运气不好，是有华盖星犯命，叫交华盖运。但据说和尚华盖罩顶是走好运。
【华工】指旧时在国外做工的我国工人。
【华贵】（１）华丽珍贵：～的地毯。（２）豪华富贵。
【华里】市里的旧称（区别于‘公里、英里’）。
【华丽】美丽而有光彩：服饰～｜宏伟～的宫殿。
【华美】华丽。
【华南】指我国珠江流域，包括广东和广西。
【华侨】旅居国外的中国人。
【"华拳】拳术的一种。有十二路,以各种拳法、掌法、肘法、腿法、擒拿和地躺摔法等技击组成，既能单人练习，又可双人对打练习。其特点是动迅静定，式正招圆，心动形随，意发神传。"
【华山】五岳中的西岳，在陕西东部。五峰耸峙，形如莲花，海拔１，９９７米。为游览胜地。
【华盛顿会议】也叫太平洋会议。１９２１年１１月到１９２２年２月在华盛顿召开。有美、英、法、意、日、比、荷、葡和中国九个国家参加。这是继巴黎和会之后，帝国主义大国为争夺海上霸权和重新分割东亚、太平洋地区殖民地的会议。１９２１年１２月１３日美、英、法、日签订了《四国条约》；１９２２年２月６日美、英、法、日、意分别签订了《限制海军军备条约》，即华盛顿海军条约。与会各国还签订了《九国公约》。《九国公约》实际上使中国沦为帝国主义共同宰割的对象。
【华氏温度表】温度表的一种。规定在一个大气压下水的冰点为３２度，沸点为２１２度，中间分为１８０等分，每等分代表１度。华氏温度用°Ｆ表示。如华氏６８度记作６８°Ｆ。
【华氏温度计】温度计的一种，冰点为３２度，沸点为２１２度。用符号‘Ｆ’表示。这种温度计的刻度方法是德国物理学家华兰海特制定的。
【华丝葛】一种提花丝织品，质地细而薄，多用做夹衣料。
【华西】指我国长江上游地区四川一带。
【华夏】我国的古称。
【华兴会】清末革命团体。１９０４年黄兴、陈天华等在长沙创立。提出‘驱除鞑虏、复兴中华’的政治纲领，联系湖南会党，准备在这年１１月发动长沙起义。因事机泄露，清政府下令搜捕革命党人，黄、陈等流亡日本。次年与孙中山领导的兴中会等团体联合组成统一的资产阶级革命政党――中国同盟会。
【华裔】（１）指我国和我国的四邻。（２）华侨在侨居国所生并取得侨居国国籍的子女。
【华蓥】山名。在四川中部偏东。
【华语】指汉语。
【华章】＜书＞华美的诗文（多用于称颂）。
【华中】指我国长江中游湖北、湖南一带。
【华胄】１＜书＞贵族的后裔。
【华胄】２＜书＞华夏的后裔，指汉族。

*哗ｈｕā象声词：铁门～的一声拉上了｜流水～～地响。另见ｈｕá。

*哗ｈｕá喧哗；喧闹：～然｜～笑｜～变｜寂静无～。另见ｈｕā。
【哗变】（军队）突然叛变。
【哗啦】象声词：～一声，墙倒了｜雨～～地下。也说哗啦啦。
【哗然】形容许多人吵吵嚷嚷：举座～｜舆论～。

*骅ｈｕá见〖骅骝〗。
【骅骝】（ｈｕáｌｉú）＜书＞赤色的骏马。

*铧ｈｕá犁铧。

*滑ｈｕá（１）光滑；滑溜：又圆又～的小石子｜长满青苔的路～得很。（２）滑动：～冰｜～雪｜～了一交。（３）油滑；狡诈：耍～｜～头～脑。（４）姓。
【滑冰】（１）体育运动项目之一，穿着冰鞋在冰上滑行。比赛分花样滑冰（做出各种姿势和花样）和速度滑冰两种。（２）泛指在冰上滑行。
【滑不唧溜】＜方＞（～的）形容很滑（含厌恶意）：刚下过雨，地下～的不好走。也说滑不唧或滑不唧唧。
【滑车】滑轮的通称。
【滑车神经】第四对脑神经，从中脑发出，分布在眼球周围的肌肉中，主管眼球的运动。
【滑动】一个物体在另一物体上接触面不变地移动，如滑冰时冰刀在冰上的运动。
【滑动摩擦】摩擦的一种，指物体滑动时产生的摩擦。
【滑动轴承】轴承的一种，通常是用减摩合金或锡磷青铜合金等制成的圆筒，轴在圆筒中滑动。轴和轴承直接接触，摩擦较大，但因构造比较简单，能耐冲击，所以应用还很广泛。
【滑竿】（～儿）一种旧式的交通工具，用竹片或绳索绷在两根长竹竿中间，上面铺被褥，讲究的形似轿子而无顶，都由两个人抬着走。
【滑稽】＜轻＞（在古书中念ｇǔｊī）（１）（言语、动作）引人发笑：这个丑角的表演非常～。（２）曲艺的一种，流行于上海、杭州、苏州等地，生动滑稽，和北方相声相近。也叫独角戏。
【滑稽戏】一种专门以滑稽手段来表现人物的剧种，流行于上海、江苏和浙江的部分地区。也叫滑稽剧。
【滑精】中医指无梦而遗精。
【滑溜】１＜轻＞＜口＞光滑（含喜爱意）：缎子被面摸着挺～。
【滑溜】２烹调方法，把肉、鱼等切好，跟芡粉拌匀，用油炒，加葱、蒜等作料，再勾上芡，使汁变稠：～鱼片｜～里脊。
【滑轮】简单机械的一种，是装在架子上的周缘有槽的轮子，能穿上绳子或链条，多用来提起重物。通称滑车。
【滑轮组】由定滑轮和动滑轮组成的滑轮装置。
【滑模】滑动模板的简称，是快速连续浇注混凝土时使用的可以移动的模板。能随着浇注进程用千斤顶使这套模板逐段滑行或提升，而不必逐段逐层装拆模板，多用在烟囱、筒仓、多层框架结构或隧道等工程的混凝土浇注中。
【滑腻】光滑细腻（多形容皮肤）。
【滑坡】指地表斜坡上大量的土石整体地向下滑动的自然现象。速度快的滑坡会产生巨响，并发出火光。滑坡对建筑物、公路、铁路、农田、森林会造成很大破坏。
【滑润】光滑润泽。
【滑石】矿物，成分是含水的硅酸镁，有白、浅绿、浅黄等颜色，硬度很小，有脂肪光泽，用手接触时有滑润的感觉。滑石粉用于橡胶、造纸、医药等工业，又可做颜料和其他工业的填料。
【滑梯】儿童体育活动器械，在高架子的一面装上梯子，另一面装上斜的滑板，儿童从梯子上去，从斜板滑下来。
【滑铁卢战役】滑铁卢是比利时首都布鲁塞尔以南的一个小村。１８１５年６月１８日欧洲反法联军于滑铁卢附近，最终击溃法皇拿破仑一世的军队，拿破仑退位，被流放到南大西洋的圣赫勒拿岛。拿破仑战争至此结束。拿破仑帝国从此覆灭。参见〖百日王朝〗。
【滑头】（１）油滑不老实的人。（２）油滑；不老实。
【滑翔】某些物体不依靠动力，而利用空气的浮力和本身重力的相互作用在空中飘行。
【滑翔机】没有动力装置，构造简单而轻便的飞行器，有翅膀，用于飞行训练和航空体育运动。一般用飞机、汽车或弹性绳索等来牵引它上升，然后借上升气流在空中滑翔。
【滑翔运动】军事体育项目之一。驾驶滑翔机飞行的运动，称为滑翔运动。滑翔机一般是没有发动机的飞行器，它靠外力（绞盘车、飞机牵引等）而升空。
【滑行】（１）滑动前进。（２）机动车行驶时，把离合器分开或用空档使传动装置脱离发动机，靠惯性前进。
【滑雪】脚穿滑雪板，手拿滑雪杖在雪地上滑行。
【滑雪板】滑雪时穿在脚上的长形木板，前端稍为翘起。

*猾ｈｕá狡猾：～吏。

*化１ｈｕà（１）变化；使变化：～名｜～装｜～整为零｜～险为夷。（２）感化：教～｜潜移默～。（３）熔化；融化：～冻｜～铁炉｜太阳一出来，冰雪都～了。（４）消化；消除：～食｜～痰止渴◇食古不～。（５）烧化：焚～｜火～。（６）（僧道）死：坐～。（７）化学的简称：理～｜～工｜～肥。（８）后缀，加在名词或形容词之后构成动词，表示转变成某种性质或状态：绿～｜美～｜恶～｜电气～｜机械～｜水利～。

*化２ｈｕà（僧道）向人求布施：募～｜～缘｜～斋。另见ｈｕā。

*化ｈｕā同‘花２’：～钱｜～工夫。另见ｈｕà。
【化出化入】也叫溶出溶入。指影片里上一个画面逐渐隐去（化出），同时下一个画面逐渐显露出来（化入），二者有一个短暂的重迭过程。是表示影片中时间和空间转换的技巧之一。
【化除】消除（多用于抽象事物）：～成见。
【化毒散】常用中成药。有清热化毒功能。主治疹后余毒未净、烦躁、口渴、便秘。外敷用于疮疖溃烂。
【化肥】化学肥料的简称。
【化分】分解①②。
【化工】化学工业的简称。
【化合】两种或多种物质经过化学反应而形成新的物质，如氢与氧化合而成水（区别于‘混合’）。
【化合价】一种元素的一个原子能和一定数目的氢原子（或任何一种一价元素的原子）相化合，或能置换出一定数目的氢原子，这个数目就是该元素的化合价。如氯化氢中一个氯原子总是跟一个氢原子化合，所以氯的化合价是一价。一种元素可具有一种或几种化合价，如硫可以是二价、四价或六价。也叫原子价。
【化合物】两种或多种物质化合后所形成的新的物质，如水是氢和氧的化合物。
【化境】极其高超的境界（多指艺术技巧）：他的水黑山水已入～。
【化名】１为了使人不知道真实姓名而改用别的名字。
【化名】２假名字。
【化募】募化。
【化脓】人或动物体的组织因细菌感染等而生脓。
【化身】（１）佛教称佛或菩萨暂时出现在人间的形体◇这本小说中的主角正是作者自己的～。（２）指抽象观念的具体形象：旧小说里把包公描写成正义的～。
【化生】有机体的一种组织长期受到刺激后在形态和机能上变为另一种组织的过程，是有机体的一种适应现象，如支气管黏膜的柱状上皮组织长期受刺激变为鳞状上皮组织。
【化石】古代生物的遗体、遗物或遗迹埋藏在地下变成的跟石头一样的东西。研究化石可以了解生物的演化并能帮助确定地层的年代。
【化铁炉】将高炉中炼出的生铁块，搀入一定分量的废钢、回炉铁、硅铁、锰铁等加以熔化的炉子。熔成的铁水供铸造或炼钢用。
【化外】旧时称文化落后的地方。
【化纤】化学纤维的简称。
【化形】指神话传说中妖魔鬼怪变化形状。
【化学】（１）研究物质的组成、结构、性质和变化规律的科学，是自然科学中的基础学科之一。（２）＜口＞赛璐珞：这把梳子是～的。
【化学变化】物质的分子组成、性质等方面发生的变化，如木材燃烧放出光和热后剩下灰，铁在空气中生锈。
【化学当量】某元素（或化合物）跟１．００８重量单位的氢或８重量单位的氧相化合（或是从化合物中置换出上述重量单位的氢或氧）时所需的重量单位的数值叫做该元素（或化合物）的化学当量。例如银的化学当量为１０７．８８，氢氧化钙的化学当量为３７．０５。
【化学镀】利用化学方法使金属附着别的金属或其它物体上，形成一个薄层。如用葡萄糖使氧化银中的银析出，附着在保温瓶胆上。
【化学反应】物质发生化学变化而产生性质、成分、结构与原来不同的新物质的过程。
【化学方程式】表明化学反应的式子，通常左边写反应物的分子式，右边写生成物的分子式，中间用箭头或等号连接，两侧原子数相等，也叫方程式。
【化学肥料】以空气、水、矿石、煤、焦炭、石油、天然气为原料，经过化学反应或机械加工制成的肥料，有氮肥、磷肥。钾肥及微量元素肥料等。化学肥料肥分多，见效快，通常用做追肥。简称化肥。
【化学分析】确定物质化学成分或组成的方法。可分为定性分析和定量分析。
【化学工业】用化学方法从事生产的工业，包括基本化学工业和塑料、合成纤维、石油、橡胶、药剂、染料等各种工业。简称化工。
【化学化】国民经济中广泛发展和采用化学生产方法。化学化是改造技术、发展社会产力的重要途径之一。
【化学能】物质进行化学反应时放出的能，如物质燃烧时放出的光和热、化学电池放出的电。
【化学平衡】在化学的可逆反应中，正向和逆向的反应速度相等时的运动状态。
【化学式】用化学符号表示各种物质的化学组成的式子，如分子式、结构式等。
【化学稳定性】物质抵抗侵蚀性气体、水蒸汽、水、酸、碱及其他化学药品等侵蚀作用的能力。
【化学武器】主要指毒剂和施放毒剂的各种武器弹药，也指喷火或发烟的军用器械。
【化学纤维】以高分子化合物为原料制成的纤维。用天然的高分子化合物制成的叫人造纤维，用合成的高分子化合物制成的叫合成纤维。简称化纤。
【化学性质】物质的有些性质在发生化学反应时表现出来，这类性质叫化学性质。例如铁能生锈的性质，镁能燃烧的性质。参看〖物理性质〗。
【化验】用物理的或化学的方法检验物质的成分和性质。
【化油器】见〖汽化器〗。
【化缘】僧尼或道士向人求布施。
【化妆】用脂粉等使容貌美丽。
【化妆品】脂粉、香水等化妆用的物品。
【化装】（１）演员为了适合所扮演的角色的形象而修饰容貌。（２）假扮。

*划?ｈｕａｉ。另见ｈｕá；ｈｕà。

*划１ｈｕà（１）划分：～界｜～成分。（２）划拨：～付｜～款｜～帐｜把抽水机～一部分支援农村。（３）计划：筹～｜策～。

*划１ｈｕá拨水前进：～船｜～桨。

*划２ｈｕá合算：～得来｜～不来｜～得着｜～不着。

*划２ｈｕà同‘画２’。另见ｈｕá；?ｈｕａｉ。

*划３ｈｕá用尖锐的东西把别的东西分开或在表面上刻过去、擦过去：～玻璃｜～根火柴｜手上～了一个口子。另见ｈｕà；?ｈｕａｉ。
【划拨】（１）（款项或帐目）从某一单位或户头转到另一单位或户头：这笔款子由银行～。（２）分出来拨给：把机器厂节余的钢材～给农具厂。
【划策】出主意；筹谋计策。
【划出划入】也叫划过。指影片里用一条明确的或模糊的线，从各个角度迅速抹掉上一个画面（划出），同时使下一个画面显露出来（划入）。是表示影片中时间和空间转换的技巧之一。
【划分】（１）把整体分成几部分：～行政区域。（２）区别：～阶级｜～人民内部矛盾和敌我矛盾。
【划拉】＜方＞（１）用拂拭的方式除去或取去。（２）随意涂抹；潦草写字。
【划清】区分清楚：～界限。
【划时代】开辟新时代（多做定语用）：～的作品｜～的事件｜～的文献。
【划一】（１）一致；一律：整齐～。（２）使一致：～体例。
【划子】用桨拨水行驶的小船。

*画１ｈｕà（１）用笔或类似笔的东西做出图形：～山水｜～人像｜～画儿。（２）（～儿）画成的艺术品：年～｜壁～｜油～｜风景～。（３）用画儿装饰的：～屏｜～栋雕梁。

*画２ｈｕà（１）用笔或类似笔的东西做出线或作为标记的文字：～线｜～押｜～到｜～十字。（２）汉字的一笔叫一画：笔～｜‘天’字四～。（３）＜方＞汉字的一横叫一画。
【画板】绘画时在上面钉画纸的板子。
【画报】以刊登图画和照片为主的期刊或报纸。
【画布】画油画用的布，大多是麻布。
【画册】装订成本子的画。
【画策】见〖划策〗。
【画到】签到。
【画舫】装饰华美专供游人乘坐的船。
【画符】参看‘符’④。
【画幅】（１）图画（总称）◇美丽的田野是天然的～。（２）画的尺寸：～虽然不大，所表现的天地却十分广阔。
【画稿】１（～儿）图画的底稿。
【画稿】２负责人在公文稿上签字或批字表示认可。
【画供】犯人在供状上画押，表示上面记录的供词属实。
【画家】擅长绘画的人。
【画架】绘画用具，有三条腿，绘画时把画板或蒙画布的框子斜放在上面。
【画匠】绘画的工匠。旧时也指缺乏艺术性的画家。
【画境】图画中的境界：风景优美，如入～。
【画卷】（１）成卷轴形的画。（２）比喻壮丽的自然景色或动人的战斗场面。
【画廊】（１）有彩绘的走廊。（２）展览图画照片的走廊。
【画眉】鸟，身体棕褐色，腹部灰白色，头、后颈和背部有黑褐色斑纹，有白色的眼圈。叫的声音很好听，雄鸟好斗。
【画面】画幅、银幕等上面呈现的形象。
【画皮】传说中妖怪伪装美女时披在身上的人皮，可以取下来描画（见于《聊斋志异?画皮》）。比喻掩盖狰狞面目或丑恶本质的美丽外表。
【画片】印制的小幅图画。
【画片儿】＜口＞画片。
【画屏】用图画装饰的屏风。
【画谱】（１）画帖。（２）鉴别图画或评论画法的书。
【画师】（１）画家。（２）以绘画为职业的人。
【画十字】（１）旧社会里不识字的人在契约或文书上画个‘十’字代替签字。（２）基督教徒祈祷时一种仪式，用右手从额上到胸前，并从肩头到肩头画个‘十’字形，纪念耶稣被钉在十字架上。
【画室】绘画用的房间。
【画帖】临摹用的图画范本。
【画图】１图画（多用于比喻）：这些诗篇构成了一幅农村生活的多彩的～。
【画图】２画各种图形（多指图样或地图）：～员。
【画外音】影片中凡不是由画面中出现的人、动物或物体直接发出的声音，都叫作画外音。
【画像】１画成的人像：买了一幅鲁迅先生的～。
【画像】２画人像：给他画个像。
【画行】旧时负责人在公文稿上写一‘行’字，表示认可。
【画押】旧时在公文、契约或供词上画花押或写‘押’字、‘十’字，表示认可。
【画页】书报里印有图画或照片的一页。
【画院】古代供奉内廷的绘画机构，宋徽宗时代（１１０１―１１２５）的最著称，画法往往以工细为特点。后来称这种风格为画院派。
【画展】绘画展览会。
【画知】在知单上自己的名字下面写一‘知’字，表示已经知道。
【画轴】裱后带轴的图画（总称）：山水～。
【画字】＜方＞画押（多指画一个‘十’字的）。

*话ｈｕà（１）（～儿）说出来的能够表达思想的声音，或者把这种声音记录下来的文字：讲～｜会～｜这两句～说得不妥当。（２）说；谈：～别。～家常｜忆苦思甜～今昔。
【话把儿】话柄。
【话本】宋代兴起的白话小说，用通俗文字写成，多以历史故事和当时社会生活为题材，是宋元民间艺人说唱的底本。今存《清平山堂话本》、《全相平话五种》等。
【话别】别离前聚在一块儿谈话。
【话柄】被人拿来做谈笑资料的言论或行为。
【话茬儿】＜方＞（１）话头：我刚说到这儿，她就接上了～。（２）口风；口气：听他的～，这件事好办。
【话锋】话头：把～一转｜避开～。
【话旧】跟久别重逢的朋友谈往事。
【话剧】用对话和动作来表演的戏剧。
【话口儿】＜方＞口气；口风。
【话里有话】（～儿）话里含有别的意思。
【话题】谈话的中心：～转了。
【话筒】（１）见〖发话器〗。（２）微音器的通称。（３）向附近许多人大声讲话用的类似圆锥形的筒。也叫传声筒。
【话头】（～儿）谈话的头绪：打断～。
【话务员】使用交换机分配电话线路的工作人员。
【话匣子】＜方＞（１）原指留声机，后来也指收音机。（２）比喻爱说话的人。
【话音】（～儿）（１）说话的声音。（２）＜口＞言外之意：听他的～儿，准是另有打算。
【话语】言语；说的话：他～不多，可句句中听。

*桦ｈｕà双子叶植物的一属，落叶乔木或灌木，树皮白色、灰色、黄色或黑色，叶子互生。在我国多产于东北地区。白桦、黑桦就是这一属的植物。

*怀ｈｕáｉ（１）胸部或胸前：小孩儿睡在妈妈～里。（２）心怀；胸怀：襟～坦白｜正中下～。（３）思念；怀念：～友｜～古。（４）腹中有（胎）：～胎｜～孕。（５）心里存有：～恨｜不～好意｜少～大志。（６）姓。
【怀抱】（１）抱在怀里：～着婴儿。（２）胸前：睡在母亲的～里◇回到祖国的～。（３）心里存有：～着远大的理想。（４）＜方＞（～儿）指婴儿时期。
【怀表】装在衣袋里随身使用的表，比手表大。
【怀春】＜书＞指少女爱慕异性。
【怀古】追念古代的事情（多用做有关古迹的诗题）：赤壁～。
【怀鬼胎】比喻心里藏着不敢告人的事或念头。
【怀恨】心里怨恨；记恨。
【怀旧】怀念往事和旧日有来往的人。
【怀恋】怀念。
【怀念】思念：～故乡。
【怀柔】用政治手段笼络其他的民族或国家，使归附自己：～政策。
【怀胎】怀孕。
【怀想】怀念。
【怀疑】（１）疑惑；不很相信：他这话叫人～。（２）猜测：我～他今天来不了。
【怀疑论】一种怀疑客观世界和客观真理可以被认识、甚至怀疑它们是否存在的唯心主义哲学学说。现代资产阶级哲学中广泛流行的怀疑论，认为人的知识不能超出感觉、经验，不承认在感觉、经验界限之外有任何确实可靠的东西。
【怀孕】妇女或雌性哺乳动物有了胎。

*徊ｈｕáｉ见下。另见ｈｕí。

*徊ｈｕí［低徊］见〖低回〗。另见ｈｕáｉ。

*淮ｈｕáｉ淮河，发源于河南，流经安徽，入江苏。
【淮北】指淮河以北的地区，特指安徽的北部。
【淮海】指以徐州为中心的淮河以北及海州（现在的连云港市西南）一带的地区。
【淮海戏】江苏地方戏曲剧种之一，原名‘淮海小戏’，流行于淮阴、徐州一带。
【淮海战役】第三次国内革命战争中，有决定意义的三大战役的第二个战役。华东野战军、中原野战军和华东军区、中原军区以及华北军区所属冀鲁豫军区的地方武装于１９４８年１１月６日发起淮海战役。战役分三个阶段。第一阶段从１１月６日到２２日，在徐州以东围歼了敌第七兵团，迫敌三个半师起义，并攻克宿县。第二阶段，从１１月２３日至１２月１５日，在宿县西南歼敌第十二兵团，其中一个师起义。同时将由徐州西逃的敌三个兵团包围于永城东北地区，并将其一个兵团歼灭。第三阶段，从１９４９年１月６日至１０日。对永城东北地区被围之敌发起总攻，经四天的战斗将敌全歼。整个战役历时６５天，共歼敌５５万５千人。至此，基本上解放了长江以北的华东、中原地区，使国民党统治中心南京处于人民解放军的直接威胁之下。
【淮河】发源于河南省桐柏山，向东流经安徽省，在江苏省分别注入黄海和长江，干流长约１，０００公里。是我国一条重要的地理南北分界线。
【淮剧】江苏地方戏曲剧种之一，原名‘江淮戏’，流行于淮阴、盐城等地。
【淮南】指淮河以南、长江以北的地区，特指安徽的中部。
【淮南子】书名，又称《淮南鸿烈》。西汉淮南王刘安及其门客编著。书中以道家思想为主，糅合了儒、法、阴阳五行等家思想，一般认为它是杂家著作。

*槐ｈｕáｉ（１）槐树，落叶乔木，羽状复叶，花淡黄色，结荚果，圆筒形。花和果实可以制黄色染料。花、果以及根上的皮都入中药。（２）姓。
【槐蚕】生长在槐树上的尺蠖。参看〖尺蠖〗。
【槐豆】槐树的荚果或种子，可以入中药，治痔疮、又可用来制酱油、酒等。
【槐黄】槐树的花和果实制成的黄色染料。
【槐蓝】见〖木蓝〗。

*踝ｈｕáｉ小腿与脚之间，左右两侧的突起，是由胫骨和腓骨下端的膨大部分形成的。参看〖内踝〗、〖外踝〗。
【踝子骨】＜口＞内踝和外踝的统称。

*坏ｈｕàｉ（１）缺点多的；使人不满意的（跟‘好’相对）：工作做得不～。（２）品质恶劣的；起破坏作用的：～人～事。（３）变成不健全、无用、有害：水果～了｜玩具摔～了。（４）使变坏：～肚子｜成事不足，～事有余。（５）表示身体或精神受到某种影响而达到极不舒服的程度，有时只表示程度深：饿～了｜气～了｜闷～了｜忙～了｜这件事可把他乐～了。（６）坏主意：使～｜一肚子～。另见ｐī‘坯’。
【坏处】＜轻＞对人或事物有害的因素：这么做一点～也没有。
【坏蛋】＜口＞坏人（骂人的话）。
【坏东西】坏人。
【坏分子】指盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓和其他严重破坏社会秩序的坏人。
【坏疽】机体的大块组织坏死后，受腐败菌的作用变成黄绿色或黑色叫坏疽。
【坏人】（１）品质恶劣的人。（２）坏分子。
【坏血病】由于身体内缺乏维生素Ｃ而引起的疾病。症状是全身软弱无力，肌肉和关节疼痛，齿龈肿胀出血等。

*欢ｈｕāｎ（１）快乐；高兴：～喜｜～乐｜～迎｜～送｜～呼。（２）＜方＞起劲；活跃：火着得很～｜雨越下越～｜文娱活动搞得挺～。
【欢畅】高兴，痛快。
【欢呼】欢乐地呼喊：鼓掌～。
【欢聚】快乐地团聚：～一堂。
【欢快】欢乐轻快：～的心情｜～的乐曲。
【欢乐】快乐（多指集体的）：广场上～的歌声此起彼伏。
【欢声】欢呼的声音：～雷动。
【欢声雷动】欢呼的声音象雷声一样响彻大地。形容热烈吹呼的动人场面。
【欢实】＜轻＞＜方＞起劲；活跃：你看，孩子们多～啊！｜机器转得挺～。也作欢势。
【欢腾】欢喜得手舞足蹈：喜讯传来，人们立刻～起来。
【欢喜】（１）快乐；高兴：满心～｜欢欢喜喜过春节｜她掩藏不住心中的～。（２）喜欢；喜爱：他～打乒乓球。
【欢笑】快活地笑。
【欢心】对人或事物喜爱或赏识的心情。
【欢欣】快乐而兴奋：～鼓舞。
【欢迎】（１）很高兴地迎接：～大会｜～贵宾。（２）乐意接受：～你参加我们的工作｜新式农机具很受社员的～。
【欢娱】＜书＞欢乐。
【欢跃】欢腾。

*獾ｈｕāｎ见下。
【獾油】外用中药。有清热解毒，消肿止痛功能。主治烧伤烫伤。

*还ｈáｉ副词。（１）表示现象继续存在或动作继续进行；仍旧：十年没见了，她～那么年轻｜半夜了，他～在工作。（２）表示在某种程度之上有所增加或在某个范围之外有所补充：今天比昨天～冷｜我进城办完事儿，～想抽空看一下农具展览会。（３）用在形容词前，表示程度上勉强过得去，一般是往好的方面说的：屋子不大，收拾得倒～干净。（４）用在上半句话里，表示陪衬，下半句进而推论，多用反问的语气；尚且：你～搬不动，何况我呢？（５）表示对某件事物，没想到如此，而居然如此：他～真有办法。（６）表示早已如此：～在几年以前，我们就研究过这个方案。另见ｈｕáｎ。

*还ｈｕáｎ（１）返回原来的地方或恢复原来的状态：～家｜～乡｜～原｜～俗。（２）归还：～书。（３）回报别人对自己的行动：～嘴｜～手｜～击｜～价｜～礼｜以牙～牙，以眼～眼。（４）姓。另见ｈáｉ。
【还本】归还借款的本金：～付息。
【还魂】（１）死而复活（迷信）。（２）＜方＞再生③：～纸｜～橡胶。
【还击】回击。
【还价】（～儿）买方因嫌货价高而说出愿付的价格：讨价～（现也比喻在进行谈判时反复争议，或接受任务时讲条件）。
【还礼】（１）回答别人的敬礼：他敬了一个礼，参谋长也举手～。（２）＜方＞回赠礼品。
【还是】＜轻＞（１）还（ｈáｉ）①：尽管今天风狂雨大，他们～照常出工。（２）还（ｈáｉ）⑤：没想到这事儿～真难办。（３）表示希望，含有‘这么办比较好’的意思：天气凉了，～多穿点儿吧。（４）用在问句里，表示选择，放在每一个选择的项目的前面，不过第一项之前可以不用‘还是’：你～上午去？～下午去？｜去看朋友，～去电影院，～去滑冰场，他一时拿不定主意。
【还手】因被打或受到攻击而反过来打击对方。
【还席】（被人请吃饭之后）回请对方吃饭。
【还乡团】我国第三次国内革命战争时期，逃亡地主、恶霸所组织的反革命武装。经常配合国民党反动军队进犯解放区，对解放区人民实行反攻倒算。
【还阳】死而复活（迷信）。
【还原】（１）事物恢复原状。（２）物质的原子获得电子的化学反应，也就是物质与氢化合或失去氧原子的过程，如氧化铁经过冶炼，失去氧而变成铁。在化学反应中失去电子的物质，叫做还原剂，如碳。还原和氧化是伴同发生的。
【还原剂】参看〖氧化剂〗。
【还原染料】一种须先还原而后染色的染料，不溶于水，在碱溶液中经还原成为可溶性盐，被棉纤维等吸收后再经氧化，恢复为原来的不溶性染料。色泽鲜艳，耐洗耐晒。用于棉、麻、毛、人造纤维及其织品的染色和印花。如靛蓝。
【还原焰】见〖内焰〗。
【还愿】（１）（求神保佑的人）实践对神许下的报酬。（２）比喻实践诺言。
【还债】归还所欠的债。
【还帐】归还所欠的债或偿付所欠的货款。
【还嘴】回嘴。

*环ｈｕáｎ（１）（～儿）环子：耳～｜花～｜铁～。（２）环节：从事科学研究，搜集资料是最基本的一～。（３）围绕：～绕｜～球｜～城铁路。（４）姓。
【环靶】当中一个圆点，外面套着若干层圆圈的靶子。
【环保】环境保护的简称。
【环抱】围绕（多用于自然景物）：群山～。
【环衬】指某些书籍封面后、扉页前的一页，一般不印任何文学。
【环顾】＜书＞向四周看。
【环节】（１）某些低等动物如蚯蚓、蜈蚣等，身体由许多大小差不多的环状结构互相连接组成，这些结构叫做环节，能伸缩。（２）指互相关联的许多事物中的一个，主要～｜薄弱～。
【环节动物】动物的一门，身体长而柔软，由许多环节构成，表面有象玻璃的薄膜，头、胸、腹不分明，肠子长而直，前端为口，后端为肛门，如蚯蚓、水蛭等。
【环境】（１）周围的地方：～卫生。（２）周围的情况和条件：客观～。
【环境保护】有关防止自然环境恶化，改善环境使之适于人类劳动和生活的工作。
【环境规划】指在发展生产的同时，为了保护和改善环境，根据环境保护的工作方针而制订的一系列改善环境质量，防止污染发生的规定和计划。
【环境监测】借助物理的、化学的分析方法以及生物指示等检测手段，掌握环境污染的状况及发展趋向。其主要对象有两方面：一是对排放有害物质的污染源进行监测，二是对水源、大气、土壤等污染状况的监测。专门对水质、大气等某一方面的监测，分别叫水质监测，大气监测等。
【环境科学】研究人类环境质量、环境保护和环境改善的科学。
【环境污染】由于人为的因素，环境受到有害物质的污染，使生物的生长繁殖和人类的正常生活受到有害影响。
【环球】（１）围绕地球：～旅行。（２）〖寰球〗。
【环绕】围绕。
【环绕速度】见〖第一宇宙速度〗。
【环食】日食的一种，发生时太阳的中心部分黑暗，边缘仍然明亮，形成光环。这是因为月球在太阳和地球之间，但是距离地球较远，不能完全遮住太阳而造成的。也叫日环食。
【环视】向周围看：他走进屋，～了一下在座的同志。
【环烃】碳原子结合成环状结构的烃，如苯分子中的六个碳原子结合成环状结构。
【环行】绕着圈子走：～电车｜～一周。
【环氧树脂】分子结构中含有环氧基的合成树脂。黏结力很强，可以粘合木材、陶瓷、玻璃、金属。也用作涂料、电绝缘材料和制造塑料的原料。
【环子】中间空心很大、内外皆成圆形的东西：门～。

*郇ｈｕáｎ姓。另见ｘúｎ。

*郇ｘúｎ（１）周朝国名，在今山西临猗县西。（２）姓。另见ｈｕáｎ。

*洹ｈｕáｎ洹水，在河南。也叫安阳河。

*桓ｈｕáｎ姓。

*萑ｈｕáｎ萑苻泽，春秋时郑国泽名。据记载，那里常有盗贼聚集出没。

*锾ｈｕáｎ古代重量单位，一锾等于六两：罚～。

*寰ｈｕáｎ广大的地域：～宇｜～海｜人～。
【寰球】整个地球；全世界。
【寰宇】＜书＞寰球；全世界。

*缳ｈｕáｎ＜书＞（１）绳索的套子：投～（自缢）。（２）绞杀：～首。

*鬟ｈｕáｎ（１）旧时称妇女梳的环形的发髻：云～。（２）丫鬟。

*缓ｈｕǎｎ（１）迟；慢：迟～｜～步｜～不济急。（２）延缓；推迟：～办｜～期｜这事～几天再说。（３）缓和；不紧张：～冲｜～急。（４）恢复正常的生理状态：昏过去又～过来｜蔫了的花，浇上水又～过来了。
【缓冲】使冲突缓和：～地带｜～作用。
【缓冲国】剥削阶级强国为了避免直接武装冲突，常把在地理上处于它们之间的弱国或小国作为缓和冲突的地区，这种国家即被称为缓冲国。
【缓冲溶液】由弱酸和它的弱酸盐、弱碱和它的弱碱盐或酸式盐和正盐所组成的一种溶液。在这种溶液中加入少量酸、碱或稀释时不显著改变其酸碱度。其目的是保持氢离子在一定范围内的稳定性。
【缓和】（１）（局势、气氛等）变和缓：紧张的心情慢慢～下来了。（２）使和缓：～空气。
【缓急】（１）和缓和急迫：分别轻重～。（２）急迫的事；困难的事：～相助。
【缓颊】＜书＞为人求情。
【缓军】延缓进军，以待敌情变化。
【缓慢】不迅速：慢：行动～。
【缓坡】和水平面所成角度小的地面；坡度小的坡。
【缓期】把预定的时间向后推：～执行｜～付款。
【缓气】恢复正常呼吸（多指极度疲劳后的休息）：乘胜追击，不给敌人～的机会。
【缓蚀剂】也叫阻蚀剂。它的作用是抑制侵蚀性介质对金属的腐蚀。如磺化蓖麻油、尿素等。
【缓刑】对犯人所判处的刑罚在一定条件下延期执行或不执行。缓刑期间，如不再犯新罪，就不再执行原判刑罚，否则，就把前后所判处的刑罚合并执行。
【缓醒】＜轻＞＜方＞失去知觉之后又恢复过来。
【缓役】缓期服兵役。
【缓征】缓期征收或征集。

*幻ｈｕàｎ（１）没有现实根据的；不真实的：虚～｜梦～｜～想。（２）奇异地变化：～术｜变～莫测。
【幻灯】（１）利用强光和透镜的装置，映射在白幕上的图画或文字：放～｜看～。（２）幻灯机。
【幻灯机】放映幻灯的装置，主要由光源、透镜和机箱构成。也叫幻灯。
【幻化】奇异地变化：雪后的山谷，～成一个奇特的琉璃世界。
【幻景】虚幻的景象；幻想中的景物。
【幻境】虚幻奇异的境界：走进原始森林，好象走进了童话的～。
【幻觉】视觉、听觉、触觉等方面，没有外在刺激而出现的虚假的感觉，例如没有声音而听见声音。有某种精神病或在催眠状态中的人时常有幻觉。
【幻术】见〖魔术〗。
【幻想】（１）以社会或个人的理想和愿望为依据，对还没有实现的事物有所想象。（２）这样的想象：这是一个美丽的～。
【幻象】幻想出来的或由幻觉产生的形象。
【幻影】幻想中的景象。

*奂ｈｕàｎ＜书＞（１）盛；多。（２）文采鲜明。

*宦ｈｕàｎ（１）官吏：～海。（２）做官：仕～｜～游。（３）宦官。（４）姓。

*宦ｙí古称屋子里的东北角。
【宦官】君主时代宫廷内侍奉帝王及其家属的人员，由阉割后的男子充任。也叫太监。
【宦海】比喻官吏争夺功名富贵的场所；官场。
【宦途】旧时指做官的生活、经历、遭遇等；官场。
【宦游】＜书＞为求做官而出外奔走：～四方。

*唤ｈｕàｎ发出大声，使对方觉醒、注意或随声而来：呼～｜～醒｜～起。
【唤起】（１）号召使奋起：～民众。（２）引起（注意、回忆等）。
【唤头】街头流动的小贩或服务性行业的工作者（如磨刀的、理发的）用来招引顾客的各种响器。
【唤醒】叫醒◇一九一七年的俄国十月革命～了中国人。

*换ｈｕàｎ（１）给人东西同时从他那里取得别的东西：交～｜调～。（２）变换；更换：～车｜～人｜～衣服。（３）兑换。
【换班】（工作人员）按时轮流替换：日班和夜班的工人正在～。
【换茬】一种农作物收获后，换种另一种农作物。
【换防】原在某处驻防的部队移交防守任务，由新调来的部队接替。
【换个儿】〈口〉互相调换位置：咱俩换个个儿坐｜这两个抽屉大小不一样，不能～。
【换工】农业生产单位之间或农户之间在自愿基础上互相换着干活。
【换季】（衣着）随着季节而变更：春天一到，人们的穿着就～了。
【换能器】将一种形式的能量转换成另一种形式的能量的器件。如热敏电阻、光电管、传声器等，就是常用的换能器。
【换钱】（１）把整钱换成零钱或把零钱换成整钱；把一种货币换成另一种货币。（２）把东西卖出得到钱：破铜烂铁也可以～。
【换亲】两家互娶对方的女儿做媳妇。
【换取】用交换的方法取得：用工业品～农产品。
【换热器】也叫换热设备或热交换器。借两种流体间的热量交换而实现加热或冷却等目的的设备。
【换帖】旧时朋友结拜为异姓兄弟时，交换写着姓名、年龄、籍贯、家世的贴儿：～弟兄。
【换文】１国家与国家之间就已经达成协议的事项而交换的内容相同的文书。一般用来补充正式条约或确定已达成的协议，如建立外交关系的换文，处理边界问题的换文等。
【换文】２（国家与国家之间）交换文书。
【换牙】乳齿逐一脱落，恒齿逐一生出来。一般人在六岁到八岁时开始换牙，十二岁到十四岁全部乳齿被恒齿所代替。
【换言之】＜书＞换句话说。

*浣ｈｕàｎ（１）洗：～衣｜～纱。（２）唐代定制，官吏十天一次休息沐浴，每月分为上浣、中浣、下浣，后来借做上旬、中旬、下旬的别称。

*涣ｈｕàｎ消散：～散。
【涣涣】＜书＞形容水势盛大。
【涣然】形容嫌隙、疑虑、误会等完全消除：～冰释。
【涣散】（精神、组织、纪律等）散漫；松懈：士气～｜精神～。

*患ｈｕàｎ（１）祸害；灾难：～难｜水～｜防～未然。（２）忧虑：忧～｜～得～失。（３）害（病）：～病｜～者。
【患处】长疮疖或受外伤的地方。
【患难】困难和危险的处境：同甘苦，共～｜～之交（共过患难的朋友）。
【患者】害某种病的人：肺结核～。

*焕ｈｕàｎ光明；光亮：～发。
【焕发】（１）光彩四射：精神～｜容光～。（２）振作：～革命精神。
【焕然】形容有光彩：～一新。

*逭ｈｕàｎ＜书＞逃；避。

*痪ｈｕàｎ见下。

*豢ｈｕàｎ豢养。
【豢养】喂养（牲畜），比喻收买并利用。

*漶ｈｕàｎ见下。

*鲩ｈｕàｎ见〖草鱼〗。

*擐ｈｕàｎ＜书＞穿：～甲执兵。

*肓ｈｕāｎｇ见下。
【肓干】不顾主客观条件或目的不明确地去干。

*荒ｈｕāｎｇ（１）荒芜：地～了。（２）荒凉：～郊｜～岛。（３）荒歉：～年｜备～。（４）荒地：开～｜垦～。（５）荒疏：别把功课～了。（６）严重的缺乏：煤～。（７）不合情理：～谬｜～诞。（８）＜方＞不确定的：～信｜～数儿。
【荒诞】极不真实；极不近情理：～不经｜～无稽。
【荒地】没有耕种的土地。
【荒废】（１）不耕种：村里没有一亩～的土地。（２）荒疏：～学业。（３）不利用；浪费（时间）。
【荒凉】人烟少；冷清：一片～。
【荒乱】指社会秩序极端不安定。
【荒谬】极端错误；非常不合情理：～绝伦｜～的论调。
【荒漠】（１）荒凉而又无边无际：～的草原。（２）荒凉的沙漠或旷野。
【荒年】农作物收成很坏或没有收成的年头儿。
【荒僻】荒凉偏僻：～的山区。
【荒歉】农作物没有收成或收成很坏。
【荒疏】（学业、技术）因平时缺乏练习而生疏。
【荒数】＜方＞大约的、不确定的数目。
【荒唐】＜轻＞（１）（思想、言行）错误到使人觉得奇怪的程度。（２）（行为）放荡，没有节制。
【荒芜】（田地）因无人管理而长满野草。
【荒信】＜方＞（～儿）不确定的或没有证实的消息。
【荒野】荒凉的野外。
【荒淫】贪恋酒色：～无耻。
【荒子】毛坯：把塔轮～放在车床上加工。

*慌．ｈｕａｎｇ表示难以忍受（用做补语，前面加‘得’）：疼得～｜累得～｜闷得～。

*慌ｈｕāｎｇ慌张：惊～｜恐～｜心～｜～手～脚｜沉住气，不要～。
【慌乱】慌张而混乱。
【慌忙】急忙；不从容。
【慌神儿】＜方＞心慌意乱。
【慌张】＜轻＞心里不沉着，动作忙乱：神色～。

*皇ｈｕáｎｇ（１）＜书＞盛大。（２）君主；皇帝：～宫｜三～五帝。（３）姓。＜古＞又同‘遑’。
【皇朝】封建王朝。
【皇储】确定的继承皇位的人。
【皇帝】最高封建统治者的称号。在我国皇帝的称号始于秦始皇。
【皇甫】姓。
【皇宫】皇帝居住的地方。
【皇姑屯事件】１９２８年奉系军阀张作霖在同蒋（蒋介石）桂（李宗仁、白崇禧）冯（冯玉祥）阎（阎锡山）四派联合的新军阀作战失败后，于６月３日由北京乘火车退往东北，４日晨经过沈阳附近的‘皇姑屯’车站时，被日本关东军预先埋设的炸弹炸死。
【皇后】皇帝的妻子。
【皇皇】１见〖惶惶〗。
【皇皇】２见〖遑遑〗。
【皇皇】３形容堂皇，盛大：～文告｜～巨著。
【皇家】皇室。
【皇历】【黄历】＜轻＞＜口＞历书。
【皇上】我国封建时代称在位的皇帝。
【皇室】皇帝的家族。
【皇太后】皇帝的母亲。
【皇太子】皇帝的儿子中已经确定继承帝位的。

*凰ｈｕáｎｇ见下。

*隍ｈｕáｎｇ没有水的城壕：城～。

*黄１ｈｕáｎｇ（１）象丝瓜花或向日葵花的颜色。（２）指黄河：治～｜～泛区。（３）姓。

*黄２ｈｕáｎｇ＜口＞事情失败或计划不能实现：买卖～了。
【黄埃】＜书＞发黄色的尘土。
【黄斑】眼球视网膜正中央的一部分，略呈圆形，黄色。黄斑正对瞳孔，物体的影象正落在这一点上时，看得最清楚。
【黄榜】皇帝的文告，用黄纸书写，故称。
【黄包车】＜方＞人力车②。
【黄骠马】一种黄毛夹杂着白点子的马。
【黄表纸】迷信的人祭神用的黄色的纸。
【黄病】＜口＞黄疸①。
【黄檗】落叶乔木，树皮淡灰色，羽状复叶，小叶卵形或卵状披针形，开黄绿色小花，果实黑色。木材坚硬，可以制造枪托，茎可以制黄色染料。树皮中医入药，有清热、解毒等作用。
【黄菜】＜方＞用打散了的鸡蛋摊成的菜叫摊黄菜，溜成的菜叫溜黄菜。
【黄灿灿】（～的）形容金黄而鲜艳：麦苗绿油油，菜花～。
【黄巢起义】黄巢所领导的唐末农民大起义。公元８７５年，黄巢发动起义，起义军提出‘均平’的政治口号。公元８８１年，起义军攻下唐都长安，建立了农民革命政权，国号‘大齐’。也叫齐。后来起义虽被唐王朝所镇压，但却导致了唐王朝的迅速灭亡。
【黄澄澄】（～的）形容金黄色：谷穗儿～的。
【黄赤交角】黄道和天赤道之间的交角，等于２３°２６’。
【黄刺玫】（１）落叶灌木，小枝褐色，有硬刺，羽状复叶，小叶卵形，花黄色，供观赏。（２）这种植物的花。
【黄疸】（１）病人的皮肤、黏膜和眼球的巩膜发黄的症状，是血液中胆红素增高引起的。某些肝炎有这种症状。通称黄病。（２）见〖黄锈病〗。
【黄道】地球一年绕太阳转一周，我们从地球上看成太阳一年在天空中移动一圈，太阳这样移动的路线叫做黄道。它是天球上假设的一个大圆圈，即地球轨道在天球上的投影。黄道和赤道相交于春分点和秋分点。
【黄道带】黄道两旁各宽八度的范围。日、月、行星都在带内运行。
【黄道吉日】迷信的人认为宜于办事的好日子。也说黄道日。
【黄帝】即轩辕氏。传说中我国原始社会部落联盟首领。曾打败炎帝和蚩尤，统一中原。
【黄碘】见〖碘仿〗。
【黄豆】表皮黄色的大豆。
【黄蜂】通常指胡蜂一类的昆虫。
【黄葛树】落叶乔木，叶子卵形，平滑有光泽，花托球形。木材暗灰色，质地轻软。
【黄瓜】＜轻＞（１）一年生草本植物，茎蔓生，有卷须，叶子互生，花黄色。果实圆柱形，通常有剌，成熟时黄绿色，是普通蔬菜。（２）这种植物的果实。‖有的地区叫胡瓜。
【黄海】毗邻我国大陆的海域之一。北起鸭绿江口，南以长江口北岸到朝鲜济州岛一线与东海分界，西以渤海海峡与渤海相通，东邻朝鲜半岛。面积４０多万平方公里。因近岸海水呈黄色而得名。
【黄河】我国第二大河，发源于青海省巴颜喀拉山北麓，流经四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南等省区，在山东省注入渤海。长５，４６４公里，流域面积７５２，２４３平方公里。中游流经黄土高原，含沙量大，下游进入平原，水流缓慢，泥沙淤积，河床高出两岸，形成地上河。
【黄花】（１）指菊花。（２）（～儿）金针菜的通称。（３）＜口＞指没有经过性交的（青年男女）：～后生｜～女儿。
【黄花菜】金针菜的通称。
【黄花地丁】见〖蒲公英〗。
【黄花岗起义】又称辛亥广州起义。１９１１年４月２７日同盟会在广州发动武装起义，由黄兴等带领敢死队一百多人攻入总督署。因寡不敌众，起义失败。后广州人民将死难战士七十二人合葬在市郊黄花岗，遂称黄花岗七十二烈士。
【黄花苜蓿】见〖金花菜〗。
【黄花女儿】处女的俗称。
【黄花鱼】见〖黄鱼〗。
【黄昏】日落以后星出以前的时候。
【黄极】天球上与黄道角距离都是９０°的两点。靠近北天极的叫‘北黄极’；靠近南天极的叫‘南黄极’。黄极与天极的角距离等于黄赤交角（２３°２６’）。
【黄酱】黄豆、面粉等发酵后制成的酱，呈红黄色。
【黄教】藏族地区喇嘛教的一派，十四世纪末宗喀巴所创，是喇嘛教中最大的教派。
【黄巾起义】东汉末年张角领导的大规模农民起义。张角创立太平道，进行革命活动，公元１８４年，发动起义，头裹黄巾为标志，被称黄巾军。起义失败后，余部仍坚持斗争二十多年。
【黄金】金１④的通称。
【黄金储备】指各国政府为应付国际支付，集中掌握的黄金。
【黄金分割】把一个线段分成两部分，使其中一部分与全长的比等于另一部分与这部分的比，这种分割称为黄金分割。这种比例在造型上比较悦目，故名黄金分割。也叫中外比。
【黄金时代】（１）指政治、经济或文化最繁荣的时期。（２）指人一生中最宝贵的时期。
【黄金市场】资本主义国家买卖黄金的场所。
【黄金树】见‘桉’。
【黄酒】用糯米、大米、黄米等酿造的酒，色黄，含酒精量较低。
【黄口小儿】指婴儿，多用来讥诮无知的年轻人（黄口：雏鸟的嘴）。
【黄蜡】蜂蜡的通称。
【黄鹂】鸟，身体黄色，自眼部至头后部黑色，嘴淡红色。叫的声音很好听，吃森林中的害虫，对林业有益。
【黄连】多年生草本植物，茎高三四寸到一尺多，羽状复叶，花小，白色。根茎味苦，是健胃药，并有抗菌消炎的作用。
【黄连木】落叶乔木，羽状复叶，小叶披针形，花单性，雌雄异株，果实球形，紫色。种子可以榨油，树皮和叶子可以制栲胶。鲜叶有香味，可以提制芳香油。有的地区叫楷（ｊｉē）树。
【黄磷】见〖白磷〗。
【黄龙】黄龙府，金国的都城，在今吉林农安县。宋金交战时，岳飞曾经说要直捣黄龙府。后来泛指敌方的都城：直捣～｜痛饮～。
【黄栌】落叶灌木，叶子互生，卵形或倒卵形，秋季变红，花单性和两性同株共存，果实肾脏形。木材黄色，可以制染料。
【黄麻】（１）一年生草本植物，叶子卵形，开黄色小花，结蒴果，球形，表面有皱纹。茎皮纤维供纺织用，根和叶子中医入药，对子宫出血、膀胱结石等症有疗效。（２）这种植物的茎皮纤维。
【黄麻起义】１９２７年９月湖北黄安（今红安）、麻城两县农民在共产党领导下举行的武装起义。起义部队成立了黄安工农民主政府和中国工农革命军鄂东军，开展游击战争。次年建立鄂豫边革命根据地后统一入鄂豫皖革命根据地。
【黄毛丫头】年幼的女孩子（含戏谑或轻侮意）。
【黄梅季】春末夏初梅子黄熟的一段时期，这段时期我国长江中下游地方连续下雨，空气潮湿，衣物等容易发霉。也叫黄梅天。
【黄梅戏】安徽地方戏曲剧种之一，流行于该省中部，因主要曲调由湖北黄梅传入而得名。也叫黄梅调。
【黄梅雨】黄梅季下的雨。也叫梅雨、霉雨。
【黄米】去了壳的黍子的子实，比小米稍大，颜色很黄，煮熟后很黏。
【黄绵土】黄土性土壤。土层深厚，色淡黄，疏松，有机质少。分布于我国西北黄土高原。
【黄明胶】用牛皮熬成的胶，黄色，透明，中医入药，治吐血、衄血等症。
【黄鸟】（～儿）金丝雀的通称。
【黄牛】（１）牛的一种，角短，皮毛黄褐色，或黑色，也有杂色的，毛短。用来耕地或拉车，肉供食用，皮可以制革。（２）＜方＞旧时指恃力气抢购物资以及车票、门票后高价出售而从中取利的人：～党。
【黄皮书】见〖白皮书〗。
【黄埔条约】即《中法五口通商章程》。１８４４年１０月法国强迫清政府在广州黄埔签订。共三十六款。法国除取得英、美在《南京条约》和《望厦条约》中所夺得的主要特权外，并迫使清政府取消对天主教的禁令。
【黄埔系】国民党派系之一，是蒋介石的嫡系。蒋介石利用黄埔军官学校校长的地位，先后组织孙文主义学会、黄埔同学会、力行社等组织，网罗该校反动教官和学生，作为其控制党、政、军的骨干分子。对这些人一般称为黄埔系。
【黄浦江】流经上海市区的著名河流。在吴淞口注入长江，富航行灌溉之利。下游是上海港的主要组成部分。江阔水深，万吨海轮可常年通航。
【黄芪】多年生草本植物，羽状复叶，小叶长圆形，有毛茸，开淡黄色小花。根入中药，有补气、利尿等作用。
【黄芩】多年生草本植物，叶子对生，披针形，开淡紫色花。根黄色，中医入药，有清热、祛湿等作用。
【黄壤】分布在热带、亚热带潮湿地区的黄色土壤，含有大量铁的氧化物，有黏性和强酸性，缺乏磷分。我国南方和西南有这种土壤。
【黄热病】急性传染病，病原体是一种病毒，症状是突发高热，心跳迟缓，呕吐，黏膜出血。多见于南美洲和非洲。
【黄色】（１）黄的颜色。（２）象征腐化堕落，特别色情：～小说｜～歌曲。
【黄色工会】指资本主义国家中被资产阶级所收买、被工贼所控制的工会组织。也指我国解放前国民党反动派所控制的伪工会组织。
【黄色国际】见〖伯尔尼国际〗。
【黄色文学】没落的资产阶级文学，内容庸俗猥亵，有严重的颓废和色情倾向。
【黄色音乐】指低级、色情的音乐。音调矫揉造作，颓废萎靡。
【黄色炸药】（１）一种烈性炸药，黄色结晶，成分是三硝基甲苯。也叫梯恩梯。（２）苦味酸的通称。
【黄山】在安徽南部。最高处莲花峰海拔１，８６０米。山势峭拔，风景秀丽。解放后建为黄山公园，为我国著名休养游览胜地。
【黄鳝】鱼，身体象蛇而无鳞，黄褐色，有黑色斑点。生活在水边泥洞里。也叫鳝鱼。
【黄守瓜】昆虫，成虫橙黄色，有硬壳，幼虫黄白色，身上有细毛。是瓜类的主要害虫，也吃果树和豆类植物的叶。通称瓜萤。
【黄熟】谷类作物成熟时，子实内部变硬，植株大部分变成黄色，不再生长，叫黄熟。
【黄鼠】哺乳动物，身体细长，毛灰黄色，鼻尖淡红色，上下唇和睛圈白色，眼大而突出。穴居在疏松的土壤中，吃农作物和野生植物，能传染鼠疫。也叫大眼贼。
【黄鼠狼】见〖黄鼬〗。
【黄汤】指黄酒（骂人喝酒时说）：你少灌点儿～吧！
【黄糖】＜方＞红糖。
【黄体】卵巢里由许多黄色颗粒状细胞形成的内分泌腺体。卵巢每次排卵后即有黄体出现，妊娠后，则黄体发育增大，所分泌的激素有使子宫黏膜增厚，抑制子宫收缩，促进乳腺分泌等作用。
【黄体酮】又称孕酮。由卵巢中黄体所分泌的激素。是保持正常妊娠所必需的激素。药用的为合成品，用于治疗习惯性流产、子宫功能性出血等。
【黄天荡之战】南宋初抗金战役之一。公元１１２９年金兵渡江攻陷建康（今南京）和南宋都城临安（今杭州）等地。高宗赵构逃命乞降；人民群众奋起抗击。次年，金将兀术被迫率兵北撤。宋将韩世忠率水师八千人，在长江黄天荡（今南京东北）阻击敌军十万人，断其归路。韩妻梁红玉擂鼓助战。相持４８天，重创金军。金军凿渠三十里，由渠出江，用火箭焚毁宋军战船，始得逃去。
【黄铁矿】矿物，成分是二硫化铁，金黄色，硬度大，有单向导电的特性，加高温时能放出二氧化硫，是提取硫磺的重要原料。中药学上叫自然铜。
【黄铜】铜和锌的合金，通常锌的含量不超过４５％，并含有少量的他种元素，黄色，适于铸造，有延展性，可以抽丝或轧成片。工业上用途很广，可制机械零件、弹壳、日用器皿等。
【黄铜矿】矿物，成分是硫化铁铜。多为粒状或块体。有近似黄铜的光泽和颜色，条痕黑带微绿，性脆。是炼铜的重要原料之一。
【黄土】砂粒、黏土和少量方解石的混合物，浅黄或黄褐色，用手搓捻容易成粉末。土质较肥沃。我国西北部是世界有名的黄土地带，土层厚度可达二三百米。
【黄土高原】西至祁连山东端，东至太行山，北起长城，南达秦岭。包括黄河中上游的山西省全部、陕西省全部、甘肃省东部、宁夏回族自治区东南部以及河南省西部。海拔８００～１，５００米，面积４０多万平方公里，是世界黄土分布最广的地区。土质疏松，土层厚。
【黄萎病】植物的一种病害，症状是叶片上出现淡黄色的斑纹，逐渐扩大变成褐色，最后枯萎。棉花、茄子、辣椒、南瓜等植物都容易感染。
【黄屋】古代帝王所乘坐的车的黄缯车盖。也指帝王的车。
【黄小疮】脓疱病的通称。
【黄锈病】植物的一种病害，症状是叶片上和茎上出现成条的黄色斑点，病株子粒不饱满。小麦容易感染。也叫黄疸。
【黄癣】头癣的一种，先在头部发生黄色斑点或小脓疱，有一种特殊的臭味，结痂后，毛发脱落，痊愈后留下疤痕，不生毛发。北方叫秃疮或癣，南方叫瘌痢。
【黄血盐】无机化合物，浅黄色结晶，溶于水，与铁盐溶液反应生成蓝色沉淀。化学上用作试剂，又用来制造颜料。
【黄羊】哺乳动物，毛黄白色，有光泽，角短而稍弯，尾短，四肢细，生活在草原和半沙漠地带。肉味鲜美，毛皮可做衣服。
【黄杨】常绿灌木或小乔木，叶子对生，披针形或卵形，花黄色而有臭味。木材淡黄色，木质致密，可以做雕刻的材料。
【黄莺】见〖黄鹂〗。
【黄油】（１）从石油中分馏出来的膏状油脂，黄色或褐色，黏度大，多用做润滑油。（２）从牛奶或奶油中提出的淡黄色固体，主要成分为脂肪，是一种食品。
【黄鼬】哺乳动物，身体细长，四肢短，尾蓬松，背部棕灰色。昼伏夜出，主要捕食鼠类，有时也吃家禽。是一种毛皮兽，尾毛可制毛笔。也叫黄鼠狼。
【黄鱼】（１）鱼类的一属，身体侧扁，尾巴狭窄，头大，侧线以下有分泌黄色物质的腺体。生活在海中。分大黄鱼和小黄鱼两种。也叫黄花鱼。（２）旧时指轮船水手、汽车司机等为捞取外快而私带的旅客。
【黄玉】矿物，成分是含氟的硅酸盐，通常为黄色，间或为浅蓝、浅绿、浅灰或白色，有玻璃光泽，硬度较大。透明的黄玉是一种宝石。
【黄钺】以黄金为饰的斧，古代为帝王专用或赐给专主征伐的重臣。
【黄种】见〖蒙古人种〗。

*徨ｈｕáｎｇ见下。

*惶ｈｕáｎｇ恐惧：～恐｜惊～。
【惶惶】恐惧不安：人心～｜～不可终日（形容非常惊恐，连一天都过不下去）。也作皇皇。
【惶惑】因不了解情况而害怕。
【惶遽】＜书＞惊慌：神色～。
【惶恐】惊慌害怕。

*湟ｈｕáｎｇ湟水，发源于青海，流入甘肃。

*遑ｈｕáｎｇ＜书＞闲暇：不～。
【遑遑】＜书＞匆忙。也作皇皇。

*煌ｈｕāｎｇ见下。另见ｈｕáｎｇ。

*煌ｈｕáｎｇ明亮：辉～。另见ｈｕāｎｇ。
【煌煌】形容明亮：明星～。

*潢１ｈｕáｎｇ＜书＞积水池。

*潢２ｈｕáｎｇ染纸：装～。

*璜ｈｕáｎｇ＜书＞半璧形的玉。

*篁ｈｕáｎｇ＜书＞竹林，泛指竹子：幽～｜修～（长竹子）。

*蝗ｈｕáｎｇ蝗虫：～灾｜灭～。
【蝗虫】昆虫，种类很多，口器坚硬，前翅狭窄而坚韧，后翅宽大而柔软，善于飞行，后肢很发达，善于跳跃。主要危害禾本科植物，是农业害虫。有的地区叫蚂蚱。
【蝗蝻】蝗虫的若虫，形状象成虫而翅膀很短，身体小，头大。也叫跳蝻。
【蝗灾】成群的蝗虫吃掉大量农作物的茎和叶而造成的灾害。

*癀ｈｕáｎｇ见〖癀病〗。
【癀病】＜方＞牛、马、猪、绵羊等家畜的炭疽病。

*磺ｈｕáｎｇ硫磺（用于合成词）：硝～（硝石和硫磺）。
【磺胺】（１）药名，有机化合物，白色粉末或颗粒，味初苦后微甜，在日光下容易变质，也叫氨苯磺胺。（２）磺胺噻唑、磺胺脒等磺胺类药物的总称。
【磺胺脒】（ｈｕáｎｇ’àｎｍǐ）。药名，有机化合物，白色针状结晶，遇日光颜色变深。对痢疾、肠炎等症有疗效。也叫磺胺胍（ｈｕáｎｇ’àｎｇｕā）。
【磺胺噻唑】药名，有机化合物，白色或浅黄色的结晶，在日光下颜色变深。有消炎作用。

*簧ｈｕáｎｇ（１）乐器里用铜或其他质料制成的发声薄片。（２）器物上有弹力的机件：弹～｜锁～｜闹钟的～拧断了。
【簧鼓】惑乱人心的花言巧语。
【簧舌】见〖簧鼓〗。

*蟥ｈｕáｎｇ见下。

*鳇ｈｕáｎｇ鱼类的一属，大的体长可达五米，有五行硬鳞，嘴很突出，半月形，两旁有扁平的须。夏季在江河中产卵，过一段时期后，回到海洋中生活。

*恍ｈｕǎｎｇ（１）恍然。（２）仿佛（与‘如、若’等连用）：～如梦境｜～如隔世。
【恍忽】＜轻＞同〖恍惚〗。
【恍惚】＜轻＞（１）神志不清；精神不集中：精神～。（２）（记得、听得、看得）不真切；不清楚：我～听见他回来了。
【恍然】形容忽然醒悟：～大悟。

*晃１ｈｕàｎｇ摇动；摆动：摇头～脑｜风刮得树枝来回～。

*晃２ｈｕàｎｇ晃县，旧县名，在湖南。另见ｈｕāｎｇ；ｈｕǎｎｇ。

*晃ｈｕǎｎｇ（１）（光芒）闪耀：太阳～得眼睛睁不开。（２）很快地闪过。另见ｈｕāｎｇ；ｈｕàｎｇ。

*晃ｈｕāｎｇ见下。另见ｈｕǎｎｇ；ｈｕàｎｇ。
【晃荡】＜轻＞向两边摆动：小船在水里直～｜桶里水很满，一～就撒出来了。
【晃动】摇晃。
【晃悠】＜轻＞晃荡：树枝来回～｜老太太晃晃悠悠地走来。

*谎ｈｕǎｎｇ谎话：说～｜撒～｜漫天大～。
【谎花】（～儿）不结果实的花，如南瓜、西瓜等的雄花。
【谎话】不真实的、骗人的话；假话。
【谎价】（～儿）旧社会商人出售货物时所要的高于一般的价钱。
【谎信】＜方＞（～儿）荒信。
【谎言】谎话。

*幌ｈｕǎｎｇ＜书＞帷幔。
【幌子】（１）旧时商店门外表明所卖商品的标志。（２）比喻进行某种活动时所假借的名义。

*灰ｈｕī（１）物质经过燃烧后剩下的粉末状的东西：炉～｜烟～｜～烬｜～肥。（２）尘土；某些粉末状的东西：青～｜把桌子上的～掸掉。（３）特指石灰：～墙｜～顶｜抹～。（４）象木柴灰的颜色，介于黑色和白色之间：银～｜～鼠。（５）消沉；失望：心～意懒。
【灰暗】暗淡；不鲜明。
【灰白】浅灰色：～的炊烟。
【灰不溜丢】＜方＞（～的）形容灰色（含厌恶意）。
【灰尘】尘土。
【灰尘肺】见〖尘肺〗。
【灰顶】抹（ｍò）石灰而不盖瓦的房顶。
【灰鹤】鹤的一种，身体灰色，头部黑色，头顶有赤色斑点，脚黑色。生活在芦苇丛中或河岸上，吃植物的浆果和昆虫。
【灰化土】主要由枯萎凋落的枝叶被真菌分解而形成的酸性土壤。这种土壤含腐殖质不多，缺乏养分，在我国主要分布于东北某些山脉的林区。
【灰浆】（１）石灰、水泥或青灰等加水搅拌而成的浆，用来粉刷墙壁。（２）见〖砂浆〗。
【灰烬】物品燃烧后的灰和烧剩下的东西：化为～。
【灰口铁】断面呈灰色的生铁，碳和硅的含量较高，结构中碳是片状石墨，质地较软，容易切削，多用于铸造。也叫灰铁。
【灰溜溜】（～的）（１）形容颜色暗淡（含厌恶意）：屋子多年没粉刷，～的。（２）形容懊丧或消沉的神态。
【灰蒙蒙】（～的）形容暗淡模糊（多指景色）：～的夜色。
【灰锰氧】高锰酸钾的通称。
【灰棚】＜方＞（１）堆稻草灰的矮小的房子。（２）（～儿）灰顶的小房子。
【灰色】（１）象木柴灰的颜色。（２）比喻颓废和失望：～的作品｜～的心情。（３）比喻态度暧昧。
【灰鼠】松鼠的一种，毛灰褐色，颈下和腹下的毛白色。多生活在我国东北森林中。毛皮珍贵。
【灰铁】见〖灰口铁〗。
【灰头土脸儿】＜方＞（～的）（１）满头满脸沾上尘土的样子。（２）形容懊丧或消沉的神态。
【灰心】（因遭到困难、失败）意志消沉：不怕失败，只怕～。
【灰质】脑和脊髓的灰色部分，主要由神经细胞组成。

*诙ｈｕī＜书＞（１）戏谑。（２）嘲笑。
【诙谐】说话有趣，引人发笑：谈吐～。

*咴ｈｕī见下。
【咴儿咴儿】象声词，形容马叫的声音。

*恢ｈｕī广大；宽广：～弘。
【恢复】（１）变成原来的样子：秩序～了｜健康已完全～。（２）使变成原来的样子；把失去的收回来：～原状｜～失地。
【恢复系】又称雄性不育恢复系。雄花发育正常，给不育系授粉，能使后代产生正常花粉，育性恢复的作物类型。在利用不育系配制杂交种时用做父本。
【恢弘】＜书＞（１）宽阔；广大：气度～。（２）发扬：～士气。
【恢宏】同〖恢弘〗。
【恢恢】＜书＞形容非常广大：天网～，疏而不漏（形容作恶者一定受到惩罚）。
【恢廓】＜书＞（１）宽宏：～的胸襟。（２）扩展。

*挥ｈｕī（１）挥舞：～手｜～拳｜～刀｜大笔一～。（２）用手把眼泪、汗珠儿等抹掉：～泪｜～汗。（３）指挥（军队）。（４）散出；散：～发｜发～｜～金如土。
【挥斥】＜书＞（意气）奔放。
【挥动】挥舞。
【挥发】液体在常温下变为气体向四周散布，如醚、酒精、石油等都能挥发。
【挥发油】容易挥发的油类，有时专指汽油。
【挥毫】＜书＞指用毛笔写字或画画儿：～泼墨｜对客～。
【挥霍】（１）任意花钱：～无度。（２）＜书＞形容轻捷、洒脱。
【挥洒】（１）洒（泪、水）。（２）比喻写文章、画画运笔自如：随意～。
【挥师】指挥并带领军队：～南下。
【挥手】举手摆动：～告别。
【挥舞】举起手臂（连同拿着的东西）摇摆：少先队员们～着鲜花欢呼。

*虺ｈｕī［虺颓］（ｈｕīｔｕí）疲劳生病（多用于马）。另见ｈｕǐ。

*虺ｈｕǐ古书上说的一种毒蛇。另见ｈｕī。
【虺虺】＜书＞打雷的声音。

*晖ｈｕī阳光：春～｜朝～。

*珲ｈｕī瑷珲，县名，在黑龙江。今作爱辉。另见ｈúｎ。

*珲ｈúｎ＜书＞一种玉。另见ｈｕī。

*辉ｈｕī（１）闪耀的光彩：光～｜晚霞的余～。（２）照耀：～映。
【辉长岩】粒状结晶的火成岩，由斜长石、辉石等组成，深灰色、黑色或浅绿色，是建筑材料。
【辉钴矿】白色或灰色的矿物，成分是钴的硫砷化合物，有时含铁、镍等杂质，是提炼钴的主要矿物。
【辉赫】辉煌盛大。
【辉煌】光辉灿烂：灯火～｜金碧～◇战果～｜～的成绩。
【辉绿岩】深绿色的火成岩，成分以普通辉石和斜长石为主，颗粒状，是建筑材料。
【辉钼矿】含硫化钼的矿物，鳞片状，灰色，有金属光泽，质地软，是提炼钼的重要矿物。
【辉石】矿物，成分是含铁、钙、镁、锰等的硅酸盐，粒状或柱状，灰色、白色、绿色或黑色，有玻璃光泽，质地脆，是火成岩的主要成分之一，分布很广。
【辉锑矿】含硫化锑的矿物，针状晶体或块状，灰色，有金属光泽，质地脆，是提炼锑的重要矿物。
【辉铜矿】含硫化铜的矿物，块状或粒状，灰色或黑色，是提炼铜的重要矿物。
【辉银矿】含硫化银的矿物，粒状或块状，黑色或灰色，有金属光泽，质地柔软，是提炼银的重要矿物。
【辉映】【晖映】照耀；映射：灯光月色，交相～。

*麾ｈｕī（１）古代指挥军队的旗子。（２）＜书＞指挥（军队）：～军前进。
【麾下】＜书＞（１）指将帅的部下。（２）敬辞，称将帅。

*徽１ｈｕī（１）表示某个集体的标志；符号：国～｜校～｜～章。（２）美好的：～号。

*徽２ｈｕī指徽州（旧府名，府治在今安徽歙县）：～墨。
【徽调】（１）徽剧所用的腔调。包括吹腔、高拨子、二黄、西皮等。清代传到北京，对京剧腔调的形成有很大的影响。（２）徽剧的旧称。
【徽号】美好的称号：同学送给他‘诗人’的～。
【徽剧】安徽地方戏曲剧种之一，流行于本省和江苏、浙江、江西等地区。旧称徽调。
【徽墨】徽州出产的墨。
【徽章】佩带在身上用来表示身分、职业等的标志，多用金属制成。

*回１ｈｕí（１）曲折环绕：～旋｜巡～｜迂～｜～形针｜峰～路转。（２）从别处到原来的地方；还：～家｜～乡｜送～原处。（３）掉转：～头｜～过身来。（４）答复；回报：～信｜～敬。（５）回禀。（６）谢绝（邀请）；退掉（预定的酒席等）；辞去（伙计、佣工）。（７）量词，指事情、动作的次数：来了一～｜听过两～｜那是另一～事。（８）量词，说书的一个段落，章回小说的一章：一百二十～抄本《红楼梦》。

*回２ｈｕí（１）回族：～民。（２）姓。
【回拜】回访。
【回报】（１）报告（任务、使命等执行的情况）。（２）报答。（３）报复。
【回避】（１）让开；躲开。（２）审判人员由于同案件有利害关系或其他关系而不参加该案的审判。
【回禀】旧时指向上报告。
【回驳】否定或驳斥别人提出的意见或道理：当面～。
【回采】修建巷道后进行的采掘、装运、支撑等工序的总称。
【回茬】一年内一茬农作物收获后复种的那一茬：～麦。
【回肠】１小肠的一部分，上接空肠，下连盲肠，形状弯曲。
【回肠】２＜书＞形容内心焦虑，好象肠子在旋转：～九转。
【回潮】已经晒干或烤干的东西又变湿。
【回潮率】表示纤维、纱线、织物等纺织材料潮湿程度的指标，即材料内所含水重占材料干重的百分率。回潮率影响材料的重量、强度等。
【回程】返回的路程。
【回春】（１）冬天去了，春天到来：大地～。（２）比喻医术高明或药物灵验，能把重病治好：妙手～｜～灵药。
【回答】对问题给予解释；对要求表示意见：～不出来｜满意的～。
【回荡】（声音等）来回飘荡。
【回电】１回复的电报。
【回电】２接到电报或信件后用电报回复。
【回访】在对方来拜访以后去拜访对方。
【回复】（１）回答；答复（多指用书信）。（２）恢复（原状）。
【回纥】我国古族名。原游牧于今鄂尔浑河流域。至七世纪初，始称回纥。唐天宝三年（７４４）建汗国于今鄂尔浑河流域，与唐保持友好和从属关系。贞元四年（７８８）改称回鹘（ｈú）。开成五年（８４０）汗国灭后，大部西迁今新疆地区，与附近各族长期相处，发展形成后来的维吾尔族。
【回鹘】回纥。
【回顾】回过头来看◇～过去。
【回光返照】指太阳刚落到地平线下时，由于反射作用而发生的天空中短时发亮的现象。比喻人临死之前精神忽然兴奋的现象，也比喻旧事物灭亡之前暂时兴旺的现象。
【回光镜】用于聚光灯、车灯等照明装置中的凹面镜。
【回归】后退。
【回归带】见〖热带〗。
【回归年】太阳中心连续两次经过春分点所需的时间。一回归年等于３６５天５小时４８分４６秒。也叫太阳年。
【回归热】急性传染病，病原体是回归热螺旋体，由体虱传入人体。症状是阵发性高烧，头痛，肝脾肿大，全身酸痛，恶心，呕吐。高热持续数日，退热后约一周，症状又重新出现。
【回归线】地球上赤道南北各２３°２７′处的纬度圈。北边的叫北回归线，南边的叫南回归线。夏至时，太阳直射在北纬２３°２７′；冬至时，太阳直射在南纬２３°２７′。太阳直射的范围限于这两条纬线之间，来回移动，所以叫回归线。
【回锅】重新烹调（已熟的食品）：～肉｜把这碗菜回回锅吧。
【回合】旧小说中描写武将交锋时一方用兵器攻击一次而另一方用兵器招架一次叫一个回合，现在也指双方较量一次。
【回护】袒护；包庇。
【回话】１（～儿）答复的话（多指由别人转告的）：我一定去，请你带个～给他。
【回话】２回答别人问话（旧时用于下对上）。
【回环】曲折环绕。
【回回】＜轻＞旧时称回民。
【回火】（１）把淬火后的工件用较低温度加热，然后冷却，使能保持一定的硬度，增加韧性。（２）氧炔吹管等的火焰向反方向燃烧。这种现象常会引起事故。
【回击】受到攻击后，反过来攻击对方。
【回见】客套话，分手时用，表示回头再见面。
【回教】伊斯兰教在中国的旧称。
【回敬】回报别人的敬意或馈赠：～你一杯。
【回绝】答复对方，表示拒绝。
【回空】（车船等）回程不载旅客或货物：～车｜～的船。
【回扣】经手采购或代卖主招揽顾客的人向卖主索取的佣钱。这种钱实际上是从买主支付的价款中扣出的，所以叫回扣。有的地区也叫回佣（ｈｕíｙòｎｇ）。
【回来】１＜轻＞从别处到原来的地方来：他刚从外地～。
【回来】２＜轻＞用在动词后，表示到原来的地方：跑～｜把借出去的书要～。
【回廊】曲折环绕的走廊。
【回礼】（１）回答别人的敬礼。（２）回赠礼品。
【回历】伊斯兰教历。
【回笼】（１）把已经蒸熟而冷了的馒头、包子等放回笼屉再蒸。（２）在社会上流通的货币回到发行的银行。
【回炉】（１）重新熔化（金属）：废铁～｜～重造。（２）重新烘烤（烧饼之类）。
【回禄】＜书＞传说中的火神名，多借指火灾：～之灾｜惨遭～。
【回路】电流通过器件或其他介质后流回电源的通路。通常指闭合电路。
【回落】（水位、物价等）上涨后下降。
【回马枪】回过头来给追击者的突然袭击：杀～。
【回门】旧时风俗，结婚后若干日内（有的当天，有的三天，多则一月）新夫妇一起到女家拜见长辈和亲友，叫做回门。
【回民】指回族人。
【回暖】天气由冷转暖。
【回棋】悔棋。
【回青】＜方＞返青。
【回请】被人请后（如请吃饭等），还请对方。
【回去】１＜轻＞从别处到原来的地方去：离家乡十年，一次也没～过。
【回去】２＜轻＞用在动词后，表示到原来的地方去：跑～｜把这支笔给他送～。
【回煞】迷信的人认为人死若干日后，灵魂要回家一次，叫做回煞。
【回升】下降后又往上升：产量～｜气温～。
【回生】１死后再活过来：起死～。
【回生】２前一阶段已经学会的东西又感到生疏。
【回声】声波遇到障碍物反射回来再度被听到的声音。
【回师】作战时把军队往回调动。
【回收】把物品（多指废品或旧货）收回利用。
【回手】（１）把手伸向身后或转回身去伸手：走出了屋子，～把门带上。（２）还手；还击。
【回首】（１）把头转向后方。（２）＜书＞回顾；回忆。
【回赎】赎回。
【回天】形容力量大，能扭转很难挽回的局面：～之力。
【回填】土石方工程上指把挖起来的土重新填回去：～土｜～的时候要逐层夯实。
【回条】（～儿）收到信件或物品后交来人带回的收据。
【回帖】（～儿）旧时收款人收到邮电局汇款时，盖章后交邮电局寄回汇款人的凭证。
【回头】１少等一会儿；过一个时间以后：你先吃饭，～再谈｜我先走了，～见！
【回头】２（１）把头转向后方：一～就看见了｜请你回过头来。（２）悔悟；改邪归正：败子～｜现在～还不算晚。
【回头路】比喻倒退的道路或已经走过的老路。
【回头人】＜方＞寡妇。
【回味】（１）食物吃过后的余味。（２）从回忆里体会。
【回戏】（戏曲）临时因故不能演出。
【回翔】盘旋地飞。
【回响】回声：歌声在山谷中激起了～◇钢铁工人增产的倡议得到了全国四面八方的～。
【回想】想（过去的事）：～起来｜～三年以前。
【回销】返销。
【回信】１答复来信：希望早日～｜回了他一封信。
【回信】２（１）答复的信：给哥哥写了一封～。（２）（～儿）答复的话：事情办妥了，我给你个～儿。
【回修】返工修理：～活儿。
【回旋】（１）盘旋；绕来绕去地活动：飞机在上空～着｜～的地区很大。（２）可进退；可商量：留点儿～的余地，别把话说死了。
【回旋曲】乐曲形式之一，特点是表现基本主题的旋律屡次反复。
【回忆】回想：～过去｜童年生活的～。
【回忆录】一种文学体裁，用文学形式记叙历史事件或个人所经历过的生活。
【回音】（１）回声。（２）答复的信：我连去三封信，但一直没有～。
【回佣】＜方＞回扣。
【回援】改变自己的主攻方向，回过头来援助友军。
【回执】（１）回条。（２）向寄件人证明某种邮件已经递到凭据，由收件人盖章或签字交邮电局回给寄件人。
【回转】掉转：他～马头向原地跑去。
【回转仪】利用陀螺高速旋转时轴的方向恒定不变的特性而制成的一种装置，轮船上用来指示方向，军事上用来瞄准目标。
【回族】我国少数民族之一。也叫回回。７２２万人（１９８２年），散居全国，主要分布在宁夏。使用汉语文。多信伊斯兰教。
【回嘴】受到指责时进行辩驳；挨骂时反过来骂对方。

*洄ｈｕí见下。
【洄游】【回游】海洋中一些动物（主要是鱼类），因为产卵、觅食或季节变化的影响，而沿一定路线有规律地往返迁移。参看〖季节洄游〗、〖生殖洄游〗。

*茴ｈｕí见〖茴香〗。
【茴香】多年生宿根草本植物，叶羽状分裂，线形。花黄色，复伞形花序。果椭圆形，黄绿色。全草有强烈芳香。嫩茎叶作蔬菜，果实作香料，可以入药。俗称小茴香。

*蛔ｈｕí蛔虫。
【蛔虫】寄生虫，成虫长约４－８寸，雌的较大，形状象蚯蚓，白色或米黄色，前端有口，能附着在人的肠壁上，也能寄生在猫、狗、猪等家畜体内。卵随粪便排出体外，进入土壤、附在蔬菜上或混入饮水中。如被人吞下，在肠子里变成幼虫，然后发育成成虫。蛔虫在人体内不但吸取养料，还分泌毒素，使寄主营养不良，精神不振，面色灰白，腹痛，并且能引起肠阻塞、阑尾炎、肠穿孔，或进入肝脏、胆道等造成其他疾病。
【蛔虫病】由蛔虫寄生于人小肠引起的寄生虫病。因进食带虫卵的食物而感染。患者上腹或脐周疼痛，恶心，消瘦。易并发肠梗阻及胆道蛔虫症。

*悔ｈｕǐ懊悔；后悔：～悟｜追～。
【悔改】认识错误并加以改正。
【悔过】承认并追悔自己的错误：～自新｜诚恳～。
【悔恨】懊悔。
【悔婚】订婚后一方废弃婚约。
【悔棋】棋子下定后收回重下。也说回棋。
【悔悟】认识到自己的过错，悔恨而醒悟。
【悔罪】悔恨自己的罪恶。

*卉ｈｕì各种草（多指供观赏的）的总称：花～｜奇花异～。

*汇１ｈｕì（１）汇合：百川所～｜～成巨流。（２）聚集；聚合：～报｜～印成书。（３）聚集而成的东西：词～｜总～。

*汇２ｈｕì通过邮电局、银行等把甲地款项划拨到乙地：电～｜外～｜～给他一笔路费。
【汇报】综合材料向上级报告，也指综合材料向群众报告。
【汇编】编在一起的文章、文件等（多用做书名）：法规～｜资料～。
【汇兑】银行或邮电局根据汇款人的委托，把款项汇交指定的收款人。
【汇费】银行或邮电局办理汇款业务时，按汇款金额所收的手续费。也叫汇水。
【汇合】（水流）聚集；会合：小河～成大河◇人民的意志～成一支巨大的力量。
【汇集】【会集】聚集：～材料｜把资料～在一起研究｜游行队伍从大街小巷～到天安门广场上。
【汇款】１把款汇出：他到银行～去了。
【汇款】２汇出或汇到的款项：收到一笔～。
【汇流】水流、铁流等会合。
【汇率】一国货币单位兑换他国货币单位的比率。
【汇票】银行或邮电局承办汇兑业务时发给的支取汇款的票据。
【汇水】汇费。
【汇总】（资料、单据、款项等）汇集到一起，等各队的资料到齐后再～上报。

*会１ｈｕì（１）聚合；合在一起：～合｜～齐｜～诊｜～审。（２）见面；会见：～面｜～客｜昨天没有～着他。（３）有一定目的的集会：晚～｜舞～｜开～｜报告～｜晚上有一个～。（４）某些团体：工～｜妇女联合～。（５）庙会：赶～。（６）旧时民间朝山进香或酬神求年成时所组织的集体迷信活动，如香会、迎神赛会等。（７）旧时民间一种小规模经济互助组织，入会成员按期平均交款，分期轮流使用。（８）主要的城市：都～｜省～。（９）时机：机～｜适逢其～。

*会２ｈｕì（１）理解；懂得：体～｜误～｜心领神～｜只可意～，不可言传。（２）熟习；通晓：～英文。（３）表示懂得怎样做或有能力做（多半指需要学习的事情）：我不～溜冰｜这孩子刚～走路，还不大～说话。（４）表示擅长：能说～道｜～写～画的人倒不太讲究纸的好坏。（５）表示有可能实现：他不～不来｜树上的果子熟了，自然～掉下来。参看‘能’条注意：ａ，ｂ，ｃ三项。

*会３ｈｕì付账：我～过了。

*会４ｈｕì见〖会儿〗。另见ｋｕàｉ。

*会ｋｕàｉ总计：～计。另见ｈｕì。
【会餐】聚餐。
【会操】指会合举行操演。
【会场】开会的场所。
【会钞】会帐。
【会党】清末以反清复明为宗旨的一些原始形式的民间秘密团体的总称。如哥老会、三合会等。
【会儿】指很短的一段时间：一～｜这～｜等～｜用不了多大～。
【会攻】联合进攻。
【会馆】旧时同省、同府、同县或同业的人在京城、省城或大商埠设立的机构，主要以馆址的房屋供同乡、同业聚会或寄寓。
【会合】聚集到一起：两军～后继续前进｜黄浦江在吴淞口与长江～。
【会话】对话（多用于学习别种语言或方言时）。
【会计】（１）监督和管理财务的工作，主要内容有填制各种记帐凭证，处理帐务，编制各种有关报表等。（２）担任会计工作的人员。
【会计师】（１）企业、机关中的高级会计人员。（２）旧时由政府发给执照并受当事人委托执行会计业务的自由职业者，主要职务是查核帐目，设计会计制度等。
【会见】跟别人相见（多用于外交场合）。
【会聚】【汇聚】聚集。
【会聚透镜】见〖凸透镜〗。
【会客】和来访的客人见面：～室。
【会门】（～儿）旧社会里某些封建迷信的组织，多被反动统治阶级利用，进行危害人民的活动。
【会盟】古代国君（或其代表）与国君（或其代表）相会而结盟。
【会面】见面。
【会商】双方或多方共同商量。
【会社】（１）旧指政治、学术团体。如同盟会、华兴会和南社等。（２）日文指公司。
【会审】（１）会同审理（案件等）。（２）会同审查：～施工图纸。
【会师】几支独立行动的部队在战地会合。
【会试】明清两代各省举人参加的科举考试，每三年在京城举行一次。
【会首】旧时民间各种叫做会的组织的发起人。也叫会头。
【会水】会游泳。
【会谈】双方或多方共同商谈：两国～。
【会通】融会贯通。
【会同】跟有关方面会合起来（办事）：这件事由商业局～有关部门办理。
【会晤】会面。
【会衔】（两个或两个以上的机关）在发出的公文上共同具名。
【会心】领会别人没有明白表示的意思：别有～｜～的微笑。
【会演】【汇演】各地或各单位的文艺节目集中起来，单独或同台演出。具有汇报、互相学习、交流经验的作用。
【会厌】喉头上前部的树叶状的结构，由会厌软骨和黏膜组成。呼吸或说话时，会厌向上，使喉腔开放；咽东西时，会厌向下，盖住气管，使水或食物不至于进入气管内。
【会厌软骨】构成会厌的软骨，形状扁平，象树叶，下部附着在结喉的内壁上。
【会议】（１）有组织有领导地商议事情的集会：全体～｜工作～。（２）一种经常商讨并处理重要事务的常设机构或组织：中国人民政治协商～。
【会意】１六书之一。会意是说字的整体的意义由部分的意义合成，如‘公’字、‘信’字。‘背私为公’，‘公’字由‘八’字和‘厶’（私）字合成，‘八’表示‘违背’的意思，跟‘自私’相反叫‘公’。‘人言为信’，‘信’字由‘人’字和‘言’字合成，人说的话有信用。
【会意】２会心。
【会阴】肛门与外生殖器之间的部分。
【会元】明清两代称会试考取第一名的人。
【会员】某些群众组织或政治组织的成员：工会～。
【会战】（１）战争双方主力在一定地区和时间内进行的决战。（２）集中有关力量，突击完成某项任务：石油大～。
【会帐】（在饭馆、酒馆、茶馆、澡堂、理发馆等处）付帐（多指一人给大家付帐）。也叫会钞。
【会诊】几个医生共同诊断疑难病症。
【会众】（１）到会的人；参加开会的人。（２）旧时指参加某些会道门等组织的人。

*讳ｈｕì（１）因有所顾忌而不敢说或不愿说；忌讳：隐～｜直言不～。（２）忌讳的事情：犯了他的～了。（３）旧时指死去的帝王或尊长的名字。
【讳言】不敢或不愿说：无可～。

*哕ｈｕì＜书＞鸟鸣声。另见ｙｕě。

*哕ｙｕě（１）象声词，呕吐时嘴里发出的声音：～的一声，吐了。（２）＜口＞呕吐：干～（要呕吐而吐不出）｜刚吃完药，都～出来了。另见ｈｕì。
【哕哕】＜书＞铃声。

*浍ｈｕì浍河，水名，发源于河南，流入安徽。另见ｋｕàｉ。

*浍ｋｕàｉ＜书＞田间的水沟。另见ｈｕì。

*绘ｈｕì画①：描～｜～画｜～图。
【绘画】造形艺术的一种，用色彩、线条把实在的或想象中的物体形象描绘在纸、布或其他底子上。从使用的工具和材料来分，有油画、水彩画、墨笔画、木炭画等。
【绘事】＜书＞关于绘画的事情。
【绘制】画（图表）。

*荟ｈｕì＜书＞草木繁盛。
【荟萃】（英俊的人物或精美的东西）会集；聚集：～一堂｜人才～。

*诲ｈｕì教导；诱导：教～｜～人不倦。

*恚ｈｕì＜书＞怨恨：～恨。

*桧ｇｕì常绿乔木，幼树的叶子象针，大树的叶子象鳞片，雌雄异株，雄花鲜黄色，果实球形，种子三棱形。也叫剌柏。另见ｈｕì。

*桧ｈｕì用于人名，秦桧，南宋奸臣。另见ｇｕì。

*烩ｈｕì（１）烹饪方法，炒菜后加少量的水和芡粉：～虾仁｜～什锦。（２）烹饪方法，把米饭等和荤菜、素菜混在一起加入煮：～饭｜～饼｜～火烧。

*贿ｈｕì（１）贿赂：行～｜受～。（２）财物。
【贿赂】（ｈｕìｌù）（１）用财物买通别人。（２）用来买通别人的财物。
【贿选】旧社会用财物买通选举人使选举自己或跟自己同派系的人。

*彗ｈｕì（旧读ｓｕì）＜书＞扫帚。
【彗星】绕着太阳旋转的一种星体，通常在背着太阳的一面拖着一条扫帚状的长尾巴。彗星的体积庞大，密度很小。运行的轨道一般是扁椭圆形、抛物线形或双曲线形。彗星解体以后形成流星群。通称扫帚星。

*晦ｈｕì（１）夏历每月的末一天：～朔。（２）昏暗；不明显：～涩｜隐～。（３）夜晚：风雨如～。
【晦明】＜书＞夜间和白天；昏暗或晴朗。
【晦暝】（ｈｕìｍíｎｇ）＜书＞昏暗：风雨～。也作晦冥。
【晦涩】（诗文、乐曲等的含意）隐晦不易懂。

*秽ｈｕì（１）肮脏：～土｜污～。（２）丑恶：～行｜～事。（３）田中多草：芜～。
【秽迹】＜书＞丑恶的事迹。
【秽土】垃圾。
【秽闻】＜书＞丑恶的名声（多指淫乱的名声）：～四播｜～远扬。
【秽行】＜书＞丑恶的行为（多指淫乱行为）。

*喙ｈｕì＜书＞（１）鸟兽的嘴。（２）借指人的嘴：百～莫辩｜不容置～。（不容许插嘴）。

*惠ｈｕì（１）给予或受到的好处；恩惠：小恩小～｜施～于人｜受～无穷。（２）给人好处：平等互～。（３）敬辞，用于对方对待自己的行动：～临｜～顾｜～存。（４）姓。＜古＞又同‘慧’。
【惠存】敬辞，请保存（多用于送人相片、书籍等纪念品时所题的上款）。
【惠顾】惠临（多用于商店对顾客）。
【惠及】把好处给予某人或某地：～远方。
【惠临】敬辞，指对方到自己这里来：日前～，失迎为歉。

*缋ｈｕì△同‘绘’。

*毁ｈｕǐ（１）破坏；糟蹋：～灭｜销～｜好好儿的一本书，让你给～了。（２）烧掉：烧～｜焚～。．（３）毁谤；说别人坏话：～誉｜诋～。（４）＜方＞把成件的旧东西改成别的东西（多指衣服）：用一件大褂给孩子～两条裤子。
【毁谤】诽谤。
【毁坏】损坏；破坏。
【毁灭】摧毁消灭。
【毁弃】毁坏抛弃。
【毁伤】破坏；伤害。
【毁誉】毁谤和称赞；说坏话和说好话：～参半｜不计～。

*慧ｈｕì聪明：智～｜聪～｜～心。
【慧黠】＜书＞聪明而狡猾。
【慧心】原是佛教用语，指能领悟真理的心。今泛指智慧。
【慧眼】原是佛教用语，指能认识到过去未来的眼力。今泛指敏锐的眼力。

*蕙ｈｕì（１）即蕙草，也叫零陵香，俗称佩兰。秋初开红花，很香。（２）蕙兰。
【蕙兰】叶似兰而稍瘦长，暮春开花，一茎八九朵，香味比兰差，颜色也略淡。

*蟪ｈｕì见〖蟪蛄〗。
【蟪蛄】（ｈｕìｇū）蝉的一种，吻长，身体短，黄绿色，有黑色条纹，翅膀有黑斑。

*昏ｈūｎ（１）天刚黑的时候；黄昏：晨～。（２）黑暗；模糊：～暗｜～黄｜～花｜天～地暗。（３）头脑迷糊；神志不清：～庸｜～头～脑。（４）失去知觉：～厥｜～迷。＜古＞又同‘婚’。
【昏暗】光线不足；暗：灯光～。
【昏沉】（１）暗淡：暮色～。（２）昏乱：喝醉了酒，头脑～。
【昏黑】（天色）黑暗。
【昏花】（眼光）模糊（多指老年人）：老眼～。
【昏黄】暗淡模糊的黄色（用于天色、灯光等）：月色～。
【昏厥】因脑部贫血引起供氧不足而短时间失去知觉。心情过分悲痛、精神过度紧张、大出血、直立过久、心脏疾患等都能引起这种症状。也叫晕厥。
【昏君】昏庸的帝王。
【昏聩】眼花耳聋，比喻头脑糊涂，不明是非：～无能。
【昏乱】（１）头脑迷糊，神志不清。（２）＜书＞政治黑暗，社会混乱。
【昏迷】因大脑功能严重紊乱而长时间失去知觉。严重的外伤、脑出血、脑膜炎等都能引起这种症状。
【昏星】我国古代指日落以后出现在西方的金星或水星。
【昏眩】头脑昏沉，眼花缭乱。
【昏庸】糊涂而愚蠢：老朽～。

*荤ｈūｎ（１）指鸡鸭鱼肉等食物（跟‘素’相对）：～菜｜她不吃～｜饺子馅儿是～的还是素的？（２）佛教徒称葱蒜等有特殊气味的菜：五～。另见ｘūｎ。

*荤ｘūｎ见〖荤粥〗。另见ｈūｎ。
【荤菜】用鸡鸭鱼肉等做的菜。
【荤腥】指鱼肉等食品。
【荤油】指食用的猪油。
【荤粥】同〖獯鬻〗（ｘūｎｙù）。

*婚ｈūｎ（１）结婚：未～｜新～。（２）婚姻：～约｜结～｜离～。
【婚嫁】泛指男女婚事。
【婚礼】结婚仪式：举行～。
【婚龄】结婚的年龄。也指法定的结婚年龄。
【婚配】结婚（多就已婚未婚说）：子女两人，均未～。
【婚期】结婚的日期。
【婚书】旧式结婚证书。
【婚姻】结婚的事；因结婚而产生的夫妻关系：～法｜～自主｜他们的～十分美满。
【婚姻法】规定有关婚姻和家庭制度的法律。
【婚约】男女双方对婚姻的约定。

*阍ｈūｎ＜书＞（１）看门：～者。（２）门（多指宫门）：叩～。
【阍者】（ｈūｎｚｈě）＜书＞看门的人。

*浑ｈúｎ（１）浑浊：～水。（２）糊涂；不明事理：～人｜～头～脑。（３）天然的：～朴｜～厚。（４）全；满：～身｜～似。（５）姓。
【浑蛋】【混蛋】不明事理的人（骂人的话）。
【浑噩】浑浑噩噩。
【浑厚】（１）淳朴老实：天性～。（２）（诗文、书画的风格）朴实雄厚；不纤巧：笔力～｜峰峦～。
【浑浑噩噩】形容无知无识的样子。
【浑家】妻子（多见于早期白话）。
【浑朴】浑厚朴实。
【浑然】形容完整不可分割：～一体。
【浑身】全身：～是汗｜～是胆（形容胆量极大）。
【浑身解数】全身的武艺。
【浑天仪】（１）浑仪。（２）浑象。
【浑象】我国古代的一种天文仪器，相当于现代的天球仪。也叫浑天仪。
【浑仪】我国古代测量天体位置的仪器。也叫浑天仪。
【浑圆】很圆：～的珍珠｜～的月亮。
【浑浊】混浊。

*馄ｈúｎ见〖馄饨〗。
【馄饨】＜轻＞面食，用薄面片包馅儿，通常是煮熟后带汤吃。

*魂ｈúｎ（１）（～儿）灵魂①。（２）指精神或情绪：梦～萦绕｜神～颠倒。（３）指国家、民族的崇高的精神：国～｜民族～。
【魂灵】＜轻＞＜口＞（～儿）魂。
【魂魄】迷信的人指附在人体内可以脱离人体存在的精神。

*诨ｈùｎ戏谑；开玩笑：打～。
【诨号】诨名。
【诨名】（ｈùｎｍíｎｇ）外号。

*混ｈùｎ（１）搀杂：～合｜～为一谈。（２）蒙混：～充｜鱼目～珠。（３）苟且地生活：～日子。（４）胡乱：～出主意。另见ｈúｎ。

*混ｈúｎ同‘浑’①②。另见ｈùｎ。
【混充】蒙混冒充：～内行。
【混沌】（ｈùｎｄùｎ）（１）我国传说中指宇宙形成以前模糊一团的景象：～初开。（２）形容无知无识的样子。
【混纺】（１）用两种或几种不同的纤维混合在一起纺织。混纺可以节约较贵重的原料，或使纺织品具有某种新的性能。（２）混纺的纺织品。
【混合】（１）搀杂在一起：男女～双打｜客货～列车。（２）两种或多种物质搀和在一起而不发生化学反应，原来的各种物质并不改变其性质（区别于‘化合’）。
【混合电子计算机】一种兼有模拟计算机和数字计算机特点的电子计算机。分具有数字功能的模拟计算机和具有模拟功能的数字计算机两大类。
【混合面】抗日战争期间日本军国主义逼迫沦陷区人民食用的用各种腐败的杂粮混合磨制的面。
【混合授粉】混合几个不同品种或不同种的花粉授予母本进行杂交。
【混合台】拖拉机台数的计算单位，不管拖拉机的马力大小，只按实际台数计算。混合台只表示拖拉机的实际台数，不能表示拖拉机的牵引马力数。也叫自然台。参看〖标准台〗。
【混合物】两种或多种物质混合在一起所形成的物质，如空气是氧和氮等的混合物。
【混迹】＜书＞隐蔽本来面目混杂在某种场合。
【混交林】两种或多种树木混杂在一起的森林，如乔木和灌木的混交林，针叶树和阔叶树的混交林。
【混进】混到某个组织、某个地区里面。
【混流泵】也叫斜流泵。泵内水的流动方向介于径流和轴向之间。它的外形与离心泵相似，其叶轮旋转时不仅产生离心力，还产生推力。
【混乱】没条理；没秩序：思想～｜秩序～。
【混凝土】用水泥、砂、石子和水按一定比例混合制成的建筑材料，有耐压、耐水、耐火、可塑性等各种性能。
【混入】混进。
【混事】只以取得衣食为目的而从事某种职业；谋生（含贬义）。
【混同】把本质上有区别的人或事物同样看待。
【混淆】（１）混杂；界限模糊（多用于抽象事物）：真伪～。（２）使混淆；使界限模糊；～黑白｜敌我界限，不容～。
【混血儿】指不同种族的男女相结合所生的孩子。
【混一】不同的事物混合成为一体。
【混杂】混合搀杂：鱼龙～。
【混战】目标不明或对象常变的战争或战斗：军阀～｜一场～。
【混帐】言语行动无理无耻（骂人的话）。
【混浊】【溷浊】（水、空气等）含有杂质，不清洁，不新鲜。
【混作】两种或两种以上作物在同一季节按比例混合播种的一种栽培方式。

*溷ｈùｎ＜书＞（１）混乱；污秽：～浊。（２）厕所：～厕。（３）猪圈。
【溷厕】（ｈùｎｃè）＜书＞厕所。

*耠ｈｕō用耠子翻松（土壤）：～地。
【耠子】（ｈｕō?ｚｉ）翻松土壤用的农具，比犁轻巧，多用于中耕。也用来开沟播种。

*锪ｈｕō一种金属加工方法。用专门的刀具对工件上已有的孔进行加工，刮平端面或切出锥形、圆柱形凹坑。

*劐ｈｕō＜口＞（１）用刀尖插入物体然后顺势拉（ｌá）开：把鱼肚子～开。（２）同‘耠’。

*豁１ｈｕō裂开：～了一个口子｜纽襻儿～了。

*豁２ｈｕō狠心付出很高的代价；舍弃：～出三天工夫也得把它做好。另见ｈｕá；ｈｕò。

*豁ｈｕá［豁拳］见〖划拳〗。另见ｈｕō；ｈｕò。

*豁ｈｕò（１）开阔；开通；通达：～然｜～达｜显～。（２）免除：～免。另见ｈｕá；ｈｕō。
【豁出去】表示不惜付出任何代价。
【豁达】性格开朗；气量大：～大度。
【豁口】（～儿）缺口：城墙～（拆除一小段城墙而成的出入口）｜北风从山的～吹过来。
【豁朗】（心情）开朗：他觉得天地是那么广阔，心里是那么～。
【豁亮】（１）宽敞明亮：这间房子又干净又～。（２）（嗓音）响亮。
【豁免】免除（捐税或劳役）。
【豁然】形容开阔或通达：～开朗｜～贯通。
【豁子】＜方＞（１）豁口：碗上有个～。（２）豁嘴的人。
【豁嘴】（～儿）（１）＜口＞唇裂。（２）唇裂的人。

*攉ｈｕō把堆积的东西倒出来，特指把采出的煤、矿石等铲起来倒到另一个地方或容器中：～土｜～煤机｜～煤工人。

*活１ｈｕó（１）生存；有生命（跟‘死’相对）：～人｜～到老，学到老｜鱼在水里才能～。（２）在活的状态下：～捉。（３）救活：～人无数。（４）活动；灵活：～水｜～结｜～页｜～塞。（５）生动活泼；不死板：～气｜～跃｜这一段描写得很～。（６）真正；简直：～象｜～受罪。

*活２ｈｕó（～儿）（１）工作（一般指体力劳动的，属于工农业生产或修理服务性质的）：细～｜重～｜庄稼～｜干～儿｜一工～。（２）产品；制成品：出～儿｜箱子上配着铜～｜这一批～儿做得很好。
【活瓣】瓣膜。
【活宝】指可笑的人或滑稽的人（一般含贬义）。
【活报剧】能够迅速反映时事新闻的戏剧，具有活泼的形式和战斗的内容，在剧场或街头都可以演出。
【活便】＜轻＞＜口＞（１）灵活；活动：手脚～。（２）方便；便利：事情还是这么办比较～｜开两个门进出～一点。
【活茬】＜口＞农活。
【活地狱】比喻黑暗悲惨的世界。
【活动】（１）（物体）运动：坐久了应该站起来～～｜出去散散步，～一下筋骨。（２）动摇；不稳定：这个桌子直～｜门牙～了。（３）灵活；不固定：～模型｜～房屋｜条文规定得比较～。（４）为达到某种目的而采取的行动：野外～｜文娱～｜体育～｜政治～。（５）指钻营、说情、行贿。
【活动半径】飞机加足油料，中途不着陆，空中不加油，能作往返航行的最远距离。通常以公里计。也叫飞行半径。
【活动分子】在集体生活的某一方面比较活跃的人。
【活动家】在政治生活、社会生活中积极活动并有较大影响的人。
【活泛】＜轻＞＜口＞能随机应变；灵活：心眼～。
【活佛】（１）喇嘛教中用转世制度继位的上层喇嘛。（２）旧小说中称所谓济世救人的僧人。
【活该】〈口〉表示应该这样，一点也不委屈（有值不得怜惜的意思）：～如此。
【活化】使分子或原子的能量增强。例如把普通的木炭放在密闭器中加热，变成吸附能力较强的活性炭。
【活话】（～儿）不很肯定的话：他临走的时候留下个～，说也许下个月能回来。
【活活】（～儿的）在活的状态下（多指有生命的东西受到损害）：～打死｜～气死。
【活火】有焰的火。
【活火山】经常或周期性地喷发的火山。
【活计】＜轻＞（１）过去专指手艺或缝纫、刺绣等，现在泛指各种体力劳动：针线～｜把生产队的～统一安排一下。（２）做成的或待做的手工制品：她拿着～给大家看。
【活结】一拉就开的绳结（区别于‘死结’）。
【活口】（１）命案发生时在场而没有被杀死，可以提供线索或情况的人。（２）可以提供情况的俘虏、罪犯等。
【活扣】＜口＞（～儿）活结。
【活劳动】物质资料生产过程中消耗的劳动（跟‘物化劳动’相对）。
【活力】旺盛的生命力。
【活路】１（１）能够生活下去的办法。（２）行得通的方法。
【活路】２＜轻＞泛指各种体力劳动。
【活络】＜方＞（１）（筋骨、器物的零件等）活动：人上了年纪，牙齿也有点～了。（２）（话）不确定：他说得很～，不知道究竟肯不肯去。
【活络丸】常用中成药。有祛风除湿，理气化痰，舒筋活络的功能。主治中风瘫痪，痿痹痰厥，拘挛疼痛。
【活埋】把活人埋起来弄死。
【活门】见‘阀２’。
【活命】１生命；性命。
【活命】２（１）维持生命：他在旧社会靠卖艺～。（２）＜书＞救活性命：～之恩。
【活泼】＜轻＞（１）生动自然；不呆板：天真～的孩子｜这篇报道，文字～。（２）指单质或化合物容易与其它单质或化合物起化学变化。
【活菩萨】比喻救苦救难的人。
【活期】存户随时可以提取的：这笔存款是～的。
【活气】活泼生动的气氛：车水的车水，插秧的插秧，大地上充满了一片春耕的～。
【活契】出卖房地产时所立的契约，上面规定房地产可以赎回的，叫活契。
【活塞】气缸里或唧筒里往复运动的机件，一般是圆饼形或圆柱形。在发动机气缸里，活塞的作用是把蒸气或燃料爆发的压力变成机械能。也叫鞲鞲（ｇōｕｂèｉ）。
【活塞式发动机】工质直接作用在气缸内活塞上的发动机。通常指往复式发动机。
【活塞式飞机】用活塞式航空发动机做动力装置的飞机。适于低空低速飞行。
【活生生】（～的）（１）实际生活中的；发生在眼前的：～的事实｜～的例子｜这篇小说里的人物都是～的，有血有肉的。（２）活活：吃人的封建礼教把她～地断送了。
【活石灰】见〖石灰〗。
【活受罪】＜口＞活着而遭受苦难，表示抱怨或怜悯（大多是夸张的说法）。
【活水】有源头而常流动的水。
【活土层】农业上指经过耕作后，土质松软的土层。
【活脱儿】＜口＞（相貌、举止）跟脱胎一样十分相象：他长得～是他爷爷。
【活现】逼真地显现：神气～｜他的形象又～在我眼前了。
【活象】极象：这孩子长得～他妈妈。
【活性染料】一种能与纤维发生化学作用的染料，色泽鲜艳，不易退色。
【活性炭】吸附能力很强的炭，是把硬木、果壳、骨头等放在密闭的容器中烧成炭再增加其孔隙后制成的。防毒面具中用来过滤气体，工业上用来脱色、使溶液纯净，医药上用来吸收胃肠中的毒素、细菌或气体。
【活页】书页等不装订成册，可以随意分合的：～文选｜～笔记本。
【活跃】（１）行动活泼而积极；气氛蓬勃而热烈：他是文体～分子｜学习讨论会开得很～。（３）使活跃：～部队生活｜～农村经济。
【活质】最基本的有生命的物质，主要由蛋白质组成，有细胞结构和非细胞结构两种。
【活捉】活活地抓住，特指在作战中抓住活着的敌人。
【活字】印刷上用的金属或木质的方柱形物体，一头铸着或刻着单个反着的文字或符号，排版时可以自由组合。
【活字合金】见〖铅字合金〗。
【活字印刷】采用活字排版的印刷。是我国北宋庆历（１０４１―１０４８）年间发明的。
【活罪】活着所遭受的苦难。

*火ｈｕǒ（１）（～儿）物体燃烧时所发的光和焰：～光｜～花｜灯～｜点～｜玩～自焚。（２）指枪炮弹药：～器｜～力｜～网｜军～。（３）火气①：上～｜败～。（４）形容红色：～红｜～鸡。（５）比喻紧急：～速｜～急。（６）（～儿）比喻暴躁或愤怒：～性｜冒～｜心头～起｜他～儿了｜你怎么这么大的～儿。（７）同‘伙’。（８）姓。
【火把】夜间行路时照明的东西，有的用竹篾等编成长条，有的在棍棒的一端扎上棉花，蘸上油。
【火棒】游艺用的短棒，一端钉有许多层布，成球形，蘸上酒精，点着后在黑暗处挥舞，使火光呈各种曲线形。
【火暴】１＜方＞暴躁；急躁：～性子。
【火暴】２＜方＞旺盛；热闹：牡丹开得真～｜这一场戏的场面很～。
【火爆】１见〖火暴〗１。
【火爆】２见〖火暴〗２。
【火表】见〖电度表〗。
【火并】同伙决裂，自相杀伤或并吞。
【火柴】用细小的木条蘸上磷或硫的化合物制成的取火的东西。现在常用的是安全火柴。火柴头用三硫化二锑、重铬酸钾等制成，火柴盒的摩擦面上涂有红磷，火柴头只有在这种火柴盒上摩擦才能发火，所以叫安全火柴。
【火场】失火的现场。
【火车】一种重要的交通运输工具，由机车牵引若干节车在铁路上行驶。
【火车头】（１）机车的通称。（２）比喻起带头作用或领导作用的人或事物：革命是历史的～。
【火成岩】地壳内部的岩浆冷却凝固后形成的岩石。按其形成特点分为深成岩、浅成岩和喷出岩。也叫岩浆岩。
【火炽】旺盛；热闹；紧张：增产节约运动搞得很～｜篮球赛到了最～的阶段。
【火刀】＜方＞火镰。
【火夫】（１）旧时指机器间或锅炉房中烧锅炉的工人。（２）旧时指军队、机关、学校的厨房中挑水、煮饭的人。也作伙夫。
【火攻】用火攻击敌军的战术。
【火罐儿】拨罐子使用的小罐儿。
【火锅】（～儿）金属或陶瓷制成的用具，锅中央有炉，置炭火，使菜保持相当热度，或使锅中的汤经常沸腾，把肉片或蔬菜等放在汤里，随煮随吃。
【火海】形容大火：太阳的表面象个～｜阵地上打成一片～。
【火红】象火一样红：～的太阳◇～的青春。
【火候】＜轻＞（～儿）（１）烧火的火力大小和时间长短：烧窑炼铁都要看～｜她炒的菜，作料和～都很到家。（２）比喻修养程度的深浅：他的书法到～了。（３）比喻紧要的时机：正在战斗的～上，援军赶到了。
【火狐】赤狐的通称。
【火花】迸发的火焰：烟火冒出灿烂的～◇生命的～。
【火花塞】内燃机上的点火装置，形状象塞子，装在汽缸盖上，通过高压电时就能产生火花，使汽缸里的燃料爆发。有的地区叫电嘴。
【火化】火葬。
【火浣布】用石棉织成的布，能耐火。
【火鸡】吐绶鸡的通称。
【火急】非常紧急（函电用语）：十万～。
【火剪】（１）生火时夹煤炭、柴火的用具，形状象剪刀而特别长。也叫火钳。（２）烫头发的用具，形状象剪刀。
【火碱】见〖烧碱〗。
【火箭】利用反冲力推进的飞行装置，速度很快，目前主要用来运载人造卫星、人造行星、宇宙飞船等，也可以装上弹头制成导弹。
【火箭炮】利用火箭发生的反冲力，把炮弹发射出去的一种火炮。有多管式、滑轨式等。
【火箭筒】一种圆筒形的轻型武器，发射装有弹头的火箭。用于摧毁近距离的装甲目标和坚固工事。
【火井】能喷出天然气的井。
【火警】失火的事件（包括成灾的和不成灾的）。
【火镜】指凸透镜（因为可以用来取火）。
【火酒】＜方＞酒精。
【火居道士】旧指不出家，可娶妻的道士。
【火具】点火和引爆的器材的总称，包括拉火管、导火索、雷管等。
【火炬】火把：～接力赛。
【火炕】中间有烟道、可以烧火取暖的炕。
【火坑】比喻极端悲惨的生活环境。
【火筷子】夹炉中煤炭或通火用的工具，用铁制成，形状象筷子，一端有铁链子连起来。
【火辣辣】（～的）（１）形容酷热：太阳～的。（２）形容因被火烧或鞭打等而产生的疼痛的感觉：手烫伤了，疼得～的。（３）形容激动的情绪（如兴奋、焦急、暴躁、害羞等）：我心里～的，恨不得马上就赶到工地去｜脸上～的，羞得不敢抬头。
【火老鸦】＜方＞大火时飞腾的火苗。
【火犁】＜方＞农业上用的拖拉机。
【火力】（１）利用燃料获得的动力。（２）弹药发射或投掷后所形成的杀伤力和破坏力。
【火力点】轻重机枪、直接瞄准火炮等配置和发射的地点。也叫发射点。
【火力发电】用煤、煤气、汽油、柴油等做燃料产生动力而发电。
【火力圈】在一个区域内各种火力所及的范围。
【火镰】取火的用具，用钢制成，形状象镰刀，打在火石上，发出火星，点着火绒。
【火亮】＜方＞（～儿）小的火光：炉子里一点～也没有了。
【火烈鸟】一种鸟，跟鹤很相似，嘴弯曲，颈部很长，羽毛白色微红，趾间有蹼。以鱼、蛤蜊、昆虫和水草为食物。多产在地中海沿岸。
【火龙】１（１）形容连成一串的灯火：大堤上的灯笼火把象一条～。（２）＜方＞从炉灶通向烟囱的倾斜的孔道。
【火龙】２＜方＞（１）棉红蜘蛛。（２）麦蜘蛛。
【火笼】＜方＞烘篮。
【火炉】（～子）炉子。
【火轮】（１）指太阳。（２）旧指以蒸汽机发动的轮船。
【火轮船】旧时称轮船。也叫火轮。
【火媒】同〖火煤〗。
【火煤】（～儿）指引柴、纸煤儿等引火用的东西。
【火苗】（～儿）火焰。也叫火苗子。
【火磨】用电动机或内燃机带动的磨。
【火捻】（～儿）（１）火煤。（２）用纸裹火硝等做成的引火的东西。
【火炮】见‘炮’①。
【火盆】盛炭火等的盆子，用来取暖或烘干衣物。
【火漆】用松脂和石蜡加颜料制成的物质，稍加热就熔化，并有黏性，用来封瓶口、信件等。
【火气】（１）中医指引起发炎、红肿、烦燥等症状的病因。（２）怒气；暴躁的脾气：压不住心头的～。
【火器】利用炸药等的爆炸或燃烧性能起破坏作用的武器，如枪、炮、火箭、手榴弹等。
【火钳】火剪①。
【火枪】装火药和铁砂的旧式枪，现多用于打猎。
【火墙】（１）中间有通热气的烟道、可以取暖的墙。（２）火网。
【火热】火似的热：～的太阳◇～的心｜～的斗争。
【火绒】用火镰和火石取火时引火的东西，用艾草等蘸硝做成。
【火肉】＜方＞火腿肉。
【火色】＜方＞火候：看～｜拿稳了～。
【火山】因地球表层压力减低，地球深处的岩浆等高温物质从裂缝中喷出地面而形成的锥形高地。参看〖活火山〗、〖死火山〗。
【火山岛】海底火山喷出物堆积而成的岛。如太平洋中的夏威夷群岛。
【火山地震】因火山爆发而引起的地震，波及地区较小。
【火伤】因接触火焰的高温而造成的烧伤。
【火烧】＜轻＞表面没有芝麻的烧饼。
【火烧云】日出或日落时出现的赤色云霞。
【火舌】比较高的火苗。
【火绳】用艾、草等搓成的绳，燃烧发烟，用来驱除蚊虫，也可以引火。
【火石】（１）燧石的通称。（２）用铈、镧、铁制成的合金，摩擦时能产生火花。通常用于打火机中。
【火势】火燃烧的情势。
【火炭】燃烧中的木炭或木柴。
【火塘】＜方＞室内地上挖成的小坑，四周垒砖石，中间生火取暧。
【火烫】（１）非常热；滚烫。（２）用烧热的火剪烫发。
【火头】（１）（～儿）火焰：油灯的～儿太小。（２）（～儿）火候①：～儿不到，饼就烙不好。（３）火主。（４）（～儿）怒气：你先把～压一压，别着急。
【火头军】近代小说戏曲中称军队中的炊事员（现代用做戏谑的话）。
【火头上】发怒的时候：他正在～，等他消消气再跟他细说。
【火腿】腌制的猪腿，浙江金华和云南宣威出产的最有名。
【火网】弹道纵横交织的密集火力。
【火匣子】＜方＞粗劣的小棺材，大多涂成红色。
【火险】火灾的保险。
【火线】（１）作战双方对峙的前沿地带。（２）电路中输送电的电源线。在市电上指对地电压大的导线，在直流电路中指接正极的导线。
【火硝】硝酸钾的通称。
【火蝎子】＜方＞小的蝎子，表皮颜色发红。
【火星】１太阳系中接近太阳的第四个行星，比地球小，绕太阳运转一周６８７日，自转一周２４时３７分。颜色发红，周围有稀薄的大气。有两个小卫星。两极有白色的极冠，说明有四季的变化。
【火星】２（～儿）极小的火：铁锤打在石头上，迸出不少～◇他气得两眼直冒～。
【火性】急躁的、容易发怒的脾气。
【火眼】中医指急性结膜炎。
【火焰】燃烧着的可燃气体，发光，发热，闪烁而向上升。其他可燃体如石油、蜡烛、木材等，燃烧时先产生可燃气体，所以也有火焰。通称火苗。
【火焰喷射器】见〖喷火器〗。
【火药】炸药的一类。爆炸时有的有烟，如黑色火药，有的没有烟，如硝酸纤维素。
【火印】把烧热的铁器或铁质的图章烙在木器、竹筹等物体上而留下的标记。
【火油】＜方＞煤油。
【火灾】失火造成的灾害。
【火葬】用火焚化死人遗体，将骨灰装入容器，然后埋葬或保存。
【火纸】涂着硝的纸，容易燃烧，多用做火煤儿。
【火种】供引火用的火◇革命的～。
【火蛛蛛】＜方＞棉红蜘蛛。
【火烛】泛指可以引起火灾的东西：小心～。
【火主】引起火灾的人家。
【火柱】柱状的火焰。
【火箸】＜方＞火筷子。
【火砖】耐火砖。

*伙１ｈｕǒ伙食：起～｜包～。

*伙２ｈｕǒ（１）同伴；伙计：～伴｜～友。（２）由同伴组成的集体：合～｜入～｜成群搭～。（３）量词，用于人群：一～人｜分成两～｜三个一群，五个一～。（４）共同；联合：～同｜～办。
【伙伴】【火伴】古代兵制十人为一火，火长一人管炊事，同火者称为火伴，现在泛指共同参加某种组织、从事某种活动的人，写作伙伴。
【伙房】学校、部队等集体中的厨房。
【伙夫】见〖火夫〗②。
【伙耕】共同耕种。
【伙计】＜轻＞（１）合作的人。（２）旧时指店员或长工。
【伙食】＜轻＞饭食，多指部队、机关、学校等集体中所办的饭食：～费｜改善～。
【伙同】跟别人合在一起（做事）。
【伙种】伙耕。
【伙子】伙２③：他们是一～。

*钬ｈｕǒ金属元素：符号Ｈｏ（ｈｏｌｍｉｕｍ）。是一种稀土金属。

*夥１ｈｕǒ＜书＞多：获益甚～。

*夥２ｈｕǒ同‘伙２’。

*或ｈｕò（１）或许；也许：慰问团已经起程，明日上午～可到达。（２）或者②：～多～少｜不解决桥～船的问题，过河就是一句空话。（３）＜书＞某人；有的人：～告之曰。（４）＜书＞稍微：不可～缓｜不可～忽。
【或然】有可能而不一定：～性。
【或然率】概率的旧称。
【或许】也许。
【或则】或者②（大多叠用）：天晴的日子，老人家～到城外散步，～到河边钓鱼。
【或者】（１）或许；也许：你快走，～还赶得上车。（２）连词，用在叙述句里，表示选择关系：～把老虎打死，～被老虎吃掉，二者必居其一。

*货ｈｕò（１）货币；钱：通～。（２）货物；商品：百～｜订～｜销～｜～真价实。（３）指人（骂人的话）：笨～｜蠢～。（４）出卖：～卖。
【货币】充当一切商品的等价物的特殊商品。货币是价值的一般代表，可以购买任何别的商品。
【货币地租】封建地租的一种形式。农民将农产品出卖后，向地主缴纳一定数量的货币以代替劳役地租和实物地租。封建社会后期主要采取货币地租的形式。
【货币交换】指以货币为媒介的商品交换。
【货币金融危机】指资本主义国家因政治经济危机不断加深而造成的货币金融领域的严重混乱和动荡。反映了资本主义再生产过程的矛盾日益尖锐化。它具有经常性的特点。也叫财政金融危机。
【货币流通】直接依存于商品流通，货币在不同所有者之间转手的运动。
【货舱】供装载货物的船舱。
【货车】铁路、公路上装运货物用的车辆。
【货贿】金钱财物。也叫货赂。
【货架子】放货物的架子，有时特指自行车的座子后面的架子。
【货款】买卖货物的款子。
【货郎】在农村、山区或城市小街僻巷流动地贩卖日用品的人，有的也兼营收购：～担（货郎装货物的担子）。
【货郎鼓】货郎招揽顾客用的手摇小鼓，形状跟拨浪鼓相同而比较大。
【货轮】运输货物的轮船。
【货票】运输企业承运货物时开给托运人的票据，是托运人或收货人提货的凭证。
【货品】货物或货物的品种。
【货色】（１）货物（就品种或质量说）：～齐全｜上等～。（２）也指人或思想言论、作品等（含贬义）。
【货位】（１）铁路运输上可装满一车皮的货物量，叫一货位。（２）车站、商店、仓库等储存或临时堆放货物的位置。
【货物】供出售的物品。
【货样】货物的样品。
【货源】货物的来源：～充足｜开辟～。
【货运】运输企业承运货物的业务。
【货栈】营业性质的堆货物的房屋或场地。
【货殖】＜书＞古代指经营商业和工矿业。

*获ｈｕò（１）捉住；擒住：捕～｜俘～。（２）得到；获得：～胜｜～罪｜～救｜不劳而～。（３）收割：收～。
【获得】取得；得到（多用于抽象事物）：～好评｜～宝贵的经验｜～显著的成绩。
【获得性】生物在个体发育过程中，由于生活条件的影响，在构造、机能等方面所发生的变异。某些获得性是能遗传的。
【获得性免疫】由于患过某种疾病或接受过预防接种，体内对这种疾病的病原体产生了抗体，因而获得的免疫。
【获救】得到挽救。
【获取】取得；猎取。
【获释】得到释放。
【获悉】＜书＞得到消息知道（某事）。
【获知】获悉。
【获致】获得；得到。
【获准】得到准许。

*祸ｈｕò（１）祸事；灾难（跟‘福’相对）：车～｜惹～｜闯～｜大～临头｜～不单行。（２）损害：～国殃民。
【祸端】＜书＞祸根。
【祸根】祸事的根源；引起灾难的人或事物。
【祸害】＜轻＞（１）祸事：黄河在历史上经常引起～。（２）引起灾难的人或事物。（３）损害；损坏：防止野猪～庄稼。
【祸患】祸事；灾难。
【祸乱】灾难和变乱；祸事。
【祸事】危害性大的事情。
【祸首】引起祸患的主要人物：罪魁～。
【祸水】比喻引起祸患的势力。
【祸胎】祸根。
【祸心】作恶的念头：包藏～。
【祸殃】灾祸。

*惑ｈｕò（１）疑惑；迷惑：惶～｜大～不解｜智者不～。（２）使迷惑：～乱｜～人耳目｜谣言～众。
【惑乱】使迷惑混乱：～人心｜～军心。

*霍ｈｕò（１）霍然。（２）姓。
【霍地】副词，表示动作突然发生：～闪开｜～立起身来。
【霍霍】（１）象声词：磨刀～。（２）闪动：电光～。
【霍乱】（１）急性肠道传染病，病原体是霍乱弧菌。症状是腹泻，呕吐，大便很稀，象米泔水，四肢痉挛冰冷、休克。患者因脱水而眼窝凹陷，手指、脚趾干瘪。中医叫瘪螺痧。（２）中医泛指具有剧烈的吐泻、腹痛等症状的胃肠疾患。
【霍然】（１）副词，突然：手电筒～一亮。（２）＜书＞疾病迅速消除：数日之后，定当～。
【霍闪】＜方＞闪电。

*镬ｈｕò（１）＜方＞锅。（２）古代的大锅：斧锯鼎～（指古代残酷的刑具）。
【镬子】（ｈｕò?ｚｉ）＜方＞锅。

*嚯ｈｕò（１）叹词，表示惊讶或赞叹：～，原来你在这儿！（２）象声词：他～地站了起来。

*藿ｈｕò＜书＞豆类作物的叶子。
【藿香】多年生草本植物，叶子长心脏形，花蓝紫色，瘦果倒卵形。茎和叶有香味，可以入药，有清凉解热、健胃止吐的作用。
【藿香正气丸】常用中成药。有解表和中功能。主治外感风寒，内伤饮食，头痛胸闷，吐泻腹胀。

*蠖ｈｕò见下。
*讥ｊī讥讽：～笑｜～刺。
【讥嘲】讥讽。
【讥刺】＜书＞讥讽。
【讥讽】用旁敲侧击或尖刻的话指责或嘲笑对方的错误、缺点或某种表现。
【讥诮】＜书＞冷言冷语地讥讽。
【讥笑】讥讽和嘲笑。

*击ｊī（１）打；敲打：～鼓｜～掌｜旁敲侧～。（２）攻打：袭～｜游～｜声东～西。（３）碰；接触：冲～｜撞～◇目～（亲眼看见）。
【击败】打败。
【击毙】打死（多指用枪）。
【击发】射击时用手指扳动扳机。
【击毁】击中并摧毁。
【击剑】体育运动项目之一，比赛时运动员穿着特制的保护服装，用剑互刺或互劈。
【击节】打拍子：～叹赏（形容对诗文、音乐等的赞赏）。
【击溃】打垮；打散：～战。
【击乐器】指由于敲击本体而发音的一类乐器。分体鸣乐器（如锣、钹）、膜鸣乐器（如鼓），两种。也叫打击乐器。
【击落】打下来（天空的飞机等）。
【击破】打垮；打败；各个～。
【击赏】＜书＞击节称赏；赞赏。
【击水】（１）拍打水面：举翼～。（２）指游泳。

*叽ｊī象声词：小鸟～～叫。
【叽咕】【唧咕】＜轻＞小声说话：他们两个叽叽咕咕，不知在说什么。
【叽叽嘎嘎】象声词，形容说笑声等：他们～地嚷着笑着。
【叽叽喳喳】【唧唧喳喳】象声词，形容杂乱细碎的声音：小鸟儿～地叫｜～，听不清楚。
【叽里旮旯儿】＜方＞各个角落；到处：他的工作室里，～都是昆虫标本。
【叽里咕噜】象声词，形容说话别人听不清楚或听不懂，也形容物体滚动的声音：他们俩～地说了半天｜石头～滚下山去。
【叽里呱啦】象声词，形容大声说话：～说个没完。

*饥１ｊī饿：～餐渴饮｜如～如渴。

*饥２ｊī饥荒①：大～。
【饥肠】＜书＞饥饿的肚子：～辘辘。
【饥饿】饿。
【饥饿线】饥饿的境地：解放前，广大劳动人民在～上挣扎。
【饥寒】饥饿和寒冷：～交迫。
【饥荒】＜轻＞（１）庄稼收成不好或没有收成。（２）＜口＞经济困难；周转不灵：单干时家里年年闹～。（３）＜口＞债：拉～。
【饥馑】＜书＞饥荒①。
【饥民】（因饥荒）挨饿的人民。

*乩ｊī［扶乩］见［扶箕］。

*圾ｊī见下。

*机ｊī（１）机器：缝纫～｜打字～｜插秧～｜拖拉～。（２）飞机：客～｜运输～｜僚～｜～群。（３）事情变化的枢纽；有重要关系的环节：事～｜生～｜转～｜～要。（４）机会：时～｜乘～｜随～应变。（５）生活机能：有～体｜无～化学。（６）能迅速适应事物的变化的：灵活：～变｜～智｜～警。
【机舱】（１）轮船上装置机器的地方。（２）飞机内载乘客装货物的地方。
【机场】飞机起飞、降落、停放的场地。
【机车】用来牵引若干节车在铁路上行驶的动力车。有蒸汽机车、电力机车、内燃机车、涡轮机车等几种。通称火车头。
【机床】广义的机床指工作母机，狭义的指金属切削机床。
【机电】机械和电力设备的总称。
【机动】１利用机器开动的：～车。
【机动】２（１）权宜（处置）；灵活（运用）。（２）准备灵活运用的：～费｜～粮｜～力量。
【机帆船】装有发动机的帆船。
【机耕】用机器耕地。
【机耕船】一种自走式水田耕作船。船体通常由薄钢板制成，靠叶轮驱动，船后悬挂一、二个犁体。适用于湖区和沼泽地区泥脚较深的水田耕地。也可换装其他工作部件，进行耕地、运输等作业。
【机工】机械工人。
【机构】（１）机械的内部构造或机械内部的一个单元：传动～｜液压～。（２）泛指机关、因体或其他工作单位：这个～已经撤销了。（３）机关、团体等的内部组织：调整～。
【机关】（１）整个机械的关键部分：摇动水车的～，把河水引到田里。（２）用机械控制的：～枪｜～布景。（３）办理事务的部门：行政～｜军事～｜～工作。（４）周密而巧妙的计谋：识破～。
【机关报】国家机关、政党或群众组织出版的报纸和刊物。
【机关刊物】国家机关、政党或群众组织出版的刊物。
【机关枪】装有枪架、能自动连续发射的枪，分轻机关枪、重机关枪、高射机关枪等几种。简称机枪。
【机化】有机体的组织内出现异物时，周围的组织逐渐把它吸收或由结缔组织把它包围起来，使它逐渐变成有机体的一部分，这种现象叫做机化。
【机会】＜轻＞恰好的时候；时机：错过～｜千载一时的好～。
【机会主义】工人运动中或无产阶级政党内部的反马克思主义思潮，是资产阶级或小资产阶级的思想反映。机会主义有两种。一种是右倾机会主义，一种是‘左’倾机会主义。
【机件】组成机器的各个零件。
【机井】用水泵汲水的深水井。这种井用机械开凿。
【机警】对情况的变化觉察得快。
【机具】机械和工具的统称。
【机灵】１＜轻＞聪明伶俐；有机智：这孩子怪～的。也作机伶。
【机灵】２＜轻＞见〖激灵〗。
【机米】见〖籼米〗。
【机密】（１）重要而秘密：～文件。（２）机密的事：保守国家的～。
【机敏】机警灵敏。
【机谋】＜书＞能迅速适应事物变化的计谋。
【机能】细胞组织或器官等的作用和活动能力。
【机器】＜轻＞由零件装成、能运转、能变换能量或产生有用的功的装置。机器可以作为生产工具，能减轻人的体力劳动，提高生产率。
【机器翻译】利用电子计算机一类的装置把一种语言文字译成另一种语言文字。
【机器脚踏车】＜方＞摩托车。
【机器人】能模仿人的某种活动的一种自动机械。一般能实现行走和操作生产工具等动作。可用在人所不能适应的环境下代替工作。
【机器油】涂在机器的轴承或其他摩擦部分的各种润滑油。也叫机械油。
【机枪】机关枪的简称。
【机巧】灵活巧妙。
【机群】编队飞行的一群飞机。
【机体】见〖有机体〗。
【机械】（１）利用力学原理组成的各种装置。杠杆、滑轮、机器以及枪炮等都是机械。（２）比喻拘泥死板的方式，没有变化；不是辩证的：工作方法太～。
【机械传动】利用机械方式传递运动和动力。按工作原理可分：利用两零件间的摩擦而传动的，如摩擦轮传动、皮带传动等；利用两零件相啮（ｎｉè）合而传动的，如齿轮传动、蜗杆传动、螺旋传动、链传动等。
【机械工业】亦称机械制造工业。制造机械产品的工业部门。主要包括：农业机械、矿山设备、冶金设备、动力设备、化工设备、以及工作母机等的制造工业。
【机械化】使用机器装备以代替或减轻体力劳动，提高效能：农业～｜～部队。
【机械化步兵】装备有履带（轮胎）车辆，乘车运动，下车或乘车进行战斗的步兵。有的国家也叫装甲步兵或摩托化步兵。
【机械化部队】由装备有装甲输送车的步兵和坦克兵、炮兵编成的部队。
【机械论】见〖机械唯物主义〗。
【机械能】机械运动的能，即动能和势能的总称。
【机械手】能代替人手做某些动作的机械装置。种类很多，目前多用于不适于人体直接操作的场合，如高温、接触放射性物质等。
【机械唯物主义】形而上学的唯物主义，十七世纪和十八世纪盛行于欧洲。代表人物有英国的培根、洛克，法国的拉美特里等。特点是用机械力学原理来解释一切现象和过程，用孤立的、静止的、片面的观点观察世界，把自然界和社会的变化过程归结为数量增减、位置变更，把运动看作是外力的推动，否认事物运动的内部原因、质的变化和发展的飞跃。也叫机械论。
【机械效率】机械输出的有用功和外界输入给机械的总功之比。任何机械在工作时由于摩擦等原因，必然会有能量损失，因此机械效率必定小于１００％。
【机械油】见〖机器油〗。
【机械运动】物体之间或物体中各点之间相对位置改变的运动。机械运动是物质最简单、最基本的运动形式，如机械动转、车辆行驶等。机械运动分为平动、转动、直线运动、曲线运动、匀速运动和变速运动。
【机心】＜书＞诡诈的心思。
【机要】机密重要的：～工作｜～部门｜～秘书。
【机宜】针对客观情势处理事务的方针、办法等：面授～。
【机油】机器油，特指用于内燃机等的自动润滑系统中的润滑油。
【机遇】＜书＞好的境遇；机会。
【机缘】机会和缘分：～凑巧。
【机织物】用两组纱线即经、纬纱线纵横交织成的织物，如一般衣料、棉毛毯等。
【机制】１用机器制造的：～纸｜～煤球。
【机制】２（１）机器的构造和工作原理，如计算机的机制。（２）有机体的构造、功能和相互关系，如动脉硬化的机制。（３）泛指一个复杂的工作系统和某些自然现象的物理、化学规律，如优选法中优化对象的机制。‖也叫机理。
【机智】脑筋灵活，能够随机应变。
【机杼】（１）＜书＞指织布机。（２）比喻诗文的构思和布局：自出～。
【机子】＜口＞（１）织布机。（２）电话机。（３）枪上的扳机。
【机组】（１）由几种不同机器组成的一组机器，能够共同完成一项工作。如汽轮机、发电机和其他附属设备组成汽轮发电机组。（２）一架飞机上的全体工作人员。

*玑ｊī（１）＜书＞不圆的珠子：珠～。（２）古代的一种天文仪器。

*肌ｊī肌肉：随意～｜不随意～。
【肌肤】＜书＞肌肉皮肤。
【肌腱】见‘腱’。
【肌理】＜书＞皮肤的纹理：～细腻。
【肌肉】人体和动物体的一种组织，由许多肌纤维集合组成，上面有神经纤维，在神经冲动的影响下收缩，引起器官的运动。可分为横纹肌、平滑肌和心肌三种。也叫筋肉。
【肌肉组织】主要由肌细胞组成的一种组织。具有收缩特性，是躯体和四肢运动和体内消化、呼吸、循环、排泄等生理过程的动力来源。
【肌体】指身体，也用来比喻组织机构。
【肌纤维】构成肌肉的细而长的细胞，呈纤维状。许多肌纤维组成一个肌束，再由许多肌束组成一块肌肉。

*芨ｊī见下。
【芨芨草】多年生草本植物，叶子狭而长，花淡绿色。生长在碱性土壤的草滩上。可以作饲料，又可以编织筐、篓、席等。也叫枳机草。

*矶ｊī水边突出的岩石或石滩：钓～｜燕子～（在江苏）｜采石～（在安徽）。

*鸡ｊī家禽，品种很多，嘴短，上嘴稍弯曲，头部有鲜红色肉质的冠。翅膀短，不能高飞。也叫家鸡。
【鸡公车】＜方＞独轮手推车。
【鸡冠】鸡冠子。
【鸡冠菜】白菜的一个品种，叶片边缘呈波浪形，多皱折，形状似鸡冠。也叫黑白菜。
【鸡冠花】（１）一年生草本植物，叶子披针形，穗状花序，形状象鸡冠，通常红色，供观赏。花和种子可以入药，治痢疾、痔漏等。（２）这种植物的花。
【鸡冠石】见〖雄黄〗。
【鸡冠子】鸡头上高起的肉冠。
【鸡黄】＜方＞孵出不久的小鸡，身上有淡黄色的（ｒǒｎｇ）毛。
【鸡霍乱】鸡的一种急性传染病，病原体是鸡霍乱杆菌，症状是体温增高，排稀粪，有时带血，鸡冠青紫色，不吃食。
【鸡奸】指男人与男人之间发生性行为。
【鸡肋】＜书＞鸡的肋骨，吃着没味，扔了可惜，比喻没有多大价值、多大意思的事情（见于《三国志?魏武帝纪》注）。
【鸡毛掸子】掸灰尘的用具，把鸡毛扎在藤子或竹竿的一端制成。有的地区叫鸡毛帚。
【鸡毛店】旧时最简陋的小客店。没有被褥，垫鸡毛取暧。
【鸡毛蒜皮】比喻无关紧要的琐事。
【鸡毛信】过去须要火速传递的紧急公文、信件，就插上鸡毛，叫鸡毛信。
【鸡毛帚】＜方＞鸡毛掸子。
【鸡内金】鸡肫的内皮，黄色，多皱纹，中医用来治疗消化不良、呕吐等。
【鸡皮疙瘩】因受冷或惊恐等皮肤上形成的小疙瘩，样子和去掉毛的鸡皮相似。
【鸡虱】昆虫、身体小而扁平，浅黄色或深褐色，没有翅膀，口器发达，多寄生在鸡的羽毛中，吃羽毛，繁殖力强。鸡长了鸡虱，体重减轻，产卵减少。
【鸡头】见‘芡’。
【鸡头米】芡实。
【鸡尾酒】用几种酒加果汁、香料等混合起来的酒，多在饮用时临时调制。
【鸡尾酒会】酒会的一种。由两种或两种以上的酒或由酒搀入鲜果汁配制而成的饮料叫鸡尾酒，以这种酒招待宾客的酒会叫鸡尾酒会。在这种酒会上客人一般都站着饮食而且能随意走动，便于进行广泛的社交活动。
【鸡瘟】鸡的各种急性传染病，特指鸡新城疫。
【鸡心】（１）上圆下尖近似心脏的形状。（２）一种鸡心形的首饰。
【鸡新城疫】鸡瘟的一种，是由滤过性病毒引起的急性传染病，症状是鸡冠变成紫红色或紫黑色，口鼻流黏水，排黄绿色的稀粪，腿麻痹不能起立，多数死亡。
【鸡胸】因佝偻病形成的胸骨突出象鸡的胸脯的症状。
【鸡血藤】藤本植物，叶子卵圆形，圆锥花序，花暗紫色，果实是荚果。茎可入药，纤维可造纸。
【鸡眼】皮肤病，脚掌或脚趾上角质层增生而形成的小圆硬块，样子象鸡的眼睛，局部有压缩。
【鸡杂】（～儿）鸡的肫、肝、心等做食物时叫鸡杂。
【鸡爪疯】中医称手指、脚趾痉挛、不能伸展的病。
【鸡子】＜方＞鸡。
【鸡子儿】＜口＞鸡蛋。

*咭ｊī同‘叽’。

*迹ｊī（１）留下的印子；痕迹：足～｜血～｜笔～｜踪～。（２）前人遗留的事物（主要指建筑或器物）：古～｜陈～｜事～。（３）形迹：～近违抗（行动近乎违背、抗拒上级指示）。
【迹地】林业上指采伐之后还没重新种树的土地。
【迹象】指表露出来的不很显著的情况，可借以推断过去或将来。

*剞ｊī见〖剞劂〗（ｊīｊｕｅ）
【剞劂】（ｊīｊｕé）＜书＞（１）雕刻用的弯刀。（２）雕版；刻书。

*唧ｊī（１）吸水或喷水：～筒｜～他一身水。（２）象声词。形容虫叫或小声说话：～～（虫叫）｜～咕。
【唧唧】象声词，形容虫叫声。
【唧哝】＜轻＞小声说话。
【唧筒】见‘泵’。

*姬ｊī（１）古代对妇女的美称。（２）古代称妾：侍～｜～妾。（３）汉代官中女官。（４）姓。
【姬鼠】鼠的一类，身体较小，背部棕灰色，腹部和四肢白色。多住在森林或田野间，吃植物的茎和叶子，损害林木和果树。

*屐ｊī（１）木头鞋：木～。（２）泛指鞋：～履。

*积ｊī（１）积累：～少成多｜日～月累｜～土成山。（２）长时间积累下来的：～习｜～弊。（３）中医指儿童消化不良的病：食～｜奶～｜这个孩子有～了。（４）乘积的简称。
【积弊】积久相沿的弊病。
【积储】积存。
【积存】积聚储存。
【积德】迷信的人指为了求福而做好事（如救人苦难、放生等）。
【积肥】积攒肥料。
【积分】见〖微积分〗。
【积分学】见〖微积分〗。
【积极】（１）肯定的；正面的（跟‘消极’相对，多用于抽象事物）：起～作用｜从～方面想办法。（２）进取的；热心的（跟‘消极’相对）：～分子｜他对于社会工作一向很～。
【积极防御】又称攻势防御或决战防御。是为了反攻和进攻的防御。在防御中积极采取攻势行动消耗和歼灭敌人。
【积极分子】（１）政治上要求进步，工作上积极负责的人。（２）在体育、文娱活动等某一方面比较积极的人。
【积极浪漫主义】十八世纪末、十九世纪初产生于欧洲的一种资产阶级文艺思潮。它是资产阶级革命时代的产物。它反对封建专制，由于对现实不满，便把理想寄托于未来，但这种理想实际是被美化了的资产阶级幻想，带有明显的主观色彩。作品一般具有情节离奇，想象丰富，手法夸张等特点。代表人物有英国的拜仑、雪莱，法国的雨果，德国的海涅，俄国的普希金等。
【积极性】进取向上、努力工作的思想和表现：充分调动广大群众的～。
【积久】长久积累。
【积聚】积累（１）：把～起来的钱存入银行｜～革命力量。
【积劳】＜书＞长期经受劳累：～成疾。
【积累】（１）（事物）逐渐聚集：～资金｜～经验。（２）国民收入中用在扩大再生产的部分。
【积累基金】不用于当年消费、主要用于扩大生产的那部分国民收入。归社会主义国家或集体所有。
【积木】儿童玩具，是一套大小和形状不相同的木块，大多是彩色的，可以用来摆成各种形式的建筑物的模型。
【积年】＜书＞多年。
【积欠】（１）累次欠下：还清了～的债务。（２）积累下的亏欠：清理～。
【积食】＜方＞停食（多指儿童）。
【积温】也叫活动积温。指植物某一发育期或整个生长期间，高于生物学最低温度的那些天的日平均温度总和。
【积习】长期形成的旧习惯。
【积蓄】（１）积存：～力量。（２）积蓄的钱：月月都有～。
【积压】长期积存，未作处理：～物资◇～在心中的疑问。
【积雨云】云的一种，由积云发展而成，顶部向上突起作峰状或塔状，云底乌黑色。在雷雨到来之前就出现这种云，因此也叫雷雨云。
【积怨】指多日累积起来的怨恨。
【积云】云的一种，白色，晴天时成块飘浮，顶部拱起，底部平坦。云底高度通常在一千米上下。
【积攒】＜口＞一点一点地聚集：～肥料。

*笄ｊī古代束发用的簪子。

*基ｊī（１）基础：房～｜地～｜路～。（２）起头的；根本的：～层｜～数。（３）化合物的分子中所含的一部分原子，被看做是一个单位时就叫基，如羟基、氨基。
【基本】（１）根本：人民是国家的～。（２）根本的：～矛盾。（３）主要的：～条件｜～群众。（４）大体上：大坝工程已经～完成。
【基本词汇】词汇中最主要的一部分，生存最久、通行最广、构成新词和词组的能力最大，如‘人、手、上、下、来、去’等。
【基本电荷】电子、正电子、质子、带电的介子等所具有的最小电荷。
【基本功】从事某种工作所必需掌握的基本的知识和技能。
【基本建设】国民经济各部门增添固定资产的建设，如建设厂房、矿井、铁路、桥梁、农田水利、住宅以及安装机器设备，添置船舶、机车、车辆、拖拉机等。简称基建。
【基本经济规律】决定某一社会生产的目的及其发展方向的经济规律。在每个社会形态里，有许多经济规律同时起作用，其中总有一个规律起主导作用，决定该社会生产发展的一切主要方面和一切主要过程，这种经济规律就是基本经济规律。
【基本粒子】目前人类所知道的构成物体的最简单的物质，包括电子、正电子、质子、中子、光子、介子、超子、变子、反粒子等。基本粒子都有一定的质量，有的带电，有的不带电，能相互转变，如电子和正电子结合成光子，光子也能转变成一个电子和一个正电子。基本粒子只是物质结构的一个环节，并不是不可再分的。也叫粒子。
【基本路线】根本的、起决定作用的路线。
【基本矛盾】规定事物发展全过程的本质，并规定和影响这个过程其他矛盾的存在和发展的矛盾。
【基本上】（１）主要地：这项任务，～要靠第一车间来完成。（２）大体上：一年的生产任务，十个月已经～完成。
【基层】各种组织中最低的一层，它跟群众的联系最直接：～单位｜～干部。
【基础】（１）建筑物的根脚。（２）事物发展的根本或起点：～知识｜农业是国民经济的～｜在原有的～上提高。（３）见〖经济基础〗。
【基础代谢】人在清醒而安静的情况下，不受运动、食物、神经紧张、外界温度改变等影响时总的能量消耗。测量基础代谢，可以诊断出甲状腺、脑下垂体、肾上腺等的机能是否正常。
【基础工业】指为发展国民经济提供原材料、燃料、动力和重型机械等的工业。
【基础教育】国家规定对儿童实施的最低限度的教育。
【基础科学】研究自然现象和物质运动基本规律的科学，包括数学、物理学、化学、天文学、地学、生物学六大学科。它是整个科学技术的自然科学的理论基础。
【基础课】高等学校中，使学生获得有关学科的基本概念、基本规律的知识和技能的课程，是学生进一步学习专门知识的基础。
【基础医学】医学科学中研究同医疗和卫生各专业学科有关的基础理论学科的总称。
【基地】作为某种事业基础的地区：工业建设～。
【基点】（１）中心；重点：通过农业～，繁殖良种。（２）基础②：分析问题是解决问题的～。
【基调】（１）音乐作品中主要的调，作品通常用基调开始或结束。（２）主要精神；基本观念：这部作品虽然有缺点，但它的～是鼓舞人向上的。
【基督】基督教称救世主。参看〖救世主〗。［希腊ｃｈｒｉｓｔｏｓ］
【基督教】世界上主要宗教之一，公元一世纪产生于亚细亚的西部地区，奉耶稣为救世主。公元四世纪成为罗马帝国的国教，公元十一世纪分裂为天主教和东正教。公元十六世纪宗教改革以后，又陆续从天主教分裂出许多新的教派，合称新教。我国所称基督教，多指新教。
【基尔特】中古欧洲商人或手工业者的同业团体，和我国封建社会的行会相似。［英ｇｕｉｌｄ］
【基肥】播种、移栽之前施在田里的肥料。厩肥、堆肥、绿肥等迟效肥料适于做基肥。也叫底肥。
【基干】（１）骨干；基础：～民兵。（２）基本干部。
【基极】半导体三极管的一个电极。用来控制发射极发射的电流强度。参看〖三极管〗。
【基价】计算各个时期的平均物价指数时，用来作为基础的某一固定时期的物价。
【基建】基本建设的简称。
【基金】为兴办、维持或发展某种事业而储备的资金或专门拨款。基金必须用于指定的用途，并单独进行核算。如教育基金，福利基金等。
【基诺族】我国少数民族之一。１．２万人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言。
【基色】见〖原色〗。
【基石】做建筑物基础的石头，多用做比喻：工农联盟是我们建成社会主义的～。
【基数】（１）一、二、三…一百、三千等普通整数，区别于第一、第二、第三…第一百，第三千等序数。（２）作为计算标准的数目。
【基线】测量时作为基准的线段。
【基业】事业发展的基础：创立～。
【基因】生物体遗传的基本单位，存在于细胞的染色体上，作直线排列。［英ｇｅｎｅ］
【基因工程】见〖遗传工程〗。
【基音】复音中频率最低部分的声音。是声音的最主要成分，同发声体整体振动所产生。
【基于】根据：～以上理由，我不赞成他的意见。
【基准】测量时的起算标准，泛指标准。

*绩ｊī（１）把麻纤维披开接续起来搓成线：纺～｜～麻。（２）功业；成果：成～｜功～｜劳～｜战～。

*犄ｊī见〖犄角〗。
【犄角】１＜口＞（～儿）（１）角１⑤；棱角：桌子～。（２）角落：屋子～。
【犄角】２＜轻＞＜口＞角１①：牛～。

*缉ｊī缉拿：～私｜通～。另见ｑī。

*缉ｑī缝纫方法，用相连的针脚密密地缝：～边儿｜～鞋口。另见ｊī。
【缉捕】缉拿。
【缉拿】搜查捉拿（犯罪的人）：～归案。

*赍ｊī＜书＞（１）怀着；抱着：～志而没（志未遂而死去）。（２）把东西送给人。

*畸ｊī（１）偏：～轻～重。（２）不正常的；不规则的：～形。（３）＜书＞数的零头：～零。
【畸变】见〖失真〗。
【畸人】旧指不合时俗的人。
【畸形】生物体某部分发育不正常：～发育◇工业集中在沿海各省的～现象正在改变中。

*跻ｊī＜书＞登；上升：使中国科学～于世界先进科学之列。

*箕ｊī（１）簸箕。（２）簸箕形的指纹：斗～。（３）二十八宿之一。（４）姓。
【箕踞】＜书＞古人席地而坐，随意伸开两腿，象个簸箕，是一种不拘礼节的坐法。

*畿ｊī见下。

*稽１ｊī（１）查考：～查｜无～之谈｜有案可～。（２）计较：反唇相～。（３）姓。

*稽２ｊī＜书＞停留；拖延：～留｜～延时日。另见ｑǐ。

*稽ｑǐ见〖稽首〗。另见ｊī。
【稽查】（１）检查（走私、偷税、违禁等活动）。（２）担任这种检查工作的人。
【稽核】查对计算（多指帐目）。
【稽考】＜书＞查考：无可～。
【稽留】（ｊīｌｉú）＜书＞停留：因事～，未能如期南下。
【稽留热】发烧的一种类型，病人的体温高（３９°－４０℃）而稳定，每天早晚差别不超过１℃，可以持续几天到几星期。伤寒、斑疹伤寒等有这种症状。
【稽首】古时的一种礼节，跪下，拱手至地，头也至地。
【稽延】延缓耽误，迟迟不进行。

*齑ｊī＜书＞（１）细；碎：～粉。（２）调味用的姜、蒜或韭菜碎末儿。
【齑粉】＜书＞细粉；碎屑。

*激ｊī（１）（水）因受到阻碍或震荡而向上涌：江水冲到礁石上，～起六七尺高◇～起了一场风波。（２）冷水突然刺激身体使得病：他被雨水～着了。（３）＜方＞用冷水冲或泡食物等使变凉：把西瓜放在冰水里～一～。（４）使发作；使感情冲动：刺～｜劝将不如～将。（５）（感情）激动：感～｜～于义愤。（６）急剧；强烈：～战｜～流｜偏～。
【激昂】（情绪、语调等）激动昂扬：～慷慨。
【激变论】也叫灾变论。十九世纪法国生物学家居维叶提出的一种形而上学和唯心主义的理论。认为地球经历过多次突然的大灾变，每次灾变都使生物遭到毁灭。灾变后的新的生物，是上帝重新创造的。
【激磁】电流在线圈内流动，受电流激励而产生磁场：～线圈｜～电流。也叫励磁。
【激荡】（１）因受冲击而动荡：海水～的声音。（２）冲击使动荡。
【激动】（１）（感情）因受刺激而冲动：情绪～。（２）使感情冲动：～人心。（３）激荡。
【激发】（１）刺激使奋发：～群众的积极性。（２）使分子、原子等由能量较低的状态变为能量较高的状态。
【激奋】激动振奋。
【激愤】激动而愤怒。
【激光】某些物质的原子中的粒子受光或电刺激，使低能级的原子变成高能级原子，而辐射出相位、频率、方向等全相同的光，这种光叫作激光。它的特点是颜色很纯，能量高度集中，在工业、军事、医学、探测、科研、通讯等方面广泛应用。也叫莱塞。
【激光测距仪】一种以激光作光源的测量仪器。有相位式、脉冲式等多种。
【激光焊接】用激光作为热源来溶化两金属连接处的一种焊接法。
【激光雷达】工作频段为红外光谱、可见光谱和紫外光谱的雷达。激光雷达具有良好的角度和距离分辨力，可用于目标信息的收集（如测距和测绘），但它不太适用于监视。
【激光器】产生激光的装置，有固体、液体、气体、半导体等几种类型。根据工作方式不同又分为连续激光器和脉冲激光器。也叫莱塞。
【激光通信】利用激光传输信息的通信方法。激光通信容量大，保密性好，但瞄准困难，易受天候地形影响。
【激化】（矛盾）向激烈尖锐的方面发展。
【激将法】用反面的话激动别人使他决心去干的手段。
【激进】急进：～派。
【激浪】汹涌急剧的波浪：金沙江水～滔滔。
【激励】激发鼓励：｜～将士。
【激烈】（动作、言论等）剧烈：百米赛跑是一项很～的运动｜大家争论得很～。
【激灵】＜轻＞＜方＞受惊吓猛然抖动：他吓得一～就醒了。也作机灵。
【激流】湍急的水流。
【激酶】具有刺激作用的酶。某些酶从细胞中分泌出来以后，必须经过激酶的刺激才有作用。
【激怒】刺激使发怒：他这一说更把赵大叔～了。
【激切】＜书＞（言语）直而急：言辞～。
【激情】强烈的、具有爆发性的情感，如狂喜、愤怒等。
【激赏】＜书＞极其赞赏。
【激扬】（１）激浊扬清：指点江山，～文字，粪土当年万户侯。（２）激动昂扬：～的欢呼声。（３）激励使振作起来：～士气。
【激越】（声音、情绪等）强烈、高亢：雄浑～的军号声｜感情～。
【激增】（数量等）急速地增长。
【激战】激烈战斗。

*羁ｊī＜书＞（１）马笼头：无～之马。（２）拘束：放荡不～。（３）停留；使停留：～旅｜～留。
【羁绊】＜书＞缠住了不能脱身；束缚：冲破旧习惯势力的～。
【羁勒】（ｊīｌè）＜书＞束缚。
【羁留】（ｊīｌｉú）（１）（在外地）停留。（２）羁押。
【羁旅】（ｊīｌǚ）＜书＞长久寄居他乡。
【羁縻】（ｊīｍí）＜书＞笼络（藩属等）。
【羁押】＜书＞拘留；拘押。

*及１ｊí（１）达到：波～｜普～｜目力所～｜由表～里。（２）赶上：～时｜～早。（３）姓。

*及２ｊí连词，连接并列的名词或名词性词组：图书、仪器、标本～其他。注意：用‘及’连接的成分如在意义上有主次之分，主要的成分放在‘及’的前面。
【及第】科举时代考试中选，特指考取进士，明清两代只用于殿试前三名。
【及格】（考试成绩）达到或超过规定的最低标准。
【及龄】达到规定年龄。
【及门】＜书＞正式拜师求学的：～弟子｜～之士。
【及时】（１）正赶上时候，适合需要；～雨｜～播种。（２）不拖延；马上；立刻：有问题就～解决。
【及时雨】正是时候的雨，适合需要的雨。比喻正好符合人们愿望的事物。
【及早】趁早：生了病要～治。
【及至】连词，表示等到出现某种情况：～中午轮船才开进长江三峡。

*吉ｊí（１）吉利；吉祥（跟‘凶’相对）：凶多～少｜万事大～。（２）姓。另见ｊī。

*吉ｊī见下。另见ｊí。
【吉卜赛人】原来居住在印度北部的居民，十世纪时开始向外迁移，流浪在西亚、北非、欧、美等地，多从事占卜、歌舞等职业。也叫茨冈人。［吉卜赛，英Ｇｙｐｓｙ］
【吉金】原指可以铸造钟、鼎、彝器（酒器，也泛指祭器）的金属。后来用为钟鼎彝器的统称。
【吉剧】吉林戏曲剧种，在曲艺“二人转”的基础上吸收东北其他民间歌舞和地方戏曲逐步发展而成。参看〖二人转〗。
【吉利】吉祥顺利。
【吉林省】简称吉。在我国东北地区中部。省会长春市。面积１８万多平方公里。人口２，２５６万（１９８２年）。少数民族有朝鲜、满、回、蒙古等族。西部为松辽平原一部分。平原和河谷地区农业发达。盛产大豆、玉米、高粱、小麦、稻、甜菜、亚麻等。山区除木材外，以人参、貂皮和鹿茸等特产著名。西部畜牧业也很重要。解放后，汽车制造、煤炭、冶金、机械、化学、电力、木材、造纸等工业发展迅速。
【吉普车】一种轻便而坚固的中、小型汽车，能适应高低不平的道路。［吉普，英ｊｅｅｐ］
【吉期】指结婚的日子。
【吉庆】吉祥。
【吉日】迷信的人指吉利的日子。
【吉他】见〖六弦琴〗。［英ｇｕｉｔａｒ］
【吉祥】预示幸运的：～话｜～如意。
【吉凶】未来的好运气和坏运气。
【吉兆】吉祥的预兆。

*岌ｊí＜书＞山高的样子。
【岌岌】＜书＞形容十分危险，快要倾覆或灭亡：～可危｜～不可终日。

*汲ｊī（１）从下往上打水：从井里～水。（２）姓。
【汲汲】＜书＞形容心情急切、努力追求：～于富贵。
【汲取】吸取：～经验｜～营养。
【汲引】＜书＞比喻提拔。

*级ｊí（１）等级：高～｜上～｜县～｜三～工。（２）年级：留～｜同～不同班。（３）台阶儿：石～。（４）量词，用于台阶、楼梯等：十多～台阶。
【级别】等级的区别。
【级差地租】有资本主义级差地租和社会主义级差地租。资本主义级差地租，即生产条件较好的资本主义农场得到而转归土地所有者占有的剩余利润。是农产品个别生产价格低于社会生产价格的差额。其来源是农业工人劳动所造的剩余价值。社会主义级差地租，即农村社会主义集体经济组织因生产条件较好而获得的额外收入。它归集体经济组织所有，其中一小部分以税收形式上交国家。
【级任】中小学校里设过的负责管理一个班级的教师。
【级数】数列中各项的和叫做级数。

*即１ｊí（１）靠近；接触：若～若离｜可望而不可～。（２）到；开始从事：～位。（３）当下；目前：～日｜～期｜成功在～。（４）就着（当前环境）：～景生情。

*即２ｊí＜书＞（１）就是：荷花～莲花｜非此～彼。（２）就；便：一触～发｜招之～来｜闻过～改。（３）即使：～无他方之支援，也能按期完成任务。参看‘就２’。
【即便】即使。
【即或】即使。
【即将】将要；就要：理想～实现｜展览会～闭幕。
【即景】＜书＞就眼前的景物（作诗文或绘画）：～诗｜农村～｜西湖～。
【即刻】立刻：～出发。
【即令】即使。
【即日】＜书＞（１）当天：本条例自～起施行。（２）最近几天内：本片～放映。
【即若】＜书＞即使。
【即时】立即：～参加战斗。
【即使】连词，表示假设的让步：～我们的工作得到了很大的成绩，也不能骄傲自满｜～你当时在场，恐怕也没有别的办法。注意：‘即使’所表示的条件，可以是尚未实现的事情，也可以是与既成事实相反的事情。
【即位】＜书＞（１）就位。（２）指开始做帝王或诸侯。
【即席】＜书＞（１）在宴席或集会上：～讲话。（２）入席；就位。
【即兴】对眼前景物有所感触，临时发兴致而创作：～诗｜～之作。

*极ｊí（１）顶点；尽头：登峰造～｜无所不用其～（用尽可能使用的各种手段）。（２）地球的南北两端；磁体的两端；电源或电器上电流进入或流出的一端：南～｜北～｜阴～｜阳～。（３）尽；达到顶点：～力｜～目四望｜物～必反。（４）最终的；最高的：～度｜～端｜～量。（５）副词，表示达到最高度：～重要｜～少数。注意：‘极’也可做补语，但前头不能用‘得’，后面一般带‘了’，如‘忙极了’。
【极板】电解装置或蓄电池中的板形电极，用石墨、铅、锌、铜等制成。
【极地】极圈以内的地区，最高月平均温度为１０℃。
【极点】程度上不能再超过的界限：感动到了～。
【极度】（１）程度极深的：～兴奋｜～的疲劳。（２）极点。
【极端】（１）事物顺着某个发展方向达到的顶点：各走～。（２）达到极点的：～兴奋。
【极冠】火星的两极附近白色明亮的部分，科学家认为这是由薄冰层构成的。
【极光】在高纬度地区，高空中大气稀薄的地方所发生的一种光的现象。通常是弦状或带状，微弱时一般是白色，明亮时是黄绿色，有时带红、灰、紫、蓝等色。极光的形成，通常认为是太阳辐射出来的带电粒子受到地球磁场的影响，进入地球高纬度的高空，激发了大气中的原子和分子而造成发光现象。
【极化】电池和电解装置的极板上，因电流作用，有气体附着在表面，使电流不能正常流通，这种现象叫极化。
【极口】在言谈中极力（称道、赞扬）。
【极乐鸟】鸟名。羽毛美丽，雄的翼下两侧有很长的绒毛，尾部中央有一对长羽。边叫边飞舞，声音很好听。产于伊里安岛一带。也叫风鸟。
【极乐世界】佛经中指阿弥陀佛所居住的国土。佛教徒认为居住在这个地方就可获得光明、清净和快乐，摆脱人间一切烦恼。也叫西天。
【极力】用尽一切力量；想尽一切办法：～设法｜～克服困难。
【极量】指在一定时间内，病人服药或注射药水最大限度的剂量。
【极目】用尽目力（远望）。
【极品】＜书＞最上等的（物品）：～狼毫（笔）｜关东人参号称～。
【极谱分析】一种电化学分析方法。根据电压增加而通过溶液的电流发生变化的曲线，能同时进行定性、定量分析。多用于微量物质的测定。
【极其】副词，非常；极端：劳动是～光荣的事情｜受到了～深刻的教育。
【极圈】地球上６６°３３’的纬线所形成的圈，在北半球的叫北极圈，在南半球的叫南极圈。
【极限】（１）最高的限度：轮船的载重已经到达了～。（２）数学上的一个概念，如果变量ｘ逐渐变化，趋近于定量α，即它们的差的绝对值可以小于任何已知的正数时，定量α叫做变量ｘ的极限，可写成ｘ→α，或ｌｉｍｘ＝α。
【极刑】指死刑。
【极值】如果在某点的函数值大于或小于它附近任何一点的函数值，那么这点的函数值叫做函数的极大值或极小值。统称极值。
【极坐标】在平面上，取一点Ｏ称为极，从Ｏ出发的一射线ＯＸ称为‘极轴’。平面上任意一点Ｐ的位置，就可以用线段ＯＰ的长度γ和ＯＰ与ＯＸ所夹的角θ来确定。（γ、θ）称为点Ｐ的‘极坐标’。

*亟ｊí＜书＞急迫地：～待解决｜～须纠正。另见ｑì。

*亟ｑì＜书＞屡次：～来问讯。另见ｊí。
【亟亟】＜书＞急迫；急忙：～奔走｜不必～。
【亟盼】急切希望。
【亟宜】应该赶快（处理、办理）。

*佶ｊí＜书＞健壮。

*急ｊí（１）想要马上达到某种目的而激动不安；着急：～着要走｜眼都～红了。（２）使着急：火车快开了，他还不来，实在～人。（３）容易发怒；急躁：～性子｜没说上三句话他就～了。（４）很快而且猛烈；急促：～雨｜～转弯｜小流很～｜炮声甚～｜话说得很～。（５）急迫；紧急：～事｜～件。（６）紧急严重的事情：告～｜救～｜当务之～。（７）对大家的事或别人的困难，赶快帮助：～公好义｜～人之难（ｎàｎ）。
【急巴巴】急迫的样子。
【急变】紧急的事变。
【急茬儿】＜口＞紧急的事情。
【急赤白脸】＜方＞（～的）心里着急，脸色难看：两个人～地吵个没完。
【急促】（１）快而短促：呼吸～｜～的机关枪声。（２）（时间）短促：时间很～，不能再犹豫了。
【急电】需要赶紧传送的电报。
【急腹症】急性腹部疼痛的症状，多由阑尾炎、肠梗阻、腹内大出血等引起。
【急急巴巴】（～的）形容急忙：他的任务还没完成，为什么要～地叫他回来？
【急件】需要很快送到的紧急文件。
【急进】急于改革和进取：～派。
【急惊风】中医指小儿由于发高烧两眼直视或上转、牙关紧闭、手足痉挛的病。
【急救】紧急救治（患急性病或受重伤的人）。
【急救包】装有急救药品及消过毒的纱布、绷带等的小包，供急救伤病员时使用。
【急就章】为了应付需要，匆忙完成的作品或事情（原为书名，也叫《急就篇》，汉史游作）。
【急剧】急速；迅速而剧烈：气温～下降。
【急遽】急速。
【急口令】＜方＞绕口令。
【急流】湍急的水流：～滚滚。
【急忙】心里着急，行动加快：听说厂里有要紧事儿，他～穿上衣服跑出门。
【急难】１＜书＞危急患难。
【急难】２＜书＞热心地帮助别人摆脱患难：扶危～｜急人之难。
【急迫】马上需要应付或办理，不容许迟延：这是当前最～的任务。
【急切】（１）迫切：需要～｜～地要求到山区去。（２）仓猝：～间找不着适当的人。
【急刹车】使转动的机器、前进的车辆迅速停止。比喻使正在进行中的事情突然停下来。
【急湍】很急的水流。
【急弯】（１）道路突然转折的地方：前有～，行车小心。（２）车、船、飞机等行进方向的突然改变：战斗机拐了个～，向西南飞去。
【急务】紧急的事务：当前～。
【急先锋】比喻积极领头的人：建设社会主义的～。
【急行军】部队执行紧急任务所进行的快速行军。
【急性】（１）发作急剧的、变化快的（病）：～阑尾炎。（２）（～儿）急性子。
【急性病】（１）发病急剧、病情变化很快、症状较重的疾病，例如霍乱、急性阑尾炎等。（２）比喻不顾客观实际、急于求成的毛病。
【急性胃肠炎】胃、小肠和结肠壁急性炎症反应。多由饮食不当、进食腐败变质或细菌污染食物而引起。发病急，有呕吐、腹泻等症状。
【急性子】（１）性情急躁：～人。（２）性情急躁的人：他是个～，总要一口气把话说完。
【急需】紧急需要。
【急用】紧急需用（多指金钱方面）：节约储蓄，以备～。
【急于】想要马上实现：他～回厂，准备今天就走。
【急躁】（１）碰到不称心的事情马上激动不安：一听说事情弄糟了，他就～起来了。（２）想马上达到目的，不做好准备就开始行动：～冒进｜别～，大家商量好再动手。
【急诊】病情严重、急待诊治。
【急症】突然发作来势凶猛的病症。
【急智】遇到紧急情况突然想出来的应付办法。
【急骤】急速：～的脚步声。

*笈ｊí＜书＞书籍：负～从师。

*疾１ｊī（１）疾病：积劳成～。（２）痛苦：～苦。（３）痛恨：～恶如仇。

*疾２ｊī急速；猛烈：～风｜～驰｜～走｜大声～呼。
【疾病】病（总称）预防～｜消灭～。
【疾步】快步：～行步。
【疾驰】迅速奔驰。
【疾风】猛烈的风：～劲草｜～迅雨。
【疾患】＜书＞病。
【疾苦】（人民生活中的）困苦：关心群众的～。
【疾驶】（车辆等）快速行驶：～而去。

*棘ｊí酸枣树。
【棘轮】一种轮状零件，通常是有齿的。棘轮和棘爪、连杆等组成间歇运动机构。
【棘皮动物】（ｊíｐíｄòｎｇｗù）无脊椎动物的一门，外皮一般具有石灰质的刺状突起，身体球形、星形或圆棒形，生活在海底，运动缓慢或不运动，如海星、海胆、海参、海百合等。
【棘手】形容事情难办，象荆棘刺手：～的问题。
【棘爪】拨动棘轮做间歇运动的零件。棘爪由连杆带动做往复运动，从而带动棘轮做单项运动。

*殛ｊí＜书＞杀死：雷～。

*集ｊí（１）集合；聚集：～合｜齐～｜～思广益｜惊喜交～。（２）集市：赶～。（３）集子：诗～｜文～｜全～｜地图～。（４）某些篇幅较多而分为若干部分的书籍中的一部分；本数较多而分为两三个段落的影片中的一个段落：这部影片上下两～，一次放映。（５）姓。
【集部】我国古代图书分为经、史、子、集四部分，集部收各种体裁的文学著作。
【集成电路】在同一硅片上同时制作许多晶体管和电阻，并将它们联成一定的电路，完成一定的功能，这种电路称为集成电路。具有体积小，耐震，耐潮，稳定性高等优点。广泛应用于电子计算机、测量仪器和其他方面。
【集大成】集中某类事物的各个方面，达到相当完备的程度。
【集电极】半导体三极管的一个电极。能收集发射极发射出来的电子而形成电子流。参看〖三极管〗。
【集合】（１）许多分散的人或物聚在一起：民兵已经在村前～了。（２）使集合：～各种材料，加以分析。
【集会】集合在一起开会。
【集结】聚集，特指军队等集合到一处：～待命｜～兵力。
【集锦】编辑在一起的精彩的图画、诗文等（多用做标题）：图片～。
【集聚】集合；聚合。
【集刊】学术机构刊行的成套的、定期或不定期出版的论文集。
【集流环】安装在交流发电机的电枢轴上的两个金属环。电枢上线圈的两头分别接到这两个环上，电刷跟集流环相连，把产生的电流送出去。
【集录】（把资料）收集、抄录在一起或编印成书。
【集日】有集市的日子。
【集散地】本地区货物集中外运和外地货物由此分散到区内各地的地方。
【集市】农村或小城市中定期买卖货物的市场。
【集体】许多人合起来的有组织的整体（跟‘个人’相对）：～生活｜～领导｜个人利益服从～利益。
【集体副业】一般指农村集体所有制生产组织在一业为主以外经营的其他生产。
【集体经济】以生产资料集体所有制和共同劳动为基础的经济形式。
【集体领导】无产阶级领导体制的根本原则。即对一切重大问题必须由领导成员集体讨论、决定，不能由个人决定。
【集体所有制】社会主义所有制的低级形式，主要的生产资料、产品等归生产者集体所有。
【集体舞】（１）一种动作比较简单，形式比较自由的群众性联欢舞蹈。（２）群舞。由多人表演的舞蹈。
【集体主义】无产阶级的思想意识，一切从集体出发，把集体利益放在个人利益之上，是社会主义、共产主义的基本精神。
【集团】为了一定的目的组织起来共同行动的团体。
【集团军】军队的一级编组，辖若干个军或师。
【集训】集中到一个地方训练：干部轮流～。
【集邮】收集和保存各种邮票。
【集约】农业上指在同一土地面积上投入较多的生产资料和劳动，进行精耕细作，用提高单位面积产量的方法来增加产品总量（跟‘粗放’相对）。这种经营方式叫做集约经营。
【集约经营】指在一定面积的土地上，集中投放较多的劳力和资金，实行精耕细作，通过提高单位面积产量来增加农作物总产量的农业经营方式。
【集运】集中起来运输：～木材。
【集镇】以非农业人口为主的比城市小的居住区。
【集中】把分散的人、事物、力量等聚集起来；把意见、经验等归纳起来：～优势兵力，各个歼灭敌人。
【集中营】帝国主义国家或反动政权把革命者、进步人士、战俘或掳来的非交战人员集中起来监禁和杀害的地方。
【集注】１（精神、眼光等）集中：代表们的眼光都～在大会主席台上。
【集注】２集合前人关于某部书的注释或再加上自己的见解进行注释，多用做书名。也叫集解或集释。
【集装箱】一种可以反复使用的货物运输工具。可把单件和分散的货物集装起来运送。其结构适合起重机械装卸。在一种或几种运输方式联运换装时，货物无须在途中倒装。
【集装箱船】专门装运集装箱的货船。具有货舱方正宽大，主机功率大等特点。
【集资】聚集资金。
【集子】把许多单篇著作或单张作品收集在一起编成的书：这个～里一共有二十篇小说。

*嫉ｊí（１）妒忌。（２）憎恨。
【嫉妒】忌妒。
【嫉恨】因忌炉而愤恨。

*楫ｊí桨：舟～。

*蒺ｊí见〖蒺藜〗。
【蒺藜】＜轻＞（１）一年生草本植物，茎平铺在地上，羽状复叶，小叶长椭圆形，开黄色小花，果皮有尖刺。种子入药，有滋补作用。（２）这种植物的果实。

*辑ｊí（１）编辑；辑录。（２）整套书籍、资料等按内容或发表先后次序分成的各个部分：新闻简报第一～｜这部丛书分为十～，每～五本。
【辑录】把有关的资料或著作收集起来编成书。
【辑睦】和睦。

*瘠ｊí＜书＞（１）（身体）瘦弱。（２）瘠薄：～土。
【瘠薄】（土地）缺少植物生长所需的养分、水分；不肥沃。
【瘠田】不肥沃的田地。
【蕺菜】（ｊíｃàｉ）多年生草本植物，茎上有节，叶子互生，心脏形，花小而密，结蒴果。茎和叶有鱼腥气。全草入中药，有散热、消肿等作用。也叫鱼腥草。

*籍ｊí（１）书籍；册子：古～。（２）籍贯：原～。（３）代表个人对国家、组织的隶属关系：国～｜党～｜学～。（４）姓。
【籍贯】祖居或个人出生的地方。
【籍籍】也作藉藉。纷乱的样子，常形容众口喧哗或声名甚盛。

*几１ｊī（～儿）小桌子：茶～儿｜窗明～净。

*几２ｊī＜书＞几乎；近乎；歼灭敌军，～三千人。另见ｊǐ。

*几ｊǐ（１）询问数目（估计数目不太大）：来了～个人？｜你能在家住～天？（２）表示大于一而小于十的不定的数目：～本书｜十～岁｜～百人。另见ｊī
【几丁质】见〖壳质〗。［几丁，法ｃｈｉｔｉｎｅ］
【几多】＜方＞询问数量：～人？｜这袋米有～重？
【几儿】＜口＞哪一天：你～来的？
【几何】（１）＜书＞多少：价值～？（２）几何学。
【几何光学】以光的直线传播性质及光的反射和折射规律为基础的学科。
【几何级数】见〖等比级数〗。
【几何体】空间的有限部分，由平面和曲面围成，如棱住体、正方体、圆柱体、球体。也叫立体。
【几何图形】点、线、面、体或它们的组合。简称图形。
【几何学】研究空间图形的形状、大小和位置的相互关系的科学。简称几何。
【几乎】（１）将近于；接近于：今天到会的～有五千人。（２）差点儿②：不是你提醒我，我～忘了｜两条腿一软，～摔倒。也说几几乎。
【几率】见〖概率〗。
【几时】什么时候：你们～走？｜不知～进来了一个人。
【几维鸟】无翼鸟的通称。［几维，英ｋｉｗｉ］
【几希】相差无多；相差无几。
【几许】＜书＞多少：不知～。

*己ｊǐ（１）自己：舍～为人｜坚持～见。（２）天干的第六位。参看〖干支〗。
【己方】自己这一方面。
【己任】自己的任务：无产阶级以解放全人类为～。

*虮ｊǐ虮子。
【虮子】虱子的卵。

*挤ｊǐ（１）（人、物）紧紧靠拢在一起；（事情）集中在同一时间内：屋里～满了人｜稿件很～｜事情全～在一块儿了。（２）在拥挤的环境中用身体排开人或物：人多～不进来。（３）用压力使从孔隙中出来：～牛奶｜～牙膏◇他的学习时间是～出来的。
【挤对】＜轻＞＜方＞逼迫使屈从：他不愿意，就别～他了。
【挤兑】旧社会里许多人到银行里挤着兑现。
【挤咕】＜轻＞＜方＞挤（眼）：眼睛里进去了沙子，一个劲儿地～。
【挤挤插插】＜方＞（～的）形容拥挤的样子：屋里～地堆满了家具。
【挤奶机】乳牛挤奶用工具。根据犊牛吃奶原理设计而成。由真空唧筒、真空调节器、挤奶桶和脉动器组成。
【挤压】金属压力加工方法之一。将金属料放入凹模中，用凸模挤压金属，使之通过模具的孔型形成条状、管状或其他形状的工件。按挤压时金属的温度可分为热挤压、冷挤压和温热挤压。

*脊ｊǐ（１）人或动物背上中间的骨头、脊骨：～髓｜～椎。（２）物体上形状象脊骨的部分：山～｜屋～｜书～。另见ｊí。

*脊ｊí义同‘脊’（ｊǐ），用于‘脊梁’、‘脊檩’。另见ｊǐ。
【脊背】背１①。
【脊梁骨】＜方＞脊柱。
【脊檩】架在屋架或山墙上面最高的一根横木。也叫大梁或正梁。
【脊鳍】见〖背鳍〗。
【脊神经】连接在脊髓上的神经。共分三十一对，分布在躯干、腹侧面和四肢的肌肉中。管颈部以下的感觉和运动。
【脊索动物】动物的一门，包括原索动物和脊椎动物。
【脊柱】人和脊椎动物背部的主要支架。人的脊柱由３３个椎骨构成，形状象柱子，在背部的中央，中间有一条管子叫椎管，内有脊髓。脊柱分为颈、胸、腰、骶、尾五个部分。有的地区叫脊梁骨。
【脊椎动物】有脊椎骨的动物，是脊索动物的一个亚门。这一类动物一般体形左右对称，全身分为头、躯干、尾三个部分，躯干又被横隔膜分成胸部和腹部，有比较完善的感觉器官、运动器官和高度分化的神经系统。包括鱼类、两栖动物、爬行动物、鸟类和哺乳动物等五大类。
【脊椎骨】椎骨的通称。

*掎ｊǐ＜书＞（１）牵住；拖住。（２）牵引；拉。

*戟ｊǐ（１）古代兵器，在长柄的一端装有青铜或铁制成的枪尖，旁边附有月牙形锋刃。（２）＜书＞刺激（１）。

*麂ｊǐ哺乳动物的一属，是小型的鹿，雄的有长牙和短角。腿细而有力，善于跳跃，毛棕色，皮很柔软，可以制革。通称麂子。
【麂子】（ｊǐ?ｚｉ）＜口＞麂。

*计ｊì（１）计算：核～｜共～｜数以万～。（２）测量或计算度数、时间等的仪器：时～｜体温～｜晴雨～。（３）主意；策略；计划：～策｜缓兵之～｜眉头一皱，～上心来｜百年大～。（４）做计划；打算：设～。（５）姓。
【计策】为对付某人或某种情势而预先安排的方法或策略。
【计酬】计算报酬：～方法。
【计划】（１）工作或行动以前预先拟定的具体内容和步骤：～性｜五年～。（２）做计划：先～一下再动手。
【计划经济】社会按照统一计划管理的国民经济。计划经济适应国民经济有计划按比例发展的规律，必须在生产资料公有制的基础上才能实行。
【计划生育】指有计划地生育子女。
【计件工资】按照生产的产品合格件数或完成的作业量来计算的工资。
【计较】（１）计算比较：斤斤～｜他从不～个人的得失。（２）争论：我不同你～，等你气平了再说。（３）打算：他想回村后再作～。
【计量】（１）把一个暂时未知的量与一个已知的量做比较，如用尺量布，用体温计量体温。（２）计算：影响之大，是不可～的。
【计谋】计策；策略：～深远。
【计时工资】按照劳动时间多少技术熟练程度来计算的工资。
【计数器】能自动记录数目的仪器。种类很多，根据机械、光电、电磁等不同原理制成，在科学研究和生产技术中广泛应用。
【计算尺】根据对数原理制成的一种辅助计算用的工具，由两个有刻度的尺构成，其中一个嵌在另一个尺的中间并能滑动，把两个尺上一定的刻度对准，即能直接求出运算的结果。应用于乘、除、乘方、开方、三角函数及对数等运算上。也叫算尺。
【计算机】能进行数学运算的机器。有的用机械装置做成，如手摇计算机；有的用电子元件做成，如电子计算机。
【计议】商议：从长～｜他们～着生产竞赛的办法。

*记ｊì（１）把印象保持在脑子里：～忆｜～性｜～得｜～不清｜好好～住。（２）记录；记载；登记：～事｜～帐｜～一大功。（３）记载、描写事物的书或文章（常用做书名或篇名）：【～｜笔～｜游～｜岳阳楼～】。（４）（～儿）标志；符号：标～｜钤～｜暗～儿。（５）皮肤上的生下来就有的深色的斑：左边眉毛上有个黑～。（６）＜方＞量词，打一下叫打一记。
【记得】想得起来；没有忘掉：一切经过现在还～。
【记分】（～儿）记录工作、比赛、游戏中得到的分数：～员。
【记工】农业生产单位中记录工作时间或工作量。
【记功】登记功绩，表示奖励：～一次。
【记挂】＜方＞惦念；挂念。
【记过】登记过失，作为一种处分：记了一次过。
【记号】＜轻＞为引起注意，帮助识别、记忆而做成的标记：联络～｜有错别字的地方，请你做个～。
【记恨】把对别人的仇恨记在心里。
【记录】【纪录】（１）把听到的话或发生的事写下来。（２）当场记录下来的材料：会议～。（３）做记录的人：推举他当～。（４）在一定时期、一定范围以内记载下来的最高成绩：打破～｜创造新～。
【记录片】【纪录片】真实地专门报道某一问题或事件的影片。
【记录片儿】【纪录片儿】＜口＞记录片。
【记录新闻】广播电台节目之一。以较慢的速度，播送重要新闻，供远方和交通不便地区收录。
【记名】记载姓名，表明权利或责任的所在：～证券｜无～投票。
【记取】记住（教训、嘱咐等）。
【记事】（１）把事情记录下来：～册。（２）记述历史经过。
【记事儿】指小孩儿对事物已经有辨别和记忆的能力：我五岁才～。
【记述】用文字叙述；记载。
【记性】＜轻＞记忆力：～好｜～坏。
【记叙】记述：～文｜～体。
【记叙文】指以叙事、记人、写景、状物为主要内容的文章。
【记忆】（１）记住或想起。（２）保持在脑子里的过去事物的印象：～犹新。
【记忆力】记住事物的形象或事情的经过的能力：～强｜～弱。
【记载】（１）把事情写下来：忠实地～事实。（２）记载事情的文章：我读过一篇当时写下的～。
【记者】通讯社、报刊、电台等采访新闻和写通讯报道的专职人员。

*伎ｊì（１）同‘技’。（２）古代称以歌舞为业的女子。
【伎俩】不正当的手段：欺骗人的～。

*纪１ｊì纪律：军～｜风～｜违法乱～。

*纪２ｊì（１）义同‘记’，主要用于‘纪念、纪年、纪元、纪传’等，别的地方多用‘记’。（２）古时以十二年为一纪，今指更长的时间：世～｜中世～。（３）地质年代分期的第二级。根据生物在地球上出现和进化的顺序划分。各纪延续的年代不同，如寒武纪延续了八千万年，侏罗纪延续了三千万年。跟纪相应的地层系统叫做系（ｘì）。另见ｊǐ。

*纪ｊǐ姓。另见ｊì。
【纪传体】我国传统史书的一种体裁，主要以人物传记为中心，叙述当时的史实。‘纪’是帝王本纪，列在全书的前面，‘传’是其他人物的列传。创始于汉代司马迁的《史记》。
【纪纲】〈书〉法度。
【纪律】政党、机关、部队、团体、企业等为了维护集体利益并保证工作的正常进行而制定的要求每个成员遵守的规章、条文。
【纪律处分】政党、社团对其成员因违反该组织的章程、纪律或决议而给予的处分。也指行政处分。
【纪年】（１）记年代，如我国过去用干支纪年，从汉武帝到清末又兼用皇帝的年号纪年，公历纪年用传说的耶稣生年为第一年。（２）史书体裁之一，依照年月先后排列历史事实，如《竹书纪年》。
【纪念】【记念】（１）用事物或行动对人或事表示怀念：用实际行动～先烈。（２）用来表示纪念的（物品）：～品｜人民英雄～碑｜～塔。（３）纪念品：这张照片给你做个～吧。
【纪念碑】为纪念有功绩的人或大事件而立的石碑：人民英雄～。
【纪念册】有纪念性质的册子，多请人在上面题写文字。
【纪念品】表示纪念的物品。
【纪念日】发生过重大事情值得纪念的日子，如国庆日、中国共产党成立纪念日、国际劳动节。
【纪念章】表示纪念的徽章。
【纪事本末体】我国传统史书的一种体裁，以重要事件为纲，自始至终有系统地把它记载下来。创始于南宋袁枢的《通鉴纪事本末》。
【纪行】记载旅行见闻的文字、图画（多用于标题）：《延安～》。
【纪要】【记要】记录要点的文字：新闻～｜会谈～。
【纪元】纪年的开始，如公历以传说的耶酥出生那一年为元年。

*妓ｊì妓女：娼～。
【妓女】旧社会里被迫卖淫的女人。
【妓院】旧社会妓女卖淫的地方。

*忌ｊì１忌妒：～刻｜猜～。（２）怕：顾～｜～惮。（３）认为不适宜而避免：～嘴｜～生冷。（４）戒除：～烟｜～酒。
【忌辰】先辈去世的日子（旧俗这一天忌举行宴会或从事娱乐，所以叫忌辰）。
【忌惮】＜书＞畏惧：肆无～。
【忌妒】＜轻＞对才能、名誉、地位或境遇比自己好的人心怀怨恨：～心｜～人。
【忌讳】＜轻＞（１）因风俗习惯或个人理由等，对某些言语或举动有所顾忌，积久成为禁忌：老张最～人家叫他的小名。（２）对某些可能产生不利后果的事力求避免：在学习上，最～的是有始无终。
【忌克】同〖忌刻〗。
【忌刻】对人忌妒刻薄。也作忌克。
【忌口】有病或其他原因忌吃不相宜的食品。也说忌嘴。
【忌日】忌辰。
【忌嘴】忌口。

*技ｊì技能；本领：～术｜～巧｜绝～｜黔驴～穷｜无所施其～。
【技法】（绘画、雕塑等的）技巧和方法。
【技工】有专门技术的工人。
【技击】用于搏斗的武术。
【技能】掌握和运用专门技术的能力。
【技巧】表现在艺术、工艺、体育等方面的巧妙的技能：运用～｜绘画～。
【技巧运动】体操运动项目之一，由滚翻、倒立、跳跃、平衡、抛接等动作组成。有单人、双人、三人、四人等项。
【技师】技术人员的职称之一，相当于初级工程师或高级技术员的技术人员。
【技士】技术人员的职称之一，低于工程师。
【技术】（１）人类在认识自然和改造自然的反复实践中积累起来的有关生产劳动的经验和知识，也泛指其他操作方面的技巧。（２）指技术装备。
【技术革命】指生产技术上的根本变革，例如从用体力、畜力生产改为用蒸汽做动力生产，用手工工具生产改为用机器生产。
【技术革新】指生产技术上的改进，如工艺规程、机器部件等的改进，也叫技术改革。
【技术性】有关技术方面的：～问题。
【技术员】技术人员的职称之一，在工程师的指导下，能够完成一定技术任务的技术人员。
【技术装备】生产上用的各种机械、仪器、仪表、工具等设备。
【技术作物】见〖经济作物〗。
【技痒】有某种技能的人遇到机会时极想施展：他看见旁人打球，不觉～。
【技艺】富于技巧性的表演艺术或手艺。

*芰ｊì古书上指菱。

*际ｊì（１）靠边的或分界的地方：边～｜分～｜天～｜一望无～。（２）里边；中间：脑～｜胸～。（３）彼此之间：国～｜星～旅行。（４）时候：正当革命胜利之～。（５）正当（指时机、境遇）：～此盛会。（６）遭遇：遭～｜～遇。
【际遇】＜书＞遭遇（多指好的）。

*剂ｊì（１）药剂；制剂：针～｜麻醉～。（２）某些有化学作用的物品：杀虫～｜冷冻～。（３）量词，用于若干味药配合起来的汤药。也说服（ｆù）。（４）（～儿）剂子：面～儿。
【剂量】医学上指药品的使用分量。也指化学试剂和用于治疗的放射线等的用量。
【剂型】药物制成的形状，例如片状、丸状、膏状等。
【剂子】做馒头、饺子等的时候，从和好了的长条形的面上分出来的小块儿。

*季ｊì（１）一年分春夏秋冬四季，一季三个月。（２）（～儿）季节：雨～｜旺～｜西瓜～儿。（３）指一个时期的末了：清～（清朝末年）｜明之～世（４）指一季的末一个月：～春（农历三月）。参看‘孟’、‘仲’。（５）在弟兄排行里代表第四或最小的：伯仲叔～｜～弟。（６）姓。
【季度】一季为单位时称为季度：～预算｜这本书预定在第二～出版。
【季风】随季节而改变风向的风，主要是海洋和陆地间温度差异造成的。冬季由大陆吹向海洋，夏季由海洋吹向大陆。也叫季候风。
【季风气候】指受季风影响较显著的地区的气候。特点是夏季受海洋气流影响，高温多雨，冬季受大陆气流影响，低温干燥。
【季候】＜方＞季节：隆冬～。
【季节】一年里的某个有特点的时期：～性｜农忙的～｜严寒的～。
【季节洄游】海洋中某些鱼类每年春夏两季随暖流北游，秋冬两季随寒流南游，这种现象叫季节洄游。
【季刊】每季出版一次的刊物。

*哜ｊì＜书＞尝（滋味）。
【哜哜嘈嘈】象声词，形容说话声音又急又乱：屋里面～，不知他们在说些什么。

*既ｊì（１）已经：～成事实｜～得权利｜～往不咎。（２）既然：～要革命，就要有一个革命的党。（３）＜书＞完了；尽。（４）连词，跟‘且、又、也’等副词呼应，表示两种情况兼而有之：～高且大｜～聪明又用功｜～要有革命干劲，也要有科学态度。
【既而】＜书＞时间副词，用在全句或下半句的头上，表示上文所说的情况或动作发生之后不久：～雨住，欣然登山。
【既然】连词，用在上半句话里，下半句话里往往用副词‘就、也、还’跟它呼应，表示先提出前提，而后加以推论：～知道做错了，就应当赶快纠正｜你～一定要去，我也不便阻拦。
【既是】既然：～他不愿意，那就算了吧。

*洎ｊì＜书＞到；及：自古～今｜～乎近世。

*济ｊì（１）过河；渡：同舟共～。（２）救；救济：接～｜缓不～急。（３）（对事情）有益；成：无～于事。另见ｊǐ。

*济ｊǐ济水，古水名，发源于今河南，流经山东入渤海。现在黄河下游的河道就是原来济水的河道。今河南济源县，山东济南市、济宁市、济阳县，都从济水得名。另见ｊì。
【济济】形容人多：人才～｜～一堂。
【济贫】救济贫苦的人。
【济事】能成事；中用（多用于否定）：人少了不～。

*继ｊì（１）继续；接续：～任｜中～线｜前赴后～｜相～落成。（２）继而：初感头晕，～又吐泻。
【继承】（１）依法承接死者的遗产或权利。（２）后人继续做前人遗留下来的事业：～先烈的遗业。
【继承人】（１）依法或遵遗嘱继承遗产和权利的人。（２）君主国家中指定或依法继承王位的人：王位～。
【继电器】一般指用电磁铁、弹簧、接点等制成的启闭电路的装置。当电磁铁的线圈中电流接通或中断时，衔铁有相应的改变，因而所连接的电路的情况也随着改变。主要用在以弱电流控制强电流的电路。在自动化、遥控和电讯上用途很大。也叫替续器。
【继而】副词，表示紧随着某一情况或动作之后：先是领唱的一个人唱，～全体跟着一起唱。
【继父】妇女带着子女再嫁，再嫁的丈夫是她原有的子女的继父。
【继进】继续前进。
【继母】男子已有子女后续娶，续娶的妻子是他原有的子女的继母。
【继配】指在元配死后续娶的妻子。也叫继室。
【继任】接替前任职务。
【继室】继配。
【继武】＜书＞接上前面的足迹，比喻继续前人的事业。
【继续】（１）（活动）连下去；延长下去；不间断：～不停｜～工作。（２）跟某一事有连续关系的另一事：中国革命是伟大的十月革命的～。

*觊ｊì＜书＞希望；希图。
【觊觎】（ｊìｙú）＜书＞希望得到（不应得到的东西）。

*偈ｊｉé＜书＞勇武。另见ｊì。

*偈ｊì佛经中的唱词。［偈陀之省，梵ｇａｔｈａ，颂］另见ｊｉé。

*寂ｊì（１）寂静：沉～｜～无一人。（２）寂寞：枯～｜～寥。
【寂静】没有声音；很静：～无声。
【寂寥】＜书＞寂静；空旷。
【寂寞】孤单冷清：晚上只剩下我一个人在家里，真是～。
【寂然】＜书＞形容寂静的样子：～无声。

*寄ｊì（１）原指托人递送，现在专指通过邮局递送：～信｜～钱｜包裹已经～走了。（２）付托；寄托：～存｜～希望于青年。（３）依附别人；依附别的地方：～食｜～居。（４）认的（亲属）：～父｜～母｜～儿｜～女。
【寄存】寄放：把大衣～在衣帽间。
【寄递】邮局递送邮件。
【寄放】把东西暂时付托给别人保管：把箱子～在朋友家。
【寄籍】指长期离开本籍，居住外地，附于外地的籍贯（区别于‘原籍’）。
【寄居】住在他乡或别人家里：她从小就～在外祖父家里。
【寄居蟹】节肢动物，头胸部坚硬有刚毛，腹部柔软，有较长的触角，螯形状象钳子，左右的螯大小不等，寄居在空螺壳里。螺壳外常有海葵跟它共生。
【寄卖】委托代为出卖物品或受托代卖：～行｜收音机放在信托商店里～。也说寄售。
【寄生】（１）一种生物生活在另一种生物的体内或体外，并从寄主取得养分，维持生活。如动物中的蛔虫、蛲虫、跳蚤、虱子；植物中的菟丝子。（２）指自己不劳动而靠剥削别人生活：～阶级｜地主、资本家都是过着～生活的人。
【寄生虫】（１）寄生在别的动物或植物体内或体外的动物，如跳蚤、虱子、蛔虫、姜片虫、小麦线虫。寄生虫从寄主取得养分，有的并能传染疾病，对寄主有害。（２）比喻能劳动而不劳动、依靠剥削为生的人。
【寄生蜂】昆虫，种类很多，体形较小，产卵管很长，多在粉蝶、黏虫、螟虫、蚜虫等害虫的幼虫或蛹内产卵。寄生蜂的幼虫能消灭农业害虫，对人类有利。
【寄售】寄卖。
【寄宿生】在学校宿舍里住宿的学生。
【寄托】（１）托付：把孩子～在邻居家里。（２）把理想、希望、感情等放在（某人身上或某种事物上）：作者把自己的思想、情感～在剧中主人翁身上。
【寄养】把子女付托给别人抚养。
【寄予】（１）寄托：国家对于青年一代～极大的希望。（２）给予（同情、关怀等）：～无限同情。‖也作寄与。
【寄寓】＜书＞寄居。
【寄主】寄生物所寄生的生物，例如人就是蛔虫的寄主。也叫宿主。

*悸ｊì＜书＞因害怕而心跳得利害：惊～｜心有余～。

*祭ｊì（１）祭祀：～坛｜～祖宗。（２）祭奠：公～死难烈士。（３）使用（法宝）。另见ｚｈàｉ。

*祭ｚｈàｉ姓。另见ｊì。
【祭奠】为死去的人举行仪式，表示追念。
【祭礼】（１）祭祀或祭奠的仪式。（２）祭祀或祭奠用的礼品。
【祭坛】祭祀用的台。
【祭文】祭祀或祭奠时对神或死者朗读的文章。
【祭灶】旧俗腊月二十三或二十四日祭灶神。

*蓟ｊì见下。
【蓟马】（ｊìｍǎ）昆虫，身体细而小，黑色，触角暗黄色，复眼较大，翅膀窄，周缘有细而长的毛。有的种类对稻、棉等农作物有害。

*暨ｊì（１）＜书＞和；及；与。（２）＜书＞到；至：～今。（３）姓。

*跽ｊì＜书＞双膝着地，上身挺直。

*霁ｊì＜书＞（１）雨后或雪后转晴：雪～。（２）怒气消散：色～。

*鲚ｊì鱼，身体侧扁，长约三四寸，无侧线，头小而尖，尾尖而细。生活在海洋中，春季或初夏到河中产卵。俗称凤尾鱼。

*稷ｊì（１）古代称一种粮食作物，有的书说是黍一类的作物，有的书说是谷子（粟）。（２）古代以稷为百谷之长，因此帝王奉祀为谷神：社～。

*鲫ｊì鲫鱼，身体侧扁，头部尖，中部高，尾部较窄，生活在淡水中，是常见的食用鱼。

*冀１ｊì＜书＞希望；希图：希～｜～其成功。

*冀２ｊì（１）河北的别称。（２）姓。
【冀望】＜书＞希望。

*髻ｊì在头顶或脑后盘成各种形状的头发：抓～｜蝴蝶儿～。

*骥ｊì＜书＞（１）好马。（２）比喻贤能。

*加ｊｉā（１）两个或两个以上的东西或数目合在一起：二～三等于五｜功上～功。（２）使数量比原来大或程度比原来高；增加：～大｜～强｜～快｜～多｜～急｜～了一个人。（３）把本来没有的添上去；安放：～符号｜注解。（４）加以：不～考虑｜严～管束。注意：‘加’跟‘加以’用法不同之点是‘加’多用在单音状语之后。（５）姓。
【加班】在规定以外增加工作时间或班次。
【加倍】（１）增加跟原有数量相等的数量：目前的产量是一百万吨，技术革新后产量可以～，达到二百万吨。（２）泛指程度比原来深得多：～努力｜～的同情。
【加点】在规定的工作时间终了之后继续工作一段时间：加班～。
【加法】数学中的一种运算方法。最简单的是数的加法，即两个或两个以上的数合成一个数的计算方法。加法是减法的逆运算。
【加封】１贴上封条。
【加封】２封建时代指在原有的基础上再封给（名位、土地等）。
【加工】（１）对原材料、半成品做各种工作（如改变尺寸、形状、性质，提高精度、纯度等），使达到规定的要求。（２）指做使成品更完美、精致的各种工作。
【加工工业】对采掘工业和农业所生产的原料进行加工或再加工的工业部门的总称。如冶金工业、机械工业、化学工业、纺织工业、食品工业、机械修理业等。主要特征是以过去劳动的生产物作为劳动对象。
【加号】表示加法运算的符号（＋）。
【加级鱼】＜口＞真鲷（ｚｈēｎｄｉāｏ）。
【加紧】加快速度或加大强度：～生产｜～准备｜～田间管理工作。
【加劲】增加力量；努力：～工作。
【加剧】加深严重程度：病势～。
【加料】１把原料装进操作的容器之中：～工人｜自动～。
【加料】２原料比一般用得多，质量比一般好的（制成品。多指成药）。
【加仑】英美制容量单位，英制一加仑等于４．５４６升，美制一加仑等于３．７８５升。［英ｇａｌｌｏｎ］
【加码】（１）（～儿）旧时指提高商品价格。（２）提高数量指标。
【加冕】某些国家的君主即位时所举行的仪式，把皇冠加在君主头上。
【加农榴弹炮】一种具有加农炮和榴弹炮两种弹道性能的火炮。用多量装药射击时，初时大，弹道低伸；用少量装药射击时，初时小，弹道弯曲。主要用于射击远距离目标和破坏较坚固的工程设施。
【加农炮】一种炮身长、弹道低、初速大的火炮，多用于直接瞄准射击，以及射击远距离的目标。［加农，英ｃａｎｎｏｎ］
【加气水泥】在制造普通水泥的碾磨过程中加上微量能产生气泡的物质而制成的水泥。用这种水泥拌制的混凝土含有细而均匀的气泡，不容易透水，耐久，禁得起低温。
【加强】使更坚强或更有效：～团结｜～领导｜～政治思想教育｜组织～了。
【加热】使物体的温度增高。
【加入】（１）加上；搀进去。（２）参加（成为组织的一员）：～工会｜～革命的行列。
【加塞儿】＜口＞不守秩序，为了取巧而插进排好的队。
【加深】加大深度；变得更深：～了解｜矛盾～。
【加数】相加的各数中除第一个数是被加数以外，其余的各数都是加数，如ａ＋ｂ＋ｃ中，ｂ，ｃ是加数。
【加速度】速度的变化与发生这种变化所用的时间的比，即单位时间内速度的变化。例如物体从空中自由下落时加速度为９８０厘米／秒／秒。
【加速器】用人工方法产生高速运动粒子的装置，是研究原子核和基本粒子的性质的工具。加速器有很多种，如静电加速器、回旋加速器、直线加速器、同步加速器等。
【加速运动】速度不断增加的运动，是变速运动的一种。
【加委】旧时主管机关对所属单位或群众团体推举出来的公职人员办理委任手续。
【加压釜】工业上在高压下进行化学反应的设备，有的附有搅拌或传热装置。也叫热压釜或高压釜。
【加以】（１）用在多音的动词或由动词转成的名词前，表示如何对待或处理前面所提到的事物：文字必须在一定条件下～改革｜发现问题要及时～解决。注意：‘加以’跟‘予以’不同之处是‘予以’可以用在一般名词之前，表示给与，如‘予以自新之路’，‘加以’没有这种用法。（２）连词，表示进一步的原因或条件：他本来就聪明，～特别用功，所以进步很快。
【加意】特别注意（用做状语）：～保护｜～经营。
【加油】（１）在汽车、飞机、拖拉机等油箱里加油类燃料；在机械的轴承部分加润滑油。（２）（～儿）比喻进一步努力；加劲儿：～干。
【加重】增加重量或程度：～负担｜～语气病势～。

*夹ｇā见〖夹肢窝〗。另见ｊｉā；ｊｉá。

*夹ｊｉā（１）从两个相对的方面加压力，使物体固定不动：用钳子～住烧红的铁◇两座大山～着一条小沟｜你在左，我在右，他～在中间。（２）夹在胳膊底下：～着书包。（３）夹杂；搀杂：～在人群里｜风声～着雨声｜白话～文言，念起来不顺口。（４）夹子：卷～。另见ｇā；ｊｉá。‘挟’另见ｘｉé。

*夹ｊｉá双层的（衣被等）：～袄｜～被。另见ｇā；ｊｉā。
【夹板】用来夹住物体的板子，多用木头或金属制成。
【夹层】双层的墙或其他片状物，中空或夹着别的东西：～墙｜～玻璃。
【夹层玻璃】安全玻璃的一种，是在两片玻璃之间加上聚乙烯等塑料黏合而成的。这种玻璃破碎时，碎片不会飞散，多用在汽车等交通工具上。
【夹带】（１）藏在身上或混杂在其他物品中间秘密携带。（２）考试时作弊，暗中携带的与试题有关的材料。
【夹道】（１）（～儿）左右都有墙壁等的狭窄道路。（２）（许多人或物）排列在道路的两边：～欢迎｜松柏～。
【夹缝】（～儿）两个靠近的物体中间的狭窄空隙：书掉在两张桌子的～里。
【夹肝】〈方〉牛、羊、猪等动物的胰腺作为食物时叫夹肝。
【夹攻】从两方面同时进攻：左右～｜内外～。
【夹棍】反动统治阶级所用的残酷刑具，用两根木棍做成，行刑时用力夹犯人的腿。
【夹击】夹攻。
【夹剪】夹取物件的工具，用铁制成，形状象剪刀，但没有锋刃，头上较宽而平。
【夹角】两条线（直线或曲线）所夹的角。参看〖对角〗。
【夹具】用来固定工件的装置。也叫卡具。
【夹生】（食物）没有熟透：～饭◇这孩子不用功，学的功课都是～的。
【夹生饭】没有熟透的饭。比喻没有做好，需要返工的工作。
【夹丝玻璃】安全玻璃的一种，把金属网铸在玻璃中间，这种玻璃破裂时不致散落，多用在建筑物的天窗上。
【夹馅】（～儿）有馅儿的：～馒头｜～烧饼。
【夹心】（～儿）夹馅：～饼干｜～糖。
【夹杂】搀杂：脚步声和笑语声～在一起。
【夹肢窝】【胳肢窝】腋①的通称。
【夹竹桃】常绿灌木或小乔木，叶子条状披针形，厚而有韧性，花白色或粉红色，略有香气。供观赏。茎和叶子有毒，医药上可以制强心剂。
【夹注】夹在正文字句中间的字体较小的注释文字。
【夹子】夹东西的器具：头发～｜皮～｜讲义～｜把文件放在～里。

*佳ｊｉā美；好：～句｜～音｜成绩甚～。
【佳话】流传一时，当做谈话资料的好事或趣事。
【佳节】欢乐愉快的节日：中秋～。
【佳境】＜书＞美好的境界：渐入～。
【佳丽】＜书＞（１）（容貌、风景等）美丽。（２）美貌的女子。
【佳偶】＜书＞感情融洽、生活幸福的夫妻。
【佳期】（１）结婚的日期。（２）恋爱着的男女幽会的日期、时间。
【佳人】＜书＞美人。
【佳音】＜书＞好消息：静候～。

*迦ｊｉā用于译音，也用于专名。

*枷ｊｉā旧时套在罪犯脖子上的刑具，用木板制成：披～带锁。

*浃ｊｉā＜书＞透；遍及。

*珈ｊｉā古代妇女的一种首饰。

*家?ｊｉｅ同‘价’（?ｊｉｅ），如‘整天家、成年家’。另见ｊｉā。

*家ｊｉā（１）家庭；人家：他～有五口人｜张～和王～是亲戚。（２）家庭所在的地方：回～｜这儿就是我的～｜我的～在上海。（３）借指部队或机关中某个成员工作的处所：我找到营部，刚好营长不在～。（４）经营某种行业的人家或具有某种身分的人：农～｜厂～｜渔～｜船～｜行（ｈáｎｇ）～。（５）掌握某种专门学识或从事某种专门活动的人：水稻专～｜政治～｜科学～｜艺术～｜社会活动～。（６）学术流派：儒～｜法～｜百～争鸣｜一～之言。（７）谦辞，用于对别人称自己的辈分高或年纪大的亲属：～父｜～史。（８）饲养的（跟‘野’相对）：～畜｜～禽｜～兔。（９）＜方＞饲养后驯服：这只小鸟已经养～了，放了它也不会飞走。（１０）量词，用来计算家庭或企业：一～人家｜两～饭馆｜三～商店。（１１）姓。

*家ｊｉａ＜口＞后缀。（１）用在某些名词后面，表示属于那一类人：女人～｜孩子～｜姑娘～｜学生～。（２）用在男人的名字或排行后面，指他的妻：秋生～｜老三～。另见?ｊｉｅ。
【家蚕】昆虫，幼虫灰白色，吃桑叶，蜕皮四次，吐丝做茧，变成蛹，蛹变成蚕蛾。蚕蛾交尾产卵后就死去。幼虫吐的丝是重要的纺织原料。也叫桑蚕。
【家产】家庭的财产。
【家长】（１）家长制之下的一家中为首的人。（２）指父母或其他监护人：学校里明天开～座谈会。
【家长制】奴隶社会和封建社会的家庭组织制度，产生于原始公社末期。作为家长的男子掌握经济大权，在家庭中居支配地位，其他成员都要绝对服从他。
【家常】家庭日常生活：～话｜～便饭｜扯～｜她们俩谈起～来。
【家丑】家庭内部的不体面的事情。
【家慈】＜书＞谦辞，对人称自己的母亲。
【家当】＜轻＞＜口＞（～儿）家产。
【家道】家境。
【家底】（～儿）家里长期积累起来的财产：～厚｜～薄◇各单位都要把小～拿出来，免得积压物资。
【家丁】旧社会里大地主或官僚家里雇用来保护自己、欺压人民的仆役。
【家法】（１）古代学者师徒相传的学术理论和治学方法。（２）封建家长统治本家或本族人的一套法度。（３）封建家长责打家人的用具。
【家访】（因工作需要）到别人家里访问：做好青年工人的～工作。
【家鸽】见〖鹁鸽〗（ｂóｇē）。
【家规】封建家庭中的规矩。
【家伙】＜轻＞＜口＞（１）指工具或武器。（２）指人（轻视或玩笑）：你这个～真会开玩笑。（３）指牲畜。
【家鸡】见‘鸡’。
【家计】＜书＞家庭生计。
【家家】（～儿）每家：村子里～喂猪养鸡。
【家家户户】每家：～都打扫得很干净。
【家教】家长对子弟的教育。
【家境】家庭的经济状况。
【家居】没有就业，在家里闲住。
【家具】＜轻＞家庭用具，主要指木器，也包括炊事用具。
【家眷】指妻子儿女等（有时专指妻子）。
【家口】家中人口。
【家累】家庭生活负担。
【家门】（１）家庭住所的大门。（２）＜书＞称自己的家族。（３）＜方＞本家：他是我的～堂兄弟。
【家奴】被封建主买去做奴隶的人，没有人身自由。
【家谱】封建家族记载本族世系和重要人物事迹的书。
【家禽】人类为了经济或其他目的而驯养的鸟类，如鸡、鸭、鹅等。
【家雀儿】＜方＞麻雀（鸟名）。
【家什】＜轻＞＜口＞用具；器物；家具：食堂里的～擦得很干净｜锣鼓～打得震天价响。
【家世】＜书＞家庭的世系；门第。
【家事】（１）家庭的事情：一切～，都是两人商量着办。（２）＜方＞家境。
【家书】家信。
【家塾】旧时把教师请到家里来专门教自己的子弟的私塾，有的兼收亲友子弟。
【家鼠】哺乳动物，常见的有褐家鼠、黑家鼠和小家鼠三种，毛褐色或黑色，门齿发达，多穴居在住房的墙壁或阴沟中，繁殖力强，吃粮食、咬衣物，能传播鼠疫。
【家数】学术、技艺等的流派：自成～。
【家庭】以婚姻和血统关系为基础的社会单位，包括父母、子女和其他共同生活的亲属在内。
【家庭出身】指生长在什么样阶级成分的家庭：他是工人～。
【家庭妇女】只做家务而不就业的妇女。
【家庭副业】我国城乡劳动人民利用业余时间和辅助劳动力所从事的生产活动。
【家童】未成年的仆人。
【家兔】兔的一种，身体小，耳朵和后肢比野兔短，品种很多。毛有白、灰、黑、棕等色，眼多为红色。吃蔬菜、青草等。
【家蚊】见〖库蚊〗。
【家务】家庭事务：操持～｜～劳动。
【家乡】自己的家庭世代居住的地方。
【家小】＜口＞妻子和儿女。有时专指妻子。
【家信】家庭成员间彼此往来的信件。
【家畜】人类为了经济或其他目的而驯养的兽类，如猪、牛、羊、马、骆驼、家兔、猫、狗等。
【家学】＜书＞家庭里世代相传的学问：～渊源。
【家鸭】鸭的一种，羽毛白色或花褐色，肉和卵供食用。
【家严】＜书＞谦辞，对人称自己的父亲。
【家燕】燕的一种，身体小，背部羽毛黑色，有光泽，腹部白色，颈部有深紫色圆斑，多在屋檐下筑窝。通称燕子。
【家业】家产。
【家蝇】苍蝇的一种，身体较小，灰黑色，普通所说的苍蝇多指这一种。能传染疾病。常在室内外活动，所以叫家蝇。
【家用】家庭的生活费用：贴补～。
【家园】（１）家中的庭园，泛指家乡或家庭：重建～。（２）＜方＞家中园地上出产的：～茶叶。
【家政】旧时指家庭事务的管理工作。
【家种】（１）人工种植：把野生药材改为～。（２）自己家里种植的：～的蔬菜。
【家属】家庭内户主本人以外的成员，也指职工本人以外的家庭成员。
【家族】以血统关系为基础而形成的社会组织，包括同一血统的几辈人。

*痂ｊｉā伤口或疮口表面上由血小板和纤维蛋白凝结而成的块状物，伤口或疮口痊愈后自行脱落。

*笳ｊｉā见下。

*袈ｊｉā见〖袈裟〗。
【袈裟】和尚披在外面的法衣，由许多长方形小块布片拼缀制成。［梵ｋａｓāｙａ］

*袷ｑｉā见〖袷袢〗。另见ｊｉá‘夹’。
【袷袢】维吾尔塔吉克等民族所穿的对襟长袍。

*葭ｊｉā＜书＞初生的芦苇。
【葭莩】＜书＞苇子里的薄膜，比喻关系疏运的亲戚：～之亲。

*跏ｊｉā见〖跏跌〗
【跏趺】盘腿而坐，脚背放在股上，是佛教徒的一种坐法。

*嘉ｊｉā（１）美好：～宾。（２）夸奖；赞许：～奖｜～纳（赞许采纳）｜其志可～。（３）姓。
【嘉奖】（１）称赞和奖励。（２）称赞的话语或奖励的实物：最高的～。
【嘉陵江】长江上游支流。在四川东部。发源于陕西凤县喜陵谷，到重庆入长江。长１，１１９公里，流域面积１５．９８万平方公里。
【嘉勉】＜书＞嘉奖勉励。
【嘉酿】【佳酿】好酒。
【嘉庆】清仁宗年号（公元１７９６―１８２０）。
【嘉许】＜书＞夸奖；赞许。
【嘉肴】美味，好吃的菜。

*镓ｊｉā金属元素，符号Ｇａ（ｇａｌｌｉｕｍ）。银白色的结晶体，质地柔软。可以制合金，也可制造测高温的温度计。砷化镓是重要的半导体材料。

*岬ｊｉǎ（１）岬角（多用于地名）：成山～（也叫成山角，在山东）。（２）两山之间。
【岬角】突入海中的尖形的陆地。

*郏ｊｉá（１）郏县，在河南。（２）姓。

*荚ｊｉá一般指豆类植物的果实：豆～｜皂～｜槐树～。
【荚果】干果的一种，由一个心皮构成，成熟时裂成两片，如豆类的果实。

*恝ｊｉá＜书＞无动于衷。
【恝置】（ｊｉáｚｈì）＜书＞淡然置之，不加理会。

*戛ｊｉá（１）＜书＞轻轻地敲打。（２）古代兵器名，即戟。一说为长矛。
【戛戛】＜书＞（１）形容困难：～乎难哉！（２）形容独创：～独造。
【戛然】＜书＞（１）象声词，多形容嘹亮的鸟声：～长鸣。（２）形容声音突然中止：～而止。

*铗ｊｉá＜书＞（１）冶铸用的钳。（２）剑。（３）剑柄。

*蛱ｊｉá见〖蛱蝶〗
【蛱蝶】蝴蝶的一类，成虫赤黄色，幼虫灰黑色，身上有很多刺。有的吃麻类植物的叶子，对农作物有害。

*颊ｊｉá脸的两侧从眼到下颌的部分，通称脸蛋儿：两～绯红｜面～。
【颊囊】（ｊｉáｎáｎｇ）仓鼠等啮齿动物和猿猴的口腔内两侧的囊状构造，用来暂时贮存食物。

*甲１ｊｉǎ（１）天干的第一位。参看〖干支〗。（２）居第一位：～等｜桂林山水～天下。（３）姓。

*甲２ｊｉǎ（１）爬行动物和节肢动物身上的硬壳：龟～。（２）手指和脚趾上的角质硬壳：指～。（３）围在人体或物体外面起保护作用的装备，用金属、皮革等制成：盔～｜装～车。

*甲３ｊｉǎ旧时的一种户口编制。参看〖保甲〗。
【甲板】轮船上分隔上下各层的板（多指最上面即船面的一层）。
【甲苯】有机化合物，无色液体，可以从煤焦油中提取，用来制造炸药、染料、香料、糖精等。
【甲兵】＜书＞（１）铠甲和兵器，泛指武备，军事。（２）披坚执锐的士卒。
【甲虫】鞘翅目昆虫的统称，身体的外部有硬壳，前翅是角质，厚而硬，后翅是膜质，如金龟子、天牛、象鼻虫等。
【甲醇】有机化合物，无色液体，略带酒精味，有毒。可以做燃料和溶剂，也可以用来制造染料、甲醛等。也叫木精或木醇。
【甲酚】有机化合物，有特殊的气味。广泛应用在消毒剂和塑料的生产中。
【甲骨文】古代刻在龟甲和兽骨上的文字。现在的汉字就是从甲骨文演变下来的。
【甲壳】虾、蟹等动物的外壳，由壳质、石灰质及色素等形成，质地坚硬，有保护身体的作用。
【甲壳动物】节肢动物的一类，全身有硬的甲壳，头部和胸部结合成头胸部，后面是腹部。头胸部前端有大小两对触角，足的数目不等。生活在水中，用鳃呼吸。虾和蟹是最常见的甲壳动物。
【甲克】一种长短只到腰部、下口束紧的短外套。［英ｊａｃｋｅｔ］
【甲醛】有机化合物，分子式ＨＣＨＯ无色气体，有刺激性臭味。供制塑料、炸药、染料。４０％的甲醛的水溶液，作消毒剂，用来洗涤器皿和创口，农业上用来拌种消毒。也叫蚁醛，其水溶液也叫福尔马林。
【甲烷】最简单的有机化合物，无色无味的可燃气体。存在于沼泽地区、石油井、煤矿等处，是天然气的主要成分。用做燃料和化工原料。
【甲午战争】１８９４－１８９５年，日本发动的并吞朝鲜侵略中国的战争。在战争中，我国海陆军将士曾奋勇抗敌，但由于清政府对外妥协投降，终于失败，和日本签订了不平等的马关条约。因为１８９４年是甲午年，所以称甲午战争。
【甲癣】癣的一种，发生在指（趾）甲上，症状是甲板常失去光泽、增厚、变形。常单个陆续发生。也叫灰指甲。
【甲夜】初更时分，入夜后不久的时候。
【甲鱼】见‘鳖’。
【甲种粒子】某些放射性物质衰变时放射出来的氦原子核，由两个中子和两个质子构成，质量为氢原子的四倍，速度每秒可达两万公里，带正电荷。穿透力不大，能伤害动物的皮肤。也叫阿耳法粒子。
【甲种射线】放射性物质衰变时放射出来的甲种粒子流。也叫阿耳法射线。
【甲胄】＜书＞盔甲。
【甲状旁腺】内分泌腺之一，在甲状腺的左右叶后面两侧，共有四个，主要功能是调节体内钙和磷的代谢。
【甲状软骨】颈部前面的方形软骨，左右各一，在颈部的正前方连接在一起，下部跟环状软骨相连。男性的特别突出，叫喉结。
【甲状腺】内分泌腺之一，在甲状软骨下面的两侧，分左右两叶，彼此相连，能分泌甲状腺素。甲状腺素是含碘的化合物，有促进新陈代谢、增加血糖的作用。
【甲状腺肿】甲状腺肿大的病，一种由食物中缺乏碘引起，症状是脖子前部肿大；一种由甲状腺机能亢进引起，症状是两眼突出，心跳加快，两手颤动等。
【甲子】用干支纪年或计算岁数时，六十组干支字轮一周叫一个甲子。参看〖干支〗。
【甲紫】见〖龙胆紫〗。

*胛ｊｉǎ见〖胛骨〗
【胛骨】见〖肩胛骨〗。

*贾ｇǔ（１）商人（古时候‘贾’指坐商，‘商’指行商）：商～｜书～。（２）做买卖。（３）买。（４）＜书＞招致；招引：～祸。（５）＜书＞卖：余勇可～。另见ｊｉǎ。

*贾ｊｉǎ姓。＜古＞又同‘价’ｊｉà。另见ｇǔ。
【贾人】（ｇǔｒéｎ）＜书＞做买卖的人。
【贾宪三角】二项式（ａ＋ｂ）的ｎ（ｎ＝０，１，２，３，…）次方展开式的系数依次可排列成一个三角形的数表：这个数表叫做贾宪三角。我国北宋数学家贾宪利用它来开高次方。

*钾ｊｉā金属元素，符号Ｋ（ｋａｌｉｕｍ）。银白色，蜡状，有延展性。化学性质活泼，在空气中容易氧化，遇水产生氢气，并能引起爆炸。钾对动植物的生长和发育起很大作用。钾的化合物在工业上用途很广。
【钾肥】含钾较多的肥料。钾是农作物需要的重要物质之一，能促进光合作用来产生糖类和淀粉。钾肥有氯化钾、硫酸钾、草木灰等。

*瘕ｊｉǎ＜书＞肚子里结块的病。

*价?ｊｉｅ（１）＜方＞助词，用在否定副词后面加强语气：不～｜甭～｜别～。注意：跟否定副词单独成句，后面不再跟别的成分。（２）某些副词的后缀：成天～忙｜震天～响。另见ｊｉà；ｊｉè。

*价ｊｉà（１）价格：物～｜物美～廉。（２）价值：等～交换。（３）化合价：氢是一～的元素。另见ｊｉè；?ｊｉｅ。

*价ｊｉè＜书＞旧时称被派遣传送东西或传达事情的人。另见ｊｉà；?ｊｉｅ。
【价电子】一般指原子最外层的电子。元素的原子价和其他化学性质主要是由这层电子的数目决定的。
【价格】商品价值的货币表现，如一件衣服卖五块钱，五块钱就是衣服的价格。
【价款】买卖货物时收付的款项。
【价码】＜口＞（～儿）价目。
【价目】标明的商品价格。
【价钱】＜轻＞价格：～公道。
【价值】（１）体现在商品里的社会必要劳动。价值量的大小决定于生产这一商品所需的社会必要劳动时间的多少。不经过人类劳动加工的东西，如空气，即使对人们有使用价值，也不具有价值。（２）积极作用：有～的作品｜这些资料有很大的～。
【价值规律】商品生产的基本经济规律。依照这个规律，商品的交换是根据两个商品所包含的社会必要劳动量（价值量）相等而相互交换。价值规律在私有制社会中的作用是自发地调节生产，刺激生产技术的改进，加速商品生产者的分化。在社会主义社会里，由于商品生产还存在，价值规律还有一定的作用，国家可以自觉地利用价值规律为社会主义经济建设服务。也叫价值法则。
【价值论】论证商品价值的构成和决定的因素，以说明商品生产和交换的规律性的理论。各种政治经济学的阶级性和体系不同，因而他们的价值论亦不相同。
【价值形式】商品价值的表现形式，也就是交换价值。一个商品的价值不能由这个商品自身来表现，而必须在同另一种商品交换时，通过所交换的一定数量的商品才能表现出来。如一丈布可以交换二斗米，二斗米就是一丈布的价值形式或交换价值。

*驾ｊｉà（１）使牲口拉（车或农具）：两匹马～着车｜～着牲口耕地。（２）驾驶：～车｜～飞机。（３）指车辆，借用为对人的敬辞：大～｜劳～｜挡～。
【驾临】＜书＞敬辞，指对方到来：敬备菲酌，恭候～。
【驾凌】凌驾。
【驾驶】操纵（车、船、飞机、拖拉机等）使行驶：～员。
【驾驭】同〖驾御〗。
【驾御】（１）驱使兵马行进：这匹马不好～。（２）使服从自己的意志而行动：～自然。
【驾辕】驾着车辕拉车。

*架ｊｉà（１）（～儿）架子①：房～｜衣～儿。（２）支撑；支起：～桥｜～电线｜梯子～在树旁。（３）招架：拿枪～住砍过来的刀。（４）绑架。（５）殴打；争吵：打～｜吵～｜劝～。（６）量词。ａ）用于有支柱的或有机械的东西：一～机器｜几百～飞机｜一～收音机。ｂ）＜方＞山一座叫一架。
【架不住】＜方＞（１）禁不住；受不住：双拳难敌四手，好汉～人多｜老大娘开始还有些怀疑，～大家七嘴八舌地一说，也就相信了。（２）抵不上：男人虽然力气大，～妇女会找窍门。
【架次】复合量词，表示飞机出动或出现若干次架数的总和。如一架飞机出动三次为三架次，三架飞机出动一次也是三架次。又如在一天内飞机出动三次，第一次三架，第二次六架，第三次九架，那一天总共出动十八架次。
【架空】（１）房屋、器物下面用柱子等撑住而离开地面：那座房子是～的，离地约有六、七尺高。（２）比喻没有基础：没有相应的措施，计划就会成为～的东西。（３）比喻表面推崇，暗中排挤，使失去实权。
【架设】支起并安设（凌空的物体）：～桥梁｜～电线。
【架势】（轻）＜口＞姿势；姿态。也作架式。
【架子】（１）由若干材料纵横交叉地构成的东西，用来放置器物、支撑物体或安装工具等：花瓶～｜骨头～｜保险刀的～。（２）比喻事物的组织、结构：写文章要先搭好～。（３）自高自大、装腔作势的作风：官～｜拿～｜党委书记一点～都没有。（４）架势：锄地有锄地的～，一拿锄头就看出他是内行。
【架子车】一种由人力推拉的两轮车。用木料等做车架，上面铺木板、竹板或薄铁板制成。
【架子花】戏曲中花脸的一种，因偏重做工和工架而得名。
【架子猪】已经长大但还没有养肥的猪。有的地区叫壳郎猪（ｋé?ｌａｎｇｚｈū）。

*假ｊｉǎ（１）虚伪的；不真实的；伪造的；人造的（跟‘真’相对）：～话｜～发｜～牙｜～仁～义。（２）假定：～设｜～说。（３）假如：～若｜～使。（４）借用：久～不归（长期借去不还）◇不～思索（用不着想）。另见ｊｉà。

*假ｊｉà按照规定或经过批准暂时不工作或不学习的时间：请～｜暑～｜病～｜春节有三天～。另见ｊｉǎ。
【假扮】为了使人错认而装扮成跟本人不同的另一种人或另一个人，化装。
【假充】装出某种样子；冒充：～正经｜～内行。
【假道学】表面上正经，实际上很坏的人；伪君子。
【假定】（１）姑且认定：～他明天起程，后天就可以到达延安。（２）科学上的假设，从前也叫假定。参看〖假设〗。
【假分数】分子等于或大于分母的分数，假分数的值等于或大于１。
【假根】由单一的细胞发育而成的根，形状象丝，没有维管束，作用与根相同，如苔藓植物的根。
【假果】果实的食用部分不是子房壁发育而成，而是花托或萼发育而成的叫做假果，如梨、苹果、无花果、桑葚等。
【假借】（１）利用某种名义、力量等来达到目的：～名义，招摇撞骗。（２）借用已有的文字表示语言中同音而不同义的词。例如借当小麦讲的‘来’作来往的‘来’，借当毛皮讲的‘求’作请求的‘求’。（３）＜书＞宽容：他对于坏人坏事，从不～。
【假冒】冒充。
【假寐】＜书＞不脱衣服小睡：凭几～。
【假面具】（１）仿照人物脸形制成的纸壳儿，古代演戏时化装用，后多用做玩具。（２）比喻虚伪的外表。
【假名】日本文所用的字母，多借用汉字的偏旁。楷书叫片假名，草书叫平假名。
【假撇清】＜方＞假装自己跟坏事无关系。
【假期】放假或休假的时期。
【假漆】见〖清漆〗。
【假日】放假或休假的日子。
【假如】如果：～明天不下雨，我一定去。
【假若】如果：～你遇见这种事，你该怎么办？
【假嗓子】歌唱时使用的非天然的嗓音。
【假山】园林中完全或主要用石块（大多是太湖石）堆砌而成的小山。
【假设】（１）姑且认定：这本书印了十万册，～每册只有一个读者，那也就有十万个读者。（２）科学研究上对客观事物的假定的说明，假设要根据事实提出，经过实践证明是正确的，就成为理论。
【假使】如果：～你同意，我们明天一清早就出发。
【假释】在一定条件下，把未满刑期的犯人暂时释放。假释期间，如不再犯新罪，就认为原判刑罚已经执行完毕，否则，就把前后所判处的刑罚合并执行。
【假手】利用别人做某种事来达到自己的目的：～于人。
【假条】（～儿）写明请假理由和期限的纸条子。
【假托】（１）推托：他～家里有事，站起来先走了。（２）用别人的名义；假冒。（３）凭借：寓言是～故事来说明道理的文学作品。
【假相】同〖假象〗。
【假想】想象的；假定的：～敌。
【假想敌】军事演习时所设想的敌人。
【假象】跟事物本质不符合的表面现象。
【假象牙】赛璐珞的旧称。
【假惺惺】＜轻＞假情假意的样子。
【假意】（１）虚假的心意：虚情～。（２）故意（表现或做出）：他～笑着问，‘刚来的这位是谁呢？’
【假造】（１）模仿真的造假的：～证件。（２）捏造。～理由。
【假植】（１）苗木出圃后不能立即定植时，将根部埋入土中，保持苗木的生活力或延缓发芽期的措施。（２）为扩大营养面积，把蔬菜秧苗分栽到另一育苗场地或把收获而未完全形成产品的蔬菜移到另一场所，使其继续生长。
【假装】故意表现出一种动作或情况来掩饰真相。

*嫁ｊｉà（１）女子去男子家成亲（跟‘娶’相对）：出～｜～人｜～女儿。（２）转移（罪名、损失、负担等）：转～｜～祸于人。
【嫁祸】（采取手段）把祸害推到别人身上。
【嫁接】把要繁殖的植物的枝或芽接到另一种植物体上，使它们结合在一起，成为一个独立生长的植株。也可以利用某种植物的根来繁殖一些适应性较差的植物。嫁接能保持植物原有的某些特性，是常用的改良品种的方法。
【嫁妆】＜轻＞女子出嫁时，从娘家带到丈夫家去的衣被、家具及其他用品。也作嫁装。

*稼ｊｉà（１）种植（谷物）：耕～｜～穑。（２）谷物：庄～。
【稼穑】＜书＞泛指农业劳动（穑：收割谷物）。

*奸１ｊｉāｎ（１）奸诈：～笑｜～计。（２）不忠于国家（或君主）：～臣。（３）出卖国家、民族或阶级利益的人：汉～｜内～｜为党除～。（４）＜口＞自私；取巧；藏～耍滑。

*奸２ｊｉāｎ奸淫：通～｜强～。
【奸臣】指君主时代不忠于君主的大臣。
【奸宄】＜书＞坏人（由内而起叫奸，由外而起叫宄）。
【奸滑】同〖奸猾〗。
【奸猾】诡诈狡猾。
【奸计】奸诈的计谋。
【奸佞】＜书＞奸邪谄媚。（２）奸邪谄媚的人。
【奸商】用投机倒把、囤积居奇等不正当手段牟取暴利的商人。
【奸徒】奸险的人。
【奸污】强奸或诱奸。
【奸细】＜轻＞给敌人刺探消息的人。
【奸险】奸诈阴险。
【奸笑】阴险地笑。
【奸邪】＜书＞（１）奸诈邪恶。（２）奸诈邪恶的人。
【奸雄】用奸诈手段取得大权高位的野心家。
【奸淫】（１）男女间不正当的性行为。（２）奸污。
【奸诈】虚伪诡诈，不讲信义。

*尖ｊｉāｎ（１）末端细小；尖锐：把铅笔削～了｜～下巴颏儿。（２）声音高而细：～声～气｜～嗓子。（３）（耳、目）灵敏：眼～｜耳朵～。（４）使嗓音高而细：她～着嗓子喊。（５）（～儿）物体锐利的末端或细小的头儿：笔～儿｜针～儿｜刀～儿｜塔～。（６）（～儿）出类拔萃的人或物品：～儿货｜姐妹三个里头就数她是个～儿。
【尖兵】（１）行军时派出的担任警戒任务的分队。通常为一个班、一个排或一个连。（２）比喻工作上走在前面开创道路的人：我们是地质战线上的～。
【尖刀】比喻作战时最先插入敌人阵地的：～连｜～组｜～任务。
【尖顶】顶端，顶点。
【尖端】（１）尖锐的末梢；顶点。（２）发展得最高的（科学技术等）：～科学｜～技术｜～产品。
【尖端放电】带电体尖端最容易聚积电荷而产生放电现象，这种现象叫尖端放电。避雷针一般都做成尖形，就是利用尖端放电。
【尖刻】（说话）尖酸刻薄。
【尖利】尖锐；锋利：笔锋～｜～的叫声｜冷风～地吹到人的脸上｜他的眼光非常～，一眼就看出对方的畏怯。
【尖溜溜】＜方＞（～的）形容尖细或锋利：～的嗓子。
【尖劈】见‘劈’④。
【尖脐】（１）螃蟹腹下面的甲是尖形的（雄蟹的特征，区别于‘团脐’）。（２）指雄蟹。
【尖锐】（１）物体有锋芒，容易刺破其他物体的；锋利①：把锥子磨得非常～。（２）认识客观事物灵敏而深刻；敏锐：眼光～｜他看问题很～。（３）（声音）高而刺耳：～的哨声｜子弹发出～的啸声。（４）（言论、斗争等）激烈：～的批评｜～的阶级斗争。
【尖头】尖锐的末梢。
【尖头蝗】蝗虫的一种，身体绿色或黄褐色，头尖，飞行时拍拍有声，吃植物的叶子。有的地区叫刮打扁儿。
【尖团音】尖音和团音的合称。尖音指ｚ、ｃ、ｓ声母拼ｉ、ü或ｉ、ü起头的韵母，团音指ｊ、ｑ、ｘ声母拼ｉ、ü或ｉ、ü起头的韵母。有的方言中分别‘尖团’，如把‘尖、千、先’读作ｚｉāｎ、ｃｉāｎ、ｓｉāｎ，把‘兼、牵、掀’读作ｊｉāｎ、ｑｉāｎ、ｘｉāｎ。普通话语音中不分‘尖团’，如‘尖＝兼’ｊｉāｎ，‘千＝牵’ｑｉāｎ，‘先＝掀’ｘｉāｎ。昆曲所谓尖团音范围还要广些，ｚ、ｃ、ｓ和ｚｈ、ｃｈ、ｓｈ的分别也叫尖团音，如‘灾’ｚāｉ是尖音，‘斋’ｚｈāｉ是团音，‘三’ｓāｎ是尖音，‘山’ｓｈāｎ是团音。
【尖音】见〖尖团音〗。
【尖子】（１）尖⑤⑥。（２）戏曲中指忽然高亢的唱腔。

*坚ｊｉāｎ（１）硬；坚固：～冰｜～城｜～不可破｜～如磐石。（２）坚固的东西（多指阵地）：攻～｜无～不摧。（３）坚定；坚决：～信｜～守阵地。（４）姓。
【坚壁】藏起来使不落到敌人的手里（多指藏物资）：把粮食～起来。
【坚持】坚决保持、维护或进行：～原则｜～不懈。
【坚定】（１）（立场、主张、意志等）稳定坚强；不动摇：人民～地跟着共产党走。（２）使坚定：～立场｜～信念。
【坚固】结合紧密，不容易破坏；牢固；结实：阵地～｜～耐用。
【坚果】干果的一种，果皮很坚硬，果实里只有一个种子，如栗子、橡子等。
【坚决】（态度、主张、行动等）确定不移；不犹豫：认识了错误就～改正｜～走社会主义道路。
【坚苦】坚忍刻苦。
【坚苦卓绝】（在十分艰苦条件下）坚忍刻苦的精神超越寻常。
【坚强】（１）强固有力，不可动摇或摧毁：意志～｜～不屈。（２）使坚强：～党的组织。
【坚忍】（在艰苦困难的情况下）坚持而不动摇：～不拔的意志。
【坚韧】坚固有韧性。
【坚实】（１）坚固结实：～的基础。（２）健壮：身体～。
【坚守】坚决守住：～阵地。
【坚信】坚决相信：～我们的事业一定要胜利。
【坚毅】坚定有毅力。
【坚硬】硬：～的山石。
【坚贞】节操坚定不变：～不屈。

*歼ｊｉāｎ歼灭：～敌五千｜聚而～之。
【歼击】攻击和歼灭：包围～敌军一个团。
【歼击机】一种军用飞机，主要用来在空中歼灭敌机和其他空袭兵器。装有机关枪、机关炮和导弹等武器。速度快，上升迅速，操纵灵便。旧称驱逐机或战斗机。
【歼灭】消灭（敌人）；集中优势兵力，各个～敌人。
【歼灭战】消灭全部或大部敌人的战役或战斗。

*间ｊｉàｎ（１）（～儿）空隙：乘～｜当～儿｜团结无～。（２）隔开；不连接：相～｜～隔。（３）挑拨使人不和；离间：反～计。（４）拨去或锄去（多余的幼苗）：～萝卜苗。另见ｊｉāｎ。

*间ｊｉāｎ（１）中间：同志之～。（２）一定的空间或时间里：田～｜人～｜晚～。（３）一间屋子；房间：里～｜车～｜衣帽～。（４）量词，房屋的最小单位：一～卧室｜三～门面。另见ｊｉàｎ。
【间壁】隔壁。
【间冰期】两个冰河期之间相对温暖的时期。现在就处在间冰期，这个时期已开始一万多年了。
【间道】＜书＞偏僻的、抄近的小路。
【间谍】被敌方或外国派遣、收买，从事刺探军事情报、国家机密或进行颠覆活动的特务分子。
【间断】（连续的事情）中间隔断不连接：斗争一刻也没有～过。
【间隔】事物在空间或时间上的距离：菜苗～匀整。
【间隔号】标点符号（?），表示有些民族人名中的音界，如‘诺尔曼?白求恩’。还用来表示书名及其篇名的间隔，如《商君书?更法》。
【间或】偶然；有时候：大家聚精会神地听着，～有人笑一两声。
【间架】本指房屋的结构形式，借指汉字书写的笔划结构，也指文章的布局。
【间接】通过第三者发生关系的（跟‘直接’相对）：～传染｜～选举｜～经验。
【间接肥料】用来改良土壤性质或帮助有机物质分解，不能作为养分被植物吸收的肥料，如石灰、石膏等。
【间接经验】从书本或别人的经验中取得的经验（跟‘直接经验’相对）。
【间接贸易】商品通过第三国输到消费国；由外资厂商经营的进出口贸易。
【间接税】从出售商品（主要是日用品）或服务性行业中征收的税。这种税不由纳税人负担，间接由消费者等负担，所以叫间接税。
【间接推理】由两个以上的前提推出结论的推理。参看〖三段论〗。
【间接选举】由选民选出代表，再由代表选举上一级代表的选举制度。
【间量】＜轻＞＜方＞（～儿）房间的面积：这间屋子～儿太小。
【间苗】为了使作物的每一棵植株有一定的营养面积，按照一定的株距留下幼苗，把多余的苗去掉。
【间脑】脑的一部分，在大脑两半球的中间，由许多形状不规则的灰质块和神经纤维构成。间脑包括丘脑和下丘脑。参看〖丘脑〗。
【间日】＜书＞隔一天。
【间隙】空隙：利用工作～学习｜利用玉米地的～套种绿豆。
【间歇】动作、变化等每隔一定时间停止一会儿：～热｜心脏病患者常常有～脉搏。
【间歇热】发烧的一种类型，高热和无热交替出现，如疟疾有这种症状。
【间杂】错杂。
【间奏曲】戏曲或歌剧中在两幕（或场）之间演奏的小型器乐曲。
【间作】为了充分利用土地，在一块耕地上间隔地播种两种或几种作物，如玉米和绿豆两种作物间作，就是在两行玉米之间种一行或两行绿豆。也叫间种。

*肩ｊｉāｎ（１）肩膀：两～｜并～。（２）担负：身～大任。
【肩膀】（～儿）人的胳膊或动物前肢和躯干相连的部分◇～儿硬（能担负重大责任）｜溜～（不负责任）。
【肩负】担负：我们～着建设社会主义社会的伟大任务。
【肩胛】＜书＞肩膀。
【肩胛骨】人体胸背部最上部外侧的骨头，左右各一，略作三角形。肩胛骨、锁骨和肱骨构成肩关节。也叫胛骨。有的地区叫琵琶骨。
【肩头】（１）＜书＞肩膀上。（２）＜方＞肩膀。
【肩窝】（～儿）肩膀上凹下的部分。
【肩章】军官或轮船上的船长、大副等佩戴在制服的两肩上用来表示级别的标志。

*艰ｊｉāｎ困难：～苦｜～深｜物力维～。
【艰巨】困难而繁重：～的任务｜这个工程非常～。
【艰苦】艰难困苦：～奋斗｜～的岁月｜～的工作。
【艰苦卓绝】形容斗争艰难困苦，很不平凡：全国人民在中国共产党领导下进行了～的斗争。
【艰难】困难：行动～｜生活～。
【艰涩】（文词）晦涩，不流畅，不易了解。
【艰深】（道理、文词）深奥难懂：～的词句。
【艰危】（国家、民族的）艰难和危险。
【艰险】困难和危险：历尽～。
【艰辛】艰苦：历尽～，方有今日。
【艰贞】在艰危时守正不移。

*兼ｊｉāｎ（１）两倍的：～程｜～旬（二十天）。（２）同时涉及或具有几种事物：～而有之｜～收并蓄｜～听则明，偏听则暗｜他是党委副书记～副厂长。
【兼爱】春秋时墨子的主张之一，意思是要不分亲疏，爱所有的人。
【兼备】同时具备两个或许多方面：德才～。
【兼并】＜书＞把别的国家的领土并入自己的国家或把别人的产业并为己有。
【兼差】旧称兼职。
【兼程】一天走两天的路：～前进。
【兼顾】同时照顾几方面：统筹～。
【兼毫】用羊毫和狼毫在一起制造的毛笔（羊毫较软，狼毫较硬，兼毫适中）。
【兼课】兼任本身职务以外的教课工作。
【兼任】（１）同时担任几个职务：党支部书记～车间主任。（２）不是专任的：～教员。
【兼祧】＜书＞宗法制度下一个男子兼做两房的继承人。
【兼旬】两个十天；二十天。
【兼之】＜书＞加以②：人手不多，～期限迫近，紧张情形可以想见。
【兼职】１在本职之外兼任其他职务：他兼了三个职。
【兼职】２在本职之外兼任的职务：辞去～。

*监ｊｉāｎ（１）从旁察看；监视：～察。（２）牢狱：收～。另见ｊｉàｎ。

*监ｊｉàｎ（１）古代官府名：钦天～｜国子～。（２）姓。另见ｊｉāｎ。
【监察】监督各级国家机关和机关工作人员的工作并检举违法失职的机关或工作人员。
【监场】监视试场，使应考的人遵守考试纪律。
【监督】（１）察看并督促：政府机关要接受人民～。（２）做监督工作的人。
【监犯】监狱中的犯人。
【监工】１旧时在厂矿或工地监督工作。
【监工】２监工的人。
【监管】对犯人监视管理。
【监国】指君主外出时，太子留守代管国事。有时君主因故不能亲政，由亲近代行职务，也称‘监国’。此外，君主本身尚在而准备传位于嗣子，往往嗣子先称监国，然后正式称帝。
【监候】跟‘立决’相对。明清两代，对判处死刑者不立即执行而暂时监禁等候秋审、朝审复核的称‘监候’。
【监护】法律上指对未成年人、精神病人等的人身、财产以及其他一切合法权益的监督和保护。
【监护人】负责监护的人。
【监禁】把犯人押起来，限制他的自由。
【监军】古官名。唐以前为临时差遣，唐后期于各镇及出征讨叛之军中，以宦官为监军，与统帅分庭抗礼。明以御史等官为之，掌稽核功罪赏罚。清代废。
【监考】１监视应考的人，使遵守考试纪律。
【监考】２监考的人。
【监牢】＜口＞监狱。
【监生】明清两代称在国子监（封建时代国家最高学校）读书或取得进国子监读书资格的人。清代可以用捐纳的办法取得这种称号。
【监视】从旁注视以便发觉不利于自己方面的活动：了望哨远远～着敌人。
【监守】看管。
【监狱】监禁犯人的处所。
【监院】佛教丛林中总管内部一切事务的人的通称，地位仅次于方丈。道教也采用此名。
【监制】（主管人或主管部门）监督某一商品的制造。

*笺ｊｉāｎ（１）注解：～注。（２）写信或题辞用的纸：信～｜便～。（３）信札。
【笺注】（ｊｉāｎｚｈù）古书的注释。

*菅ｊｉāｎ（１）多年生草本植物，秆高可达三米，叶子细长而尖，花绿色，结颖果，褐色。（２）姓。

*湔ｊｉāｎ＜书＞洗：～洗｜～雪。
【湔雪】（ｊｉāｎｘｕě）＜书＞洗刷（冤枉）。

*犍ｊｉāｎ指犍牛：老～。另见ｑｉáｎ

*犍ｑｉáｎ犍为，县名，在四川。另见ｊｉāｎ。
【犍牛】阉割过的公牛。犍牛比较驯顺，容易驾御，易于肥育。

*缄ｊｉāｎ封闭（常用在信封上寄信人姓名后）：王～｜上海刘～。
【缄口】＜书＞闭着嘴（不说话）。
【缄默】（ｊｉāｎｍò）闭口不说话。

*搛ｊｉāｎ（用筷子）夹。

*煎ｊｉāｎ（１）烹饪方法，锅里放少量的油，加热后，把食物放进去使表面变成黄色：～鱼｜～豆腐。（２）把东西放在水里煮，使所含的成分进入水中：～茶｜～药。（３）量词，中药煎汁的次数：头～｜二～｜这病吃一～药就好。
【煎熬】比喻折磨。
【煎饼】＜轻＞用高粱、小麦或小米等浸水磨成糊状，在鏊子上摊匀烙熟的饼。
【煎药】用水熬煮中草药。

*缣ｊｉāｎ＜书＞细绢。
【缣帛】古代一种质地细薄的丝织品。在发明纸以前，常在缣帛上书写文字。

*蒹ｊｉāｎ古书上说的芦苇一类的草。

*鲣ｊｉāｎ鱼，身体纺锤形，侧扁，两侧有数条浓青色纵线，嘴尖。生活在热带海洋中。
【鲣鸟】（ｊｉāｎｎｉǎｏ）鸟，体形象鸭，嘴坚硬，尖端渐细并稍向下弯，尾较长而呈楔形，多生活有热带地区的岛屿上，吃鱼类等。我国西沙群岛常见的鲣鸟，翅、尾褐色，其余部分白色，腿和脚朱红色，叫做红脚鲣鸟。

*鹣ｊｉāｎ鹣鹣，比翼鸟。
【鹣鲽】（ｊｉāｎｄｉé）＜书＞比喻感情融洽的夫妻。

*鞯ｊｉāｎ。

*囝ｊｉǎｎ＜方＞（１）儿子。（２）儿女。另见ｎāｎ‘囡’。

*拣１ｊｉǎｎ挑选：～要紧的说。

*拣２ｊｉǎｎ同‘捡’。
【拣选】选择：～上等药材。

*枧１ｊｉǎｎ同‘笕’。

*枧２ｊｉǎｎ＜方＞指肥皂：番～（洗衣服用的肥皂）｜香～（香皂）。

*俭ｊｉǎｎ俭省：勤～｜省吃～用。
【俭朴】俭省朴素：服装～。
【俭省】爱惜物力；不浪费财物：过日子～。
【俭约】＜书＞俭省。

*柬ｊｉǎｎ信件、名片、帖子等的统称：请～。
【柬帖】字贴儿。

*茧１ｊｉǎｎ某些昆虫的幼虫在变成蛹之前吐丝做成的壳，通常是白色或黄色的。蚕茧是缫丝的原料。

*茧２ｊｉǎｎ同‘趼’。
【茧绸】柞丝绸的旧称。
【茧子】１＜方＞蚕茧。
【茧子】２同〖趼子〗（ｊｉǎｎ?ｚｉ）。

*捡ｊｉǎｎ拾取：～粪｜～柴｜～了东西要送交招领处。
【捡漏】检修房顶漏雨的部分。
【捡漏儿】＜方＞寻找别人说话的漏洞；抓把柄。
【捡破烂儿】捡取别人扔掉的废品。

*笕ｊｉǎｎ引水的长竹管，安在檐下或田间。

*减ｊｉǎｎ（１）由原有数量中去掉一部分：削～｜～价｜五～三是二。（２）降低；衰退：工作热情有增无～｜人虽老了，干活还是不～当年！
【减产】产量减少。
【减低】降低：～物价｜～速度。
【减法】数学中的一种运算方法。最简单的是数的减法，即计算两数之差的方法。减法是加法的逆运算。
【减号】表示减法运算的符号（－）。
【减河】为了减少河流的水量，在原来河道之外另开的通入海洋、湖泊、洼地或别的河流的河道。
【减免】减轻或免除（赋税、刑罚等）。
【减摩合金】用锡、铅或加入少量其他金属制成的合金，非常耐磨，是制造轴瓦的重要材料。也叫巴比特合金或巴比合金。
【减轻】减少重量或程度：～负担｜病势～。
【减弱】（１）（气势）变弱：风势～。（２）削弱。
【减色】指事物的精彩成分降低：今天晚会的原定节目不能全部演出，真是～不少。
【减杀】减弱；减轻。
【减少】减去一部分：～人员｜工作中的缺点～了。
【减数】减法中减去的数。如６－４＝２，４为减数。
【减速剂】原子反应堆中，为了控制链式反应的进行所用的减低中子速度的物质。这种物质不吸收或极少吸收中子。石墨、重水和铍都可以用做减速剂。也叫慢化剂。
【减速运动】速度不断减低的运动，是变速运动的一种。
【减退】（程度）下降：雨后炎热～了许多。
【减削】削减。
【减刑】法院根据犯人在服刑期间改恶从善的程度，依法把原来判处的刑罚减轻。
【减员】部队中因伤病、死亡、被俘等原因而人员减少。

*剪ｊｉǎｎ（１）剪刀。（２）形状象剪刀的器具：夹～｜火～。（３）用剪刀等使细的或薄片的东西断开：～裁｜～纸。（４）除去：～除。
【剪裁】（１）缝制衣服时把衣料按照一定尺寸剪断裁开。（２）比喻做文章时对材料的取舍安排：把情节这样复杂的小说改编成电影是需要很好地加以～的。
【剪彩】在新造车船出厂、道路桥梁首次通车、大建筑物落成或展览会等开幕时举行的仪式上剪断彩带。
【剪除】铲除（恶势力）；消灭（坏人）。
【剪床】剪金属薄板用的机床。剪床所用的刀具由两片合成，刀片的一边有刃，作用跟常用的剪刀相同。
【剪刀】铰断布、纸、绳等东西的铁制器具，两刃交错，可以开合。
【剪刀差】一般指工业品的价格比农业品的价格高时，两者之间的差额。用统计图来表示这种差额时，图上形成剪刀张开的形状，因此称为剪刀差。
【剪辑】（１）电影制片工序之一，按照剧本结构和创作构思的要求，把拍摄好的许多镜头，经过选择、删剪、整理，编排成结构完整的影片。（２）经过选择、剪裁，重新编排：～照片｜话剧录音～。
【剪接】剪辑①。
【剪径】拦路抢劫（多见于早期白话）。
【剪毛机】剪羊毛的机器。由机体、剪割刀片、传动装置组成。利用动刀片往复运动时与定刀片之间产生的切剪作用，将羊毛剪下。
【剪票】铁路或公路上查票时，用钳子状的器具在车票的边缘剪出缺口。
【剪切力】使物体发生剪切形变的力叫做剪切力。参看〖剪切形变〗。
【剪切形变】两个距离很近、大小相等、方向相反的平行力作用于同一物体上所引起的形变。如用剪刀剪东西时就产生这种形变。也叫切变。
【剪秋萝】多年生草本植物，叶子卵形或披针形，花白色或红色。产在我国北部地区。供观赏。
【剪贴】（１）把资料从书报上剪下来，贴在卡片或本子上。（２）儿童的一种手工，用彩色的纸剪成人或东西的形象，贴在纸或别的东西上。
【剪影】（１）照人脸或人体的轮廓剪纸成形。（２）比喻对于事物轮廓的描写。
【剪纸】民间工艺，用纸剪成或刻出人物、花草、鸟兽等的形象。也指剪成或刻出的工艺品。
【剪纸片】美术片的一种，把人、物的表情、动作、变化等剪成许多剪纸，再用摄影机的拍摄而成。
【剪纸片儿】＜口＞剪纸片。
【剪子】剪刀。

*检ｊｉǎｎ（１）查：～验｜～阅｜～字表。（２）约束；检点：行为不～｜言语失～。（３）同‘捡’。（４）姓。
【检波】在无线电接收机中，将高频振荡中的低频有用信号分离出来，叫做检波。检波工作可由电子管或晶体管等来完成。
【检查】（１）为了发现问题而用心查看：～身体｜～工作｜～思想。（２）查考。（３）检讨：要～发生错误的原因。
【检察】审查被检举的犯罪事实。
【检察员】我国各级人民检察院担任检察职务的人员。
【检察院】指审查批准逮捕、审查决定起诉、出席法庭支持公诉的国家机关。在我国，人民检察院有时也简称检察院。
【检场】（１）旧时戏曲演出时，在不闭幕的情况下，在舞台上布置或收拾道具。（２）做检场工作的人。
【检点】（１）查看符合与否：～行李。（２）注意约束（自己的言语行为）：这人说话失于～｜病人对饮食要多加～。
【检定】检查、判定事物的质量、性质。
【检举】向司法机关或其他有关国家机关和组织揭发违法、犯罪行为。
【检录】负责给运动员点名并带领入场的：～员｜～处。
【检视】检验查看。
【检束】检点约束。
【检讨】（１）检查本人或本单位的思想、工作或生活上的缺点和错误，并追究根源：工作～｜生活～会。（２）＜书＞检验；研究。
【检修】检查和修理（机器、建筑物等）。
【检验】检查验看：～汽车机件｜实践是～理论的尺度。
【检疫】防止人、畜或作物传染病从外地传入本地区的预防措施。例如对传染病区来的人或货物、船只等进行检查和消毒，或者采取隔离措施。
【检阅】（１）高级首长亲临军队或群众队伍的面前，举行检验仪式：～仪仗队。（２）翻检阅读。
【检字法】字典或其他工具书里文字排列次序的检查方法。检查汉字常用的有部首检字法、音序检字法、四角号码检字法等。

*趼ｊｉǎｎ趼子。
【趼子】（ｊｉǎｎ?ｚｉ）手掌或脚掌上因摩擦而生成的硬皮。也说老趼。

*睑１ｊｉǎｎ唐代南诏地区的一种行政单位，大致与州相当。

*睑２ｊｉǎｎ见下。

*硷ｊｉǎｎ同‘碱’。

*裥ｊｉǎｎ＜方＞衣服上打的褶子。

*锏ｊｉǎｎ古代兵器，金属制成，长条形，有四棱，无刃，上端略小，下端有柄。另见ｊｉàｎ。

*锏ｊｉàｎ嵌在车轴上的铁条，可以保护车轴并减少摩擦。另见ｊｉǎｎ。

*简１ｊｉǎｎ（１）简单（跟‘繁’相对）：～体字。（２）使简单；简化：精兵～政。（３）姓。

*简２ｊｉǎｎ（１）古代用来写字的竹片：～札｜～册｜银雀山竹～。（２）信件：书～｜小～。

*简３ｊｉǎｎ＜书＞选择（人才）：～拨｜～任。
【简板】打击乐器，用两片一尺多长的木板或竹板制成。用作戏曲或道情的伴奏。
【简报】内容比较简略的报道：新闻～｜工作～。
【简本】内容、文字较为简单的或较原著简略的版本。
【简编】内容比较简略的著作。也指同一著作的内容比较简略的本子（多用做书名）：《中国通史～》。
【简便】简单方便：使用方法～｜做事要周到，不要光图～。
【简称】（１）较复杂的名称的简化形式。如中共（中国共产党）等。（２）使名称简化：化学肥料～化肥。
【简单】（１）结构单纯；头绪少；容易理解、使用或处理：情节～｜～扼要｜这种机器比较～｜他简简单单说了几句话。（２）（经历、能力等）平凡（多用于否定式）：李队长主意多，不～。（３）草率；不细致：～从事。
【简单机械】杠杆、轮轴、滑轮、斜面、螺旋等的总称，它是复杂机械的基础。
【简单劳动】每个没有任何专长的普通人的机体平均具有的简单劳动力的耗费（跟‘复杂劳动’相对）。
【简单判断】相对于复合判断。在结构上不能分解成其他判断的判断。
【简单协作】在资本主义生产发展的初期，被雇佣的许多劳动者在一个作坊里在统一的指挥下，协同地进行同一种工作的形式。这是在小商品生产分化的基础上产生的，是劳动社会化的初级形式。
【简单再生产】按原有生产规模进行的再生产。参看〖再生产〗。
【简短】内容简单，言词不长：话说得很～｜壁报的文章要～生动。
【简而言之】简单地说。
【简分数】分子和分母都是整数的分数。
【简古】＜书＞简略古奥，不好懂：文笔～。
【简化】把繁杂的变成简单的：～手续。
【简化汉字】（１）简化汉字的笔画。同时精简汉字的数目，在异体字里选定一个，不用其余的。（２）经过简化的汉字，如‘礼’‘动’等。
【简洁】（说话、行文）简明扼要，没有多余的话。
【简捷】直截了当。也作简截。
【简括】简单而概括：～的总结。
【简历】简要的个人的履历。
【简练】（措词）简要；精炼：文字～。
【简陋】（房屋、设备等）简单粗陋；不完备。
【简略】（言语、文章的内容）简单；不详细。
【简慢】怠慢失礼。
【简明】简单明白：他的谈话～有力。
【简朴】（语言、文笔、生活作风等）简单朴素。
【简谱】用阿拉伯数字１、２、３、４、５、６、７及附加符号做音符的乐谱。
【简任】辛亥革命以后到解放以前文官的第二等，在特任以下，荐任以上。
【简师】简易师范的简称。
【简体字】笔画比较简单的字，用来代替原来通行而笔画较繁的字。参看〖简化汉字〗。
【简谐运动】一种简单的振动，其特点是随时间按正弦规律变化。例如悬挂在弹簧一端的物体，当弹簧被拉长然后放开，物体在弹力的作用下所作的上下往复运动就是简谐运动。
【简写】指汉字的简体写法。
【简讯】简短的消息。
【简要】简单扼要：～的介绍。
【简仪】元代天文学家郭守敬创造的一种天文仪器，用来测定天体的位置。
【简易】简单而容易的；设施不完备的：～办法｜～公路。
【简易煤气】又称土煤气。是在简易煤气发生炉中将煤转化成气体燃料，再引进燃烧设备内进行燃烧的一种方法。
【简易师范】相当于初中程度的师范学校，主要是培养小学师资。简称简师。
【简约】简略。
【简则】简要的规则。
【简章】简要的章程：招生～。
【简直】副词。（１）表示完全如此（语气带夸张）：屋子里热得～呆不住｜街上的汽车一辆跟着一辆，～没个完。（２）＜方＞索性：雨下得那么大，你～别回去了。
【简装】（商品）包装简单（区别于‘精装’②）。

*谫ｊｉǎｎ＜书＞浅薄。
【谫陋】（ｊｉǎｎｌòｕ）＜书＞浅陋：学识～。

*戬ｊｉǎｎ＜书＞（１）剪除；消灭。（２）福；吉祥。

*碱ｊｉǎｎ（１）含氢氧根的化合物的统称。这种物质有涩味，能使石蕊试纸变蓝，能跟酸中和而形成盐。（２）含有十个分子结晶水的碳酸钠，无色晶体，用作洗涤剂，也用来中和发面中的酸味。（３）被盐碱侵蚀：这堵墙都～了。
【碱地】见〖盐碱地〗。
【碱荒】荒废的盐碱地：改造～，种植水稻。
【碱叫】大声叫。
【碱金属】锂、钠、钾、铷、铯、钫六种金属元素的统称。碱金属的氢氧化物是最强的碱性化合物。
【碱式盐】含有氢氧根的盐，例如碱式碳酸铜。
【碱土金属】铍、镁、钙、锶、钡、镭六种金属元素的统称。碱土金属的氧化物都呈碱性。

*翦ｊｉǎｎ（１）同‘剪’。（２）姓。

*謇ｊｉǎｎ＜书＞（１）口吃；言辞不顺利。（２）正直。

*蹇ｊｉǎｎ（１）＜书＞跛。（２）＜书＞不顺利。（３）＜书＞指驴，也指驽马。（４）姓。

*见１ｊｉàｎ（１）看到；看见：眼～是实｜所～所闻｜喜闻乐～。（２）接触；遇到：这种药怕～光｜冰～热就化。（３）看得出；显现出：～效｜病已～好。（４）指明出处或需要参看的地方：～上｜～下｜～《史记?项羽本纪》。（５）会见；会面：接～｜他要来～你。（６）对于事物的看法；意见：主～｜成～｜固执己～。（７）姓。

*见２ｊｉàｎ＜书＞助词。（１）用在动词前面表示被动：～重于当时｜～笑于人。（２）用在动词前面表示对我怎么样：～告｜～示｜～教｜～谅。另见ｘｉàｎ‘现’。

*见ｇā；ｚｈá。
【见报】在报纸上刊登出来：这篇文章明天就可以～。
【见背】＜书＞婉词，指长辈去世。
【见不得】（１）不能遇见（遇见就有问题）：雪～太阳。（２）不能让人看见或知道：不做～人的事。（３）＜方＞看不惯；不愿看见：我～懒汉。
【见长】（ｊｉàｎｚｈǎｎｇ）看着比以前高或大：一场春雨后，麦苗立刻～了。另见见长（ｃｈáｎｇ）。
【见长】在某方面显出来有特长：他以音乐～。另见见长（ｚｈǎｎｇ）。
【见得】看出来；能确定（只用于否定式或疑问式）：怎么～他来不了？参看〖不见得〗。
【见地】见解：很有～｜～很高。
【见方】＜口＞用在表长度的数量词后，表示以该长度为边的正方形：这间屋子有一丈～。
【见怪】责备；怪（多指对自己）：事情没给您办好，请不要～。
【见鬼】（１）比喻离奇古怪：这真是见了鬼，怎么一转眼就不见了？（２）指死亡或毁灭：让【世界～去吧！活见鬼】形容离奇或无中生有。
【见好】（病势）显出好转：他的病～了。
【见机】看机会；看形势：～行事。
【见教】＜书＞客套话，指教（我）：有何～？
【见解】对于事物的认识和看法：～正确｜他对于中医的理论很有些新的～。
【见礼】见面行礼。
【见面】彼此对面相见：跟这位老战友多年没～了◇思想～。
【见面礼】初次见面时赠送的礼物（多指年长对年幼的）。
【见轻】（病势）显出好转。
【见识】＜轻＞（１）接触事物，扩大见闻：到各处走走，～～也是好的。（２）见闻；知识：长～｜～广。
【见世面】在外经历各种事情，熟悉各种情况：经风雨，～。
【见天】＜口＞（～儿）每天：他～早上出去散步。
【见外】当外人看待：你对我这样客气，倒有点～了｜请不要～。
【见闻】见到和听到的事：～广｜增长～。
【见习】初到工作岗位的人在现场实习：～技术员。
【见效】发生效力：这药吃下去就～。
【见笑】（１）（因拙劣）被人笑话（多用做谦辞）：写得不好，～．～。（２）笑话（我）：这是我刚学会的一点粗活儿，您可别～。
【见新】＜方＞修理装饰旧房屋、器物，使象新的：把门面油漆～。
【见于】指明文字出处或可以参看的地方：‘背私为公’～《韩非子?五蠹篇》。
【见证】（１）当场目睹可以作证的：～人。（２）指见证人或可作证据的物品。
【见罪】＜书＞见怪：招待不周，请勿～。

*件ｊｉàｎ（１）量词，用于个体事物：一～事｜两～衣裳。（２）（～儿）指可以一一计算的事物：铸～｜工～｜零～儿｜案～。（３）文件：来～｜急～｜密～。

*建１ｊｉàｎ（１）建筑：新～｜扩～。（２）设立；成立：～国｜～都｜～军。（３）提出；首倡：～议。

*建２ｊｉàｎ（１）建江，就是闽江，在福建。（２）指福建：～兰｜～漆。
【建安】汉献帝（刘协）年号（公元１９６―２００）。
【建白】＜书＞提出（建议）；陈述（主张）。
【建都】把首都设在某地。
【建国】建立国家。
【建交】建立外交关系。
【建兰】多年生草本植物，叶子丛生，条状披针形，夏秋季开花，淡黄绿色，有紫色条纹，气味清香，是观赏植物。也叫秋兰、兰花，俗称兰草。
【建立】（１）开始成立：～新的工业基地。（２）开始产生；开始形成：～友谊｜～邦交。
【建漆】福建出产的一种漆，由生漆和树脂清漆加工制成。也指用这种漆制造的漆器，福州市出产的脱胎漆器最著名。
【建设】（国家或集体）创立新事业或增加新设施：经济～｜在本世纪内把我国～成为社会主义的现代化强国。
【建树】（１）建立（功绩）。（２）建立的功绩。
【建文】明惠帝年号（公元１３９９―１４０２）。
【建议】（１）向集体、领导等提出自己的主张：我～休会一天。（２）向集体、领导等提出的主张：合理化～。
【建造】建筑；修建。
【建政】建立政权。
【建制】机关、军队的组织编制和行政区划等制度的总称。
【建筑】（１）造房子、修路、架桥等：～桥梁｜～铁路｜这座礼堂～得非常坚固◇一切剥削者都是把自己的享乐～在劳动人民的痛苦之上的。（３）建筑物：古老的～◇上层～。
【建筑物】建筑而成的东西，如房屋、桥梁、隧道、水坝等。
【建筑学】研究建筑艺术的学科，包括建筑材料、结构、施工、设计等方面的研究。
【建筑业】主要从事建筑安装工程的物质生产部门，为国民经济各部门建造房屋和构筑物，并安装机器设备。

*饯１ｊｉàｎ饯行：～别。

*饯２ｊｉàｎ浸渍（果品）：蜜～。
【饯别】饯行。
【饯行】设酒食送行。

*剑ｊｉàｎ古代兵器，青铜或铁制成，长条形，一端尖，两边有刃，安有短柄，可以佩带在身旁。
【剑齿虎】古代的哺乳动物，形状和现在的虎相似，上犬齿特别长。生存于第三纪末和第四纪初。
【剑齿象】古代的哺乳动物，形状和现在的象相似，上门齿长而弯曲。生存于第三纪末和第四纪初。
【剑兰】见〖唐菖蒲〗。
【剑麻】常绿植物，叶子形状象剑。纤维耐腐蚀、耐磨，拉力强，是制造绳子、渔网、牵引带和防水布的重要原料，还可以制造纸和人造丝。
【剑眉】较直而末端翘起的眉毛。
【剑侠】精于剑术的侠客（旧小说中人物）。

*牮ｊｉàｎ（１）斜着支撑：打～拨正（房屋倾斜，用柱子支起弄正）。（２）用土石挡水。

*荐１ｊｉàｎ推举；介绍：举～｜推～｜～人。

*荐２ｊｉàｎ＜书＞（１）草。（２）草垫子：草～。
【荐骨】见〖骶（ｄǐ）骨〗。
【荐举】介绍；推荐。
【荐任】辛亥革命以后到解放以前文官的第三等，在简任以下，委任以上。
【荐头】＜方＞旧时以介绍佣工为业从中剥削的人：～行｜～店。
【荐引】＜书＞荐举；引荐。
【荐椎】见〖骶（ｄǐ）骨〗。

*贱ｊｉàｎ（１）（价钱）低（跟‘贵’相对）：～卖｜～价。（２）地位低下（跟‘贵’相对）：贫～｜卑～。（３）卑鄙；下贱：～骨头｜～脾气。（４）谦辞，旧称有关自已的事物：（您）贵姓？～姓王。
【贱骨头】指不自尊重或不知好歹的人（骂人的话）。
【贱民】（１）旧时指社会地位低下，没有选择职业自由的人（区别于‘良民’①）。（２）印度种姓之外的社会地位最低下的阶层。参看〖种姓〗。
【贱人】旧小说戏曲中辱骂妇女的词。

*健ｊｉàｎ（１）强健：～康｜～全｜稳～。（２）使强键：～身｜～胃。（３）在某一方面显示的程度超过一般；善于：～步｜～谈｜～忘。
【健步】善于走路；脚步快而有力：～如飞。
【健儿】称动作敏捷而强健的人（多指英勇善战或长于体育技巧的青壮年）。
【健将】（１）称一种活动中的能手。（２）运动员等级中最高一级的称号，由国家授予。
【健康】（１）（人体）生理机能正常，没有缺陷和疾病：使儿童～地成长。（２）（事物）情况正常，没有缺陷：爱国卫生运动～地开展起来。
【健美】健康而优美。
【健身房】专门为了体育锻炼而建筑或装备的屋子。
【健谈】善于说话，经久不倦。
【健忘】容易忘事。
【健旺】身体健康，精力旺盛。
【健在】健康地活着（多指上年纪的人）：父母都～。
【健壮】强健。

*涧ｊｉàｎ山间流水的沟：溪～｜山～。

*舰ｊｉàｎ大型军用船只；军舰：主力～｜巡洋～｜驱逐～｜航空母～。
【舰队】（１）担负某一战略海区作战任务的海军兵力，通常由水面舰艇、潜艇、海军航空兵、海军陆战队等部队组成。（２）根据作战、训练或某种任务的需要，以多艘舰艇临时组成的编队。
【舰日】一只军舰在海上活动一天叫一个舰日。
【舰艇】各种军用船只的总称。

*渐ｊｉāｎ＜书＞（１）浸：～染。（２）流入：东～于海。另见ｊｉàｎ。

*渐ｊｉàｎ逐步；渐渐：天气～冷｜歌声～远。另见ｊｉāｎ。
【渐变】逐渐的变化。
【渐次】＜书＞渐渐。
【渐渐】副词，表示程度或数量的逐步增减：过了清明，天气～暖起来了｜晚上十点钟以后，马路上的行人～少了｜站台上的人群向～远去的火车招着手。
【渐进】逐渐前进、发展：循序～。
【渐染】＜书＞因接触久了而逐渐受到影响。

*谏ｊｉàｎ＜书＞规劝（君主、尊长或朋友），使改正错误：进～｜直言敢～｜从～如流。
【谏诤】＜书＞直爽地说出人的过错，劝人改正。

*楗ｊｉàｎ＜书＞（１）插门的木棍子。（２）堵塞河堤决口所用的竹木土石等材料。
【毽子】游戏用具，用布等把铜线或金属片包扎好，然后装上鸡毛。游戏时，用脚连续向上踢，不让落地。

*溅ｊｉàｎ液体受冲激向四外射出：～了一身泥。另见ｊｉāｎ‘浅’。
【溅落】重物从高空落入江河湖海中，特指人造卫星、宇宙飞船等返回地球时，按预定计划落入海洋。

*腱ｊｉàｎ连接肌肉与骨骼的结缔组织，白色，质地坚韧。也叫肌腱。
【腱鞘】包着长肌腱的管状纤维组织，手和足部最多，有约束肌腱和减少磨擦的作用。
【腱鞘炎】因慢性外伤腱鞘发生损伤性炎症。局部肥厚、疼痛、活动不灵。多发生于手指及腕部。
【腱子】人身上或牛羊等小腿上肌肉发达的部分。

*践ｊｉàｎ（１）踩：～踏。（２）履行；实行：实～｜～约。
【践踏】（１）踩：不要～青苗。（２）比喻摧残：解放前土豪凭借反动势力～农民。
【践约】履行约定的事情（多指约会）。
【践祚】＜书＞即位：登基。

*鉴ｊｉàｎ（１）镜子（古代用铜制成）。（２）照：水清可～。（３）仔细看；审察：～别｜～定。（４）可以作为警戒或引为教训的事：引以为～｜前车之覆，后车之～。（５）旧式书信套语，用在开头的称呼之后，表示请人看信：惠～｜台～｜钧～。
【鉴别】辨别（真假好坏）：～古物｜～真伪。
【鉴定】（１）对人的优缺点的鉴别和评定：～人｜～书。（２）辨别并确定事物的真伪或优劣。
【鉴戒】可以使人警惕的事情。
【鉴赏】鉴定和欣赏（艺术品、文物等）。
【鉴于】觉察到；考虑到：～党在国家和社会生活中的领导地位，党更加需要向党的一切组织和党员提出严格的要求。注意：用在表示因果关系的偏句里，前边一般不用主语。

*键ｊｉàｎ（１）使轴与齿轮、皮带轮等连接并固定在一起的零件，一般是用钢制的长方块，装在被连接的两个机件上预先制成的键槽中。（２）＜书＞插门的金属棍子。（３）琴、打字机或其他机器上，使用时按动的部分。（４）在化学结构式中表示元素原子价的短横线。
【键槽】机器上安装键的槽子，多在轴和轮上，一般是长条形的。
【键盘】钢琴、风琴、打字机等上面安着很多键的部分。
【键盘乐器】指有键盘装置的乐器，如风琴、钢琴等。

*僭ｊｉàｎ＜书＞超越本分。古时指地位在下的冒用地位在上的名义或礼仪、器物：～号（冒用帝王的尊号）｜～越（超越本分，冒用在上的名义或物品）。

*槛ｊｉàｎ（１）栏杆。（２）关禽兽的木笼；囚笼：兽～｜～车（古代运送囚犯的车）。另见ｋǎｎ。

*槛ｋǎｎ门槛；门限。另见ｊｉàｎ。
【槛车】古代运送野兽或囚犯的车子。

*箭ｊｉàｎ古代兵器，长约二三尺的细杆装上尖头，杆的末梢附有羽毛，搭在弓弩上发射。
【箭靶子】练习射箭时用做目标的东西。
【箭步】一下子蹿得很远的脚步：他一个～蹿上去。
【箭垛子】（１）女墙。（２）箭靶子。
【箭杆杨】落叶乔木。树冠窄而直，生长快，根幅小，是营造农田防护林的好树种。
【箭楼】城楼，周围有供了望和射箭用的小窗。
【箭石】古代的软体动物，壳略呈圆锥形，壳上有象树木年轮的线纹。箭石的化石出现于侏罗纪至白垩纪的地层中。
【箭头】（～儿）（１）箭的尖头。（２）箭头形符号，常用来指示方向。
【箭猪】见〖豪猪〗。
【箭镞】箭的金属的头。

*踺ｊｉàｎ见〖踺子〗。
【踺子】体操运动等的一个翻身动作。

*江ｊｉāｎｇ（１）大河：长～｜珠～｜黑龙～。（２）指长江：～汉｜～淮｜～南｜～左。（３）姓。
【江北】（１）长江下游以北的地区，就是江苏、安徽两省靠近长江北岸的一带。（２）泛指长江以北。
【江表】长江中下游以南地区古称江表。
【江干】江边。
【江湖】１旧时泛指四方各地：走～｜闯～｜流落～。
【江湖】２＜轻＞旧时指各处流浪靠卖艺、卖药等生活的人。也指这种人所从事的行业。
【江湖骗子】原指闯荡江湖靠卖假药等骗术谋生的人，后比喻一味招摇撞骗的人。
【江蓠】（１）红藻的一种，暗红色，细圆柱形，有不规则的分枝。生在海湾浅水中。可用来制造琼脂。（２）古书上说的一种香草。
【江轮】专在江河中行驶的轮船。
【江米】糯米。
【江米酒】糯米加曲酿造的食品，甘甜，酒味淡。也叫酒酿、醪糟。
【江南】（１）长江下游以南的地区，就是江苏、安徽两省的南部和浙江省的北部。（２）泛指长江以南。
【江宁条约】见〖南京条约〗。
【江山】江河和山岭，多用来指国家或国家的政权：～如此多娇｜人民的～是铁打的～。
【江苏省】简称苏。在我国东部沿海，长江下游。省会南京市。面积１０万多平方公里。人口６，０５２万（１９８２年）。农业发达，江、淮一带盛产稻、小麦、棉花、蚕茧和油菜籽，淮北多产麦类和杂粮。矿产有煤、磷、铁等。解放后，机械、化学、电力、钢铁、化学纤维、仪表、炼油、汽车修造、化肥等工业发展迅速，已成为轻、重工业都很发达的省区之一。手工业以云锦、苏绣、陶器等著称。沿海富渔、盐之利。淡水渔业发达。
【江天】江河面上的广阔空际。
【江豚】哺乳动物，生活在江河中，形状很象鱼，没有背鳍，头圆，眼小，全身黑色。吃小鱼和其他小动物。通称江猪。
【江西腊】翠菊的通称。
【江西省】简称赣。在长江中、下游南岸。省会南昌市。面积１６万多平方公里。人口３，３１８万（１９８２年）。有光荣的革命历史：井冈山是１９２７年毛泽东创立的全国第一个农村革命根据地。南昌是‘八一’起义的英雄城市。瑞金是第二次国内革命战争期间中央工农民主政府所在地，安源是我国工人运动发源地之一。农业发达，盛产稻、油菜籽、甘蔗、苎麻、棉花、茶叶、油菜、水果等。赣南盛产竹、木材等。矿产有煤、铁、钨、铜、铅、锌、瓷土等。解放后，建有钢铁、有色冶金、煤炭、电力、机械、汽车、拖拉机、电子、水泥等工业。
【江洋大盗】在江河海洋上抢劫行凶的强盗。
【江珧】软体动物，壳略呈三角形，表面苍黑色。生活在海岸的泥沙里。
【江珧柱】江珧的闭壳肌干制后叫江珧柱，是珍贵的食品。干贝通常也叫江珧柱。
【江右】隋、唐以前，习惯上称长江下游北岸淮水中下游以南地区为江右。
【江猪】江豚的通称。
【江左】长江下游南岸和长江部分中游东南岸，古称江左，或称江东（古以东为左）。

*姜１ｊｉāｎｇ（１）多年生草本植物，根茎黄褐色，叶子披针形，穗状花序，花冠黄绿色，通常不开花。根茎有辣味，是常用的调味品，也可以入药。（２）这种植物的根茎。

*姜２ｊｉāｎｇ姓。
【姜黄】多年生草本植物，叶子很大，根茎椭圆形，淡紫色，开黄花。根茎入药，又可以做黄色染料。
【姜片虫】寄生虫，形状象姜片，红色，有吸盘。成虫寄生在人的小肠里，卵随粪便排出。幼虫在扁螺体内发育，再附着到荸荠、菱角等水生植物上。姜片虫寄生在人体内，能引起腹痛、泻肚、浮肿等症状。
【姜芋】多年生草本植物，茎紫色，根茎呈块状，叶子互生，长圆形，花橘红色，结蒴果。根茎含淀粉很多，茎和叶的纤维可以造纸。有的地区叫芭蕉芋或蕉藕。

*将ｊｉāｎｇ（１）＜书＞搀扶；领；带：出郭相扶～。（２）保养：～养｜～息。（３）＜方＞（牲畜）繁殖；生：～羔。（４）做（事）：慎重～事。（５）下象棋时攻击对方的‘将’或‘帅’。（６）用言语刺激：他做事稳重，你～他没用。（７）介词，拿⑥（多见于成语或方言）：～功折罪｜～鸡蛋碰石头。（８）介词，把２：～他请来｜～门关上。（９）将要：船～启碇。（１０）又；且（叠用）：～信～疑。（１１）＜方＞助词，用在动词和‘进来、出去’等表示趋向的补语中间：走～进去｜打～起来。（１２）姓。另见ｊｉàｎｇ；ｑｉāｎｇ。

*将ｊｉàｎｇ（１）将官。（２）＜书＞带（兵）：韩信～兵，多多益善。另见ｊｉāｎｇ；ｑｉāｎｇ。

*将ｑｉāｎｇ＜书＞愿；请。另见ｊｉāｎｇ；ｊｉàｎｇ。
【将次】＜书＞将要；快要。
【将官】１将级军官，低于元帅，高于校官。
【将官】２＜轻＞＜口＞将领。
【将近】（数量等）快要接近：本村民兵～一百人｜中国有～四千年的有文字可考的历史。
【将就】＜轻＞勉强适应不很满意的事物或环境：衣服稍微小一点，你～着穿吧！
【将军】１（１）将（ｊｉàｎｇ）级军官。（２）泛指高级将领。
【将军】２（１）下象棋时攻击对方的‘将’或‘帅’。（２）比喻给人出难题，使人为难：他当众将了我一军，要我表演舞蹈。
【将来】时间词，现在以后的时间（区别于‘过去、现在’）：这些资料要妥为保存，以供～参考。
【将领】高级的军官。
【将令】军令（多见于早期白话）。
【将士】将领和士兵的统称。
【将息】将养。
【将校】将官和校官，泛指高级军官。
【将养】休息和调养：医生说再～两个礼拜就可以好了。
【将要】副词，表示行为或情况在不久以后发生：他～来北京。
【将指】ｊｉàｎｇｚｈǐ）＜书＞手的中指；脚的大趾。

*茳ｊｉāｎｇ见〖茳芏〗。
【茳芏】（ｊｉāｎｇｄù）多年生草本植物，茎呈三棱形，叶子细长，花绿褐色。茎可用来织席。

*浆ｊｉāｎｇ（１）较浓的液体：豆～｜泥～｜纸～｜粉～｜牛痘～。（２）用粉浆或米汤浸纱、布或衣服使干后发硬发挺：～洗｜衬衫领子要～一下。另见ｊｉàｎｇ‘糨’。
【浆果】液果的一种，中果皮和内果皮都是肉质，水分很多，如葡萄、番茄等的果实。
【浆膜】人或动物体内分泌浆液的薄膜，如腹膜、胸膜等。
【浆洗】洗并且浆：衣服～得很干净。
【浆液】有机体内浆膜分泌的一种液体，无色，透明，有润滑作用，例如心包膜分泌的浆液。

*豇ｊｉāｎｇ见〖豇豆〗。
【豇豆】（１）一年生草本植物，茎蔓生，叶子由三个菱形小叶合成，花淡紫色。果实为圆筒形长荚果，种子呈肾脏形。是普通的蔬菜。（２）这种植物的荚果或种子。

*僵ｊｉāｎｇ（１）僵硬：手脚都冻～了｜百足之虫，死而不～。（２）事情难于处理，停滞不进：不要把事情弄～了，以致无法解决。（３）＜方＞收敛笑容，使表情严肃：他～着脸。
【僵蚕】由于某种病菌的感染而僵死的蚕，体内外有白色粉末，中医用来治疗中风、失音等症。
【僵持】相持不下：双方～了好久。
【僵化】变僵硬；停止发展：骄傲自满只能使思想～。
【僵局】僵持的局面：陷入～｜打破～。
【僵尸】僵硬的死尸，常用来比喻腐朽的事物。
【僵硬】（１）（肢体）不能活动：他的两条腿～了。（２）呆板；不灵活：工作方法～｜态度～。
【僵直】僵硬，不能弯曲。

*缰ｊｉāｎｇ缰绳：信马由～｜脱～的野马。
【缰绳】＜轻＞牵牲口的绳子。

*礓ｊｉāｎｇ见下。

*疆ｊｉāｎｇ（１）边界；疆界：边～｜～域。（２）新疆的简称。
【疆场】战场：驰骋～。
【疆界】国家或地域的界限。
【疆土】疆域；领土。
【疆埸】＜书＞（１）田边。（２）边境。
【疆域】国家领土（着重面积大小）：我国～辽阔。

*讲ｊｉǎｎｇ（１）说：～故事｜他高兴得话都～不出来了。（２）解释；说明：～书｜这个字有几个～法｜这本书是～气象的。（３）商量；商议：～价儿。（４）就某方面说；论：～技术他不如你，～干劲儿他比你足。（５）讲求：～卫生｜～团结｜～速度。
【讲唱文学】见〖说唱文学〗。
【讲法】＜轻＞（１）指措词。（２）指意见；见解。参看〖说法〗２。
【讲稿】（～儿）讲演、报告或教课前所写的底稿。
【讲和】结束战争或纠纷，彼此和解。
【讲话】１（１）讲演的话：毛主席的～代表了全中国人民的意志。（２）一种普及性的著作体裁（多用做书名）：《形式逻辑～》。
【讲话】２说话；发言：他很会～｜这次座谈会没有一个不～的｜来宾也都讲了话。
【讲价】（～儿）讨价还价。
【讲解】解释；解说：～员｜他指着模型给大家～。
【讲究】＜轻＞（１）讲求；重视：～卫生｜我们一向～实事求是。（２）（～儿）值得注意或推敲的内容：翻译的技术大有～。（３）精美：会场布置得很～。
【讲课】讲授功课：他在我们学校～｜上午讲了三堂课。
【讲理】（１）评是非曲直：咱们跟他～去。（２）服从道理：蛮不～｜他是个～的人。
【讲论】谈论。
【讲盘儿】＜方＞商谈价钱或条件。也说讲盘子。
【讲评】讲述和评论。
【讲情】替人求情，请求宽恕。
【讲求】重视某一方面，并设法使它实现，满足要求；追求：办事要～效率｜要～实际，不要～形式。
【讲师】高等学校中职别次于副教授的教师。
【讲史】话本的一种，主要讲述历史上朝代兴亡和战争的故事，篇幅较长，如《三国志平话》、《五代史平话》等。
【讲授】讲解传授。
【讲述】把事情或道理讲出来。
【讲台】在教室或会场的一端建造的高出地面的台子，讲课或讲演的人站在上面。
【讲坛】讲台；泛指讲演讨论的场所：全国农业展览会是宣传农业生产先进经验的～。
【讲坛社会主义】十九世纪七十至九十年代资产阶级改良主义的一个流派。它的代表人物主要是德国的一些大学教授。他们在大学讲坛上打着社会主义旗号鼓吹改良主义，故被讥讽为讲坛社会主义。它鼓吹劳动协调，主张通过举办社会保险、改善劳动条件等实现‘社会主义’，目的是引诱工人放弃阶级斗争。
【讲堂】旧时称教室。
【讲习】讲授和学习：～班。
【讲学】公开讲述自己的学术理论：应邀出国～｜他在这里讲过学。
【讲演】对听众讲述有关某一事物的知识或对某一问题的意见：登台～｜他的～很生动。
【讲义】为讲课而编写的教材。
【讲座】一种教学形式，多利用报告会、广播或刊物连载的方式进行：汉语拼音～。

*奖ｊｉǎｎｇ（１）奖励；夸奖：褒～｜嘉～｜有功者～。（２）为了鼓励或表扬而给予的荣誉或物品等：得～｜发～｜一等～。
【奖杯】体育运动比赛中发给优胜者的杯状奖品，一般用金银制成。
【奖惩】奖励和惩罚：～制度。
【奖金】作奖励用的钱。
【奖励】给予荣誉或财物来鼓励：～先进生产者。
【奖品】作奖励用的物品。
【奖券】旧时金融机关为了骗钱而发售的一种带赌博性的证券，上面编着号码。奖券按票面价格出售，发售者从售款中提出一小部分为奖金，分做若干等，中奖的按等级领奖，不中的完全作废。
【奖赏】对有功的或在竞赛中获胜的集体或个人给予奖励。
【奖售】鼓励出售产品，给予奖励。
【奖学金】学校、团体或个人给予学习成绩优良的学生的奖金。
【奖掖】＜书＞奖励提拔：～后进。
【奖挹】＜书＞奖掖。
【奖章】发给受奖人佩带的标志。
【奖状】为奖励而发给的证书。

*桨ｊｉǎｎｇ划船用具，木制，上半圆柱形，下半扁平而略宽。

*蒋ｊｉǎｎｇ姓。
【耩子】（ｊｉǎｎｇ?ｚｉ）＜方＞耧。

*匠ｊｉàｎｇ（１）有专门技艺的人：木～｜能工巧～。（２）指在某一方面有突出成就的人：巨～。
【匠人】旧称手艺工人。
【匠心】＜书＞巧妙的心思：独具～。

*降ｊｉàｎｇ（１）落下（跟‘升’相对）：～落｜～雨｜温度下～。（２）使落下；降低（跟‘升’相对）：～价｜～级。（３）姓。另见ｘｉáｎｇ。

*降ｘｉáｎｇ（１）投降：宁死不～。（２）降伏；使驯服：～龙伏虎｜一物～一物。另见ｊｉàｎｇ。
【降半旗】下半旗。
【降表】＜书＞请求投降的文书。
【降尘】一种粉尘颗粒，自粉尘作业场所排出后可很快地降至地面，故称降尘。
【降低】下降；使下降：温度～了｜～物价｜～要求。
【降伏】制伏；使驯服：没有使过牲口的人，连个毛驴也～不了。
【降服】投降屈服。
【降格】降低标准，身分等：～以求。
【降级】从较高的等级或班级降到较低的等级或班级。
【降结肠】结肠的一部分，上端与横结肠相连，向下行，在左髂骨附近与乙状结肠相连。
【降临】＜书＞来到：夜色～。
【降落】（１）落下；下降着落：飞机～在跑道上。（２）低落。
【降落伞】凭借空气阻力使人或物体从空中缓慢下降着陆的伞状器具。
【降幂】多项式各项的先后按照某一个字母的指数逐渐减少的顺序排列，叫做这一字母的降幂。
【降旗】把旗子降下。
【降生】＜书＞出生；出世（多指宗教的创始人或其他方面的有名人物）。
【降水】从大气中落到地面的固体或液体形式的水，主要形式是雨和雪。
【降水量】一定时段内从空中降下的雨、雪、雹等，未经渗透、蒸发和流失所积成的水层深度。用雨量器测定，以毫米数表示。
【降顺】归降顺从。
【降温】（１）降低温度，特指用喷水或喷冷空气等方法使高温厂房和车间等温度降低。（２）气温下降。
【降香】（１）小乔木或灌木，叶子略呈倒卵形，花黄白色，果实为核果。木材有浓烈的香气，入中药，有止血、镇痛等作用。（２）降香树的木材。‖也叫降真香。
【降压药】以舒张血管、降低动脉血压为主要作用的药物。常用的有萝芙木制剂、利血平等。中草药有臭梧桐、猪毛菜等。
【降雨】下雨。

*洚ｊｉàｎｇ＜书＞水流不遵河道：～水（洪水）。

*绛ｊｉàｎｇ深红色。
【绛紫】暗紫中略带红的颜色。

*酱ｊｉàｎｇ（１）豆、麦发酵后，加上盐做成的糊状调味品：黄～｜甜面～｜炸～。（２）用酱或酱油腌的（菜）；用酱油煮的（肉）：～萝卜｜～肘子。（３）用酱或酱油腌（菜）：把萝卜～一～。（４）象酱的糊状食品：芝麻～｜花生～｜果子～｜辣椒～。
【酱菜】用酱或酱油腌制的菜蔬。
【酱豆腐】豆腐乳。
【酱坊】酱园。
【酱缸】制造和储存酱、酱油、酱菜所用的缸。
【酱色】深赭色。
【酱油】用豆、麦和盐酿制的咸的液体调味品。
【酱园】制造并出售酱、酱油、酱菜等的作坊、商店。
【酱紫】绛紫。

*犟ｊｉàｎｇ固执；不服劝导：脾气～。
【犟劲】顽强的意志、劲头。

*糨ｊｉàｎｇ液体很稠：大米粥熬得太～了。‘浆’另见ｊｉāｎｇ。
【糨糊】＜轻＞用面粉等做成的可以粘贴东西的糊状物。
【糨子】（ｊｉàｎｇ?ｚｉ）＜口＞糨糊：打～。

*艽ｊｉāｏ见下。

*交１ｊｉāｏ（１）把事物转移给有关方面：～活｜～税｜～公粮｜把任务～给我们这个组吧。（２）到（某一时辰或季节）：～子时｜明天就～冬至了｜～九的天气。（３）（时间、地区）相连接：～界｜春夏之～｜井冈山在宁冈等四县之～。（４）交叉：两直线相～于一点。（５）结交：～朋友。（６）交往；交谊：邦～｜建～｜绝～｜一面之～。（７）（人）性交；（动植物）交配：｜杂～。（８）互相：～换｜～流｜～易｜～谈。（９）一齐；同时（发生）：风雪～加｜饥寒～迫｜惊喜～集。

*交２ｊｉāｏ跟头：跌～｜摔了一～。
【交白卷】（～儿）（１）考生不能回答试题，把空白试卷交出去。（２）比喻完全没有完成任务：咱们必须把情况摸清楚，不能回去～。
【交拜】（１）相对拜。（２）旧婚礼中新郎新娘对面相拜的仪式。
【交班】把工作任务交给下一班。
【交杯】旧俗婚礼中新婚夫妇互换酒杯饮酒。
【交杯酒】旧俗举行婚礼时新婚夫妇饮的酒，把两个酒杯用红丝线系在一起，新婚夫妇交换着喝两个酒杯里的酒。
【交变电场】强度和方向作周期性变化的电场。
【交兵】＜书＞交战。
【交叉】（１）几个方向不同的线条互相穿过：～火力网｜火车站上铁轨～。（２）有相同有不同的；有相重的：～的意见。（３）间隔穿插：～作业。
【交差】任务完成后把结果报告上级。
【交错】＜书＞交叉；错杂：犬牙～｜纵横～的沟渠。
【交代】（１）把经手的事务移交给接替的人：～工作。（２）嘱咐：政委一再～我们要照顾群众利益。（３）把事情或意见向有关的人说明；把错误或罪行坦白出来：～政策｜～问题。也作交待。
【交道】见〖打交道〗。
【交底】（～儿）交代事物的底细。
【交点】线与线、线与面相交的点。
【交锋】双方作战：敌人不敢和我们～◇思想～。
【交付】交给：～定金｜～任务｜新楼房已经～使用。
【交感神经】从胸部和腰部的脊髓发出的神经，在脊柱两侧形成串状的交感神经节，再由交感神经节发出神经纤维分布到内脏、腺体和血管的壁上。作用跟副交感神经相反，有加强和加速心脏收缩，使瞳孔扩大，使肠蠕动减弱等作用。
【交割】双方结清手续（多用于商业）：这笔货款业已～。
【交工】施工单位把已完成的工程移交给建设单位。
【交媾】性交。
【交关】（１）相关联：性命～。（２）＜方＞非常；很：上海今年冬天～冷。（３）＜方＞很多：公园里人～。
【交好】互相往来，结成知已或友邦。
【交互】（１）互相：教师宣布答案之后，就让同学们～批改。（２）替换着：他两手～地抓住野藤，向山顶上爬。
【交还】归还；退还。
【交换】（１）双方各拿出自己的给对方：～意见。（２）以商品换商品；买卖商品。
【交换机】设在各电话用户之间，能按通话人的要求来接通电话的机器。交换机有人工的和自动的两大类。也叫电话交换机。
【交换价值】某种商品和另一种商品互相交换时的量的比例，例如一把斧子换二十斤粮食，二十斤粮食就是一把斧子的交换价值。商品的交换价值是商品价值的表现形式。
【交换律】任意两个数相加或相乘时，可交换两数的位置，其结果不变，如：２＋３＝３＋２，２×３＝３×２。这两个运算法则分别叫做加法交换律和乘法交换律。
【交会法】根据已知点测定未知点的一种方法。在两个以上的已知点上测定未知点的方向线，交会出未知点的位置，叫前方交会法；在未知点上，向三个以上的已知点测定方向线，交会出未知点的位置，叫后方交会法；在一个已知点上，测定未知点的方向线后，再到未知点上向另一已知点测定方向线，交会出未知点的位置，叫侧方交会法。
【交火】交战；互相开火。
【交集】（不同的感情、事物等）同时出现：百感～｜惊喜～｜雷雨～。
【交际】人与人之间的往来接触；社交：语言是人们的～工具｜他不善于～。
【交际花】旧社会里在社交场中活跃而有名的女子（含轻蔑意）。
【交际舞】一种社交性的舞蹈，男女两人合舞。
【交加】＜书＞（两种事物）同时出现或同时加在一个人身上：风雪～｜惊喜～｜拳足～。
【交角】线与线、线与面或面与面相交而成的角。
【交接】（１）连接：夏秋～的季节。（２）移交和接替：保管的人和使用的人有明确的～制度。（３）结交：他～的朋友也是爱好京剧的。
【交界】两地相连，有共同的疆界：云南省南部跟越南、老挝和缅甸～。
【交卷】（～儿）（１）应考的人考完交出试卷。（２）比喻完成所接受的任务：这事交给他办，三天准能～。
【交口】（１）众口同声（说）：～称誉。（２）交谈：他们久已没有～。
【交困】各种困难同时出现：超级大国内外～。
【交流】彼此把自己有的供给对方：物资～｜文化～｜～工作经验。
【交流电】方向和强度作周期性变化的电流。这种电流的优点是可以用变压器来改变电压。现在工业上和日常生活用的交流电，一般是方向和强度每秒改变五十次。
【交流发电机】产生交流电的发电机。多为同步发电机。
【交纳】向政府或公共团体交付规定数额的金钱或实物：～膳费｜～农业税。
【交配】睢雄动物发生性的行为。
【交迫】同时逼迫：解放前，贫下中农过着饥寒～的日子。
【交情】＜轻＞人与人互相交往而发生感情。
【交融】融合在一起：水乳～。
【交涉】跟对方商量解决有关的问题：办～｜你去～一下，看能不能提前交货。
【交手】双方搏斗。
【交谈】互相接触谈话。
【交替】（１）接替：新旧～。（２）替换着；轮流：循环～｜儿童的作业和休息应当～进行。
【交通】（１）往来通达：阡陌～。（２）各种运输和邮电事业的总称。（３）抗日战争和解放战争时期指通信和联络工作。（４）交通员。（５）＜书＞结交；勾结。
【交通标志】用以管理和指导交通、保证交通顺畅和安全的符号或文字。有指示标志、警告标志和禁令标志三类。
【交通车】机关、团体等为公务来往而定时行驶的大型汽车或火车。
【交通岛】道路中间的圆形小平台，警察站在上面指挥交通，有时也用白漆划线表示。
【交通工具】运输用的车辆、船只和飞机等。
【交通壕】阵地内连接堑壕和其他工事、供交通联络的壕沟。在重要地段上有射击设备。也叫交通沟。
【交通线】运输的路线，包括铁路线、公路线、航线等。
【交通员】抗日战争和解放战争中革命队伍、地下组织之间的通信员。
【交往】互相来往：我跟他没有～。
【交尾】动物交配。
【交响乐】由管弦乐队演奏的大型乐曲，通常由四个乐章组成，能够表现出多样的、变化复杂的思想感情。
【交响乐队】现代大型管弦乐队。通常由弦乐、木管、铜管、打击四组乐器组成。有时也加钢琴、竖琴或民族乐器。
【交响诗】只有一个乐章的交响乐曲，常取材于富有诗意的文学作品，是标题音乐的一种。
【交卸】旧时官吏卸职，向后任交代。
【交心】把自己内心深处的想法无保留地说出来。
【交椅】（１）古代椅子，腿交叉，能折叠。（２）椅子（多指有扶手的）。也喻指地位：第一把～。
【交易】买卖商品：做了一笔～◇不能拿原则做～。
【交谊】＜书＞交情；友谊。
【交游】＜书＞结交朋友：～很广。
【交战】双方作战：～国◇两种思想在心里～。
【交战国】实际上已交战或彼此宣布处于战争状态的国家。
【交战团体】指一个国家内从事武装斗争，控制部分地区，并得到外国承认的集团。按照国际法，交战团体享有与交战国同等的权利，承担同等的义务。
【交帐】（１）移交帐务。（２）向有关的人报告自己完成承担的事情：把你冻坏了，我怎么向你哥～。
【交织】（１）错综复杂地合在一起、各色各样的烟火在天空中～成一幅美丽的图画。（２）用不同品种或不同颜色的经纬线织棉麻～｜黑白～。
【交织物】用纤维类别不同的经、纬纱线织成的织物，如线绨、交织绸等。

*郊ｊｉāｏ城市周围的地区：四～｜～外｜～野｜～游。
【郊区】城市周围在行政管辖上属这个城市的地区。
【郊外】城市外面的地方（对某一城市说）：广州～名胜很多。
【郊游】到效外游览。

*姣ｊｉāｏ＜书＞相貌美。

*娇ｊｉāｏ（１）（小孩、花朵等）柔嫩、美丽可爱：撒～｜嫩红～绿。（２）娇气：才走几里地，就说腿酸，未免太～了。（３）过度爱护：～生惯养｜别把孩子～坏了。
【娇痴】娇憨。
【娇滴滴】形容娇媚：～的声音。
【娇贵】＜轻＞（１）看得贵重，过度爱护：这点雨还怕，身子就太～啦！（２）指物品容易损坏：仪表～，要小心轻放。
【娇憨】年幼不懂事而又天真可爱的样子。
【娇客】（１）指女婿。（３）娇贵的人。
【娇媚】（１）形容撒娇献媚的样子。（２）妩媚。
【娇嫩】＜轻＞柔嫩：～的鲜花｜你的身体也太～，风一吹就病了。
【娇气】＜轻＞意志脆弱、不能吃苦、习惯于享受的作风。
【娇娆】娇艳妖娆。
【娇柔】娇媚温柔。
【娇娃】美丽的少女（多用于戏曲中）。
【娇小】娇嫩小巧：～的女孩子｜～的野花。
【娇小玲珑】小巧灵活。
【娇羞】形容少女害羞的样子。
【娇艳】娇嫩艳丽：～的桃花。
【娇养】（对小孩）宠爱放任，不加管教。
【娇纵】娇养放纵：～孩子，不是爱他而是害他。

*浇１ｊｉāｏ（１）让水或别的液体落在物体上：～水｜大雨～得全身都湿透了。（２）灌溉：车水～地。（３）浇灌①：～铸｜～铅字｜～版。

*浇２ｊｉāｏ＜书＞刻薄：～薄。
【浇灌】（１）把流体向模子内灌注：～混凝土。（２）浇水灌溉。
【浇漓】＜书＞（风俗等）不朴素敦厚。
【浇头】＜方＞加在盛好的面条或米饭上面的菜。
【浇筑】土木建筑工程中指把混凝土等材料灌注到模子里制成预定形体：～大坝。
【浇铸】把熔化了的金属等倒入模型，铸成物件。

*茭ｊｉāｏ＜书＞喂牲口的干草。
【茭白】菰的嫩茎经某种病菌寄生后膨大，做蔬菜吃叫茭白。

*骄ｊｉāｏ（１）骄傲：戒～戒躁｜反～破满。（２）＜书＞猛烈：～阳。
【骄傲】（１）自以为了不起，看不起别人：～自满｜虚心使人进步，～使人落后。（２）自豪：我们都以生活在社会主义的新中国而感到～。（３）值得自豪的人或事物：雷锋是我们青年人的～。
【骄横】骄傲专横。
【骄蹇】骄纵傲慢，不顺从。
【骄矜】＜书＞骄傲自大；傲慢：他为人谦逊和蔼，毫无～之态。
【骄慢】傲慢。
【骄阳】＜书＞强烈的阳光：～似火。
【骄子】受到骄宠的儿子。
【骄纵】骄傲放纵。

*胶ｊｉāｏ（１）某些具有黏性的物质，用动物的皮、角等熬成或由植物分泌出来，也有人工合成的。通常用来黏合器物，如鳔胶、桃胶、万能胶；有的供食用或入药，如果胶、阿胶。（２）用胶粘：～柱鼓瑟｜镜框坏了，把它～上◇不可～于成规。（３）象胶一样黏的：～泥。（４）指橡胶：～皮｜～鞋｜～布。
【胶版】胶印的印刷底版。
【胶布】（１）涂上粘性橡胶的布，多用于包扎电线接头。（２）＜口＞橡皮膏。
【胶带】用塑料制成的磁带。
【胶合】用胶把东西粘在一起。
【胶合板】用多层木质单板粘合、压制而成的板材。层数多为单数，各层的木纹纵横交错。这种板材强度大，节约木材，广泛用于建筑工程和制造家具等。
【胶剂】中成药剂型之一。将可供药用的动物的皮、骨、甲、角用水熬取胶质，浓缩后制成块状，供内服用。如阿胶、虎骨胶、龟板胶、鹿角胶等。
【胶结】糨糊、胶等半流体干燥后变硬黏结在一起。
【胶卷】（～儿）成卷的照相胶片。
【胶木】在橡胶中加入多量的硫磺，加热制成的硬质材料，多用做电器的绝缘材料。
【胶泥】含有水分的黏土，黏性很大。
【胶黏剂】见〖黏合剂〗。
【胶皮】（１）硫化橡胶的通称。（２）＜方＞人力车。
【胶片】涂有感光药膜的塑料片，用于摄影。也叫软片。
【胶乳】（１）割开橡胶树的树皮后流出的白色乳状液体，是制造橡胶的原料。（２）树脂粉末悬浮在水中而成的乳状液，用来制造合成橡胶或某些不易加工的产品，如胶线、薄膜等。
【胶水】（～儿）粘东西用的液体的胶。
【胶体化学】物理化学的一个分科，研究胶体溶液的特殊性能。
【胶体溶液】见〖溶胶〗。
【胶鞋】用橡胶制成的鞋，有时也指橡胶底布面的鞋。
【胶靴】用橡胶制的靴子。
【胶印】用胶版印刷。印版不直接和纸张接触，先把油墨从印版移印到有弹性的胶布面，再从胶布面转印到纸上。
【胶着】比喻相持不下，不能解决：～状态。

*椒ｊｉāｏ指某些果实或种子有刺激性味道的植物：花～｜辣～｜秦～。
【椒房】汉代指皇后、妃子所住的宫殿，因用椒和泥涂壁得名。后用为后、妃的代称。
【椒盐】（～儿）把焙过的花椒和盐轧碎制成的调味品：～排骨｜～月饼。

*焦ｊｉāｏ（１）物体受热后失去水分，呈现黄黑色并发硬、发脆：树烧～了◇舌敝唇～。（２）焦炭：煤～｜炼～。（３）着急：～急｜心～。（４）中医指身体的某些部位。参看〖上焦〗、〖下焦〗、〖中焦〗。（５）姓。
【焦比】炼铁时，所消耗的焦炭量跟炼出的生铁量的比，如用０．６吨焦炭炼出１吨生铁，焦比就是０．６。现也用炼１吨生铁所需的焦炭量来表示，单位是公斤。
【焦点】（１）某些与椭圆、双曲线或抛物线有特殊关系的点。如椭圆的两个焦点到椭圆上任意一点的距离的和是一个常数。参看〖椭圆〗、〖双曲线〗、〖抛物线〗。（２）一般指主焦点。参看〖主焦点〗。（３）比喻事情或道理引人注意的集中点：争论的～。
【焦耳】功的单位，这个单位名称是为纪念英国物理学家焦耳而定的。
【焦黑】物体燃烧后呈现的黑色。
【焦化】一般指有机物质碳化变焦的过程。特指煤的高温干馏并同时收回化工产品的过程。
【焦黄】黄而干枯的颜色。
【焦急】着急：～万分｜心里～。
【焦距】由球面镜或透镜的中心到主焦点的距离。
【焦渴】非常渴。
【焦枯】（植物）干枯。
【焦雷】声音响亮的雷。
【焦炉】即炼焦炉。通常指用煤炼制焦炭的炉子。
【焦虑】着急忧虑。
【焦煤】烟煤的一种，供炼焦用，结焦性强，单独用这种煤炼的焦强度高，块大，但炼制中容易膨胀，块过大不易出焦。也叫主焦煤。
【焦炭】一种质硬、多孔、发热量高的固体燃料。是用烟煤在密闭的条件下加高温，排除其挥发成分后制成的，多用于冶炼钢铁及其他金属，亦可用作气化和化学工业的原料。
【焦土】烈火烧焦的土地，形容建筑物、庄稼等毁于炮火之后的景象。
【焦心】＜方＞着急。
【焦油】煤焦油和木焦油的统称。
【焦躁】着急而烦躁。
【焦炙】形容象火烤一样焦急。
【焦灼】＜书＞非常着急。

*蛟ｊｉāｏ蛟龙。
【蛟龙】古代传说中所说兴风作浪、能发洪水的龙。

*僬ｊｉāｏ见〖僬侥〗。
【僬侥】（ｊｉāｏｙáｏ）古代传说中的矮人。

*鲛ｊｉāｏ见〖鲨鱼〗。

*蕉ｊｉāｏ指某些有象芭蕉那样的大叶子的植物：香～｜美人～。另见ｑｉáｏ。

*蕉ｑｉáｏ见〖蕉萃〗。另见ｊｉāｏ。
【蕉萃】同〖憔悴〗。
【蕉麻】多年生草本植物，茎和叶子跟芭蕉相似，花黄色。叶柄内有纤维，是做缆绳的主要原料。产在热带或亚热带。也叫马尼拉麻。
【蕉藕】＜方＞姜芋。

*礁ｊｉāｏ（１）礁石。（２）由珊瑚虫的遗骸堆积成的岩石状物。
【礁石】河流、海水中距水面很近的岩石。

*鹪ｊｉāｏ见〖鹪鹩〗。
【鹪鹩】（ｊｉāｏｌｉáｏ）鸟，体长约三寸，羽毛赤褐色，略有黑褐色斑点，尾羽短，略向上翘。以昆虫为主要食物。

*角１ｊｉǎｏ（１）牛、羊、鹿等头上长出的坚硬的东西，一般细长而弯曲，上端较尖：牛～｜鹿～。（２）古时军中吹的乐器：号～。（３）形状象角的东西：皂～｜菱～。（４）岬角。多用于地名：镇海～（在福建）。（５）（～儿）物体两个边沿相接的地方：桌子～儿｜墙～儿｜拐～儿｜东南～。（６）从一点引出的两条直线所形成的，或从一条直线上展开的两个平面或从一点上展开的多个平面所形成的空间：直～｜锐～｜两面～｜多面～。（７）量词，四分之一：一～饼。（８）二十八宿之一。

*角１ｊｕé（～儿）（１）角色①：主～｜配～｜他在这出戏里扮演哪个～儿？（２）行当②：丑～｜旦～。（３）演员：名～。‘脚’另见ｊｉǎｏ。

*角２ｊｉǎｏ我国货币的辅助单位，一角等于一圆的十分之一。

*角２ｊｕé竞赛；斗争：～斗｜口～。

*角３ｊｉǎｏ同‘饺’。另见ｊｕé。

*角３ｊｕé古代盛酒的器具，形状象爵。

*角４ｊｕé（１）古代五音之一，相当于简谱的‘３’。参看〖五音〗。（２）姓。另见ｊｉǎｏ。
【角暗里】＜方＞角落里，指偏僻的地方。
【角尺】检验或画线用的工具，两边互成直角。木工用的曲尺也有叫角尺的。
【角动量】一个物体围绕一个轴旋转时，它的转动惯量与角速度的乘积叫做角动量。角动量是一个矢量。
【角斗】搏斗比赛：～场。
【角度】（１）角的大小。通常用度或弧度来表示。（２）看事情的出发点：如果光从自己的～来看问题，意见就难免有些片面。
【角钢】在桥梁、建筑等工业部门大量应用。也叫三角铁。
【角弓反张】头和颈僵硬、向后仰、胸部向前挺、下肢弯曲的症状，常见于脑膜炎、破伤风等病。
【角力】比赛力气。
【角楼】城角上供了望和防守用的楼。
【角落】（１）两堵墙或类似墙的东西相接处的凹角：院子的一个～长着一棵桃树。（２）偏僻的地方：在祖国的每一个～里，人们都在从事社会主义建设。
【角膜】黑眼球表面的一层透明薄膜，由结缔组织构成，向前凸出，没有血管分布，有很多神经纤维，感觉非常灵敏，后部与巩膜相连。
【角票】票面以角为单位的纸币的统称。也叫毛票。
【角色】戏剧或电影中，演员扮演的剧中人物。
【角闪石】见〖闪石〗。
【角黍】即粽子。
【角速度】物体转动时在单位时间内所转过的角度。匀速转动的物体，角速度＝转过的角度／时间。
【角质】某些动植物体表皮的一层组织，质地坚韧，是由壳质、石灰质等构成的，具有保护内部组织的作用。
【角雉】雉的一种，身体肥大，尾巴较短，雄的头部有肉质的角状突起，喉部有肉垂。供玩赏。
【角逐】武力竞争：群雄～。
【角子】＜方＞旧时通用的一角和两角的小银币。

*佼ｊｉǎｏ＜书＞美好。
【佼佼】＜书＞胜过一般水平的：庸中～。

*侥ｊｉǎｏ见〖侥幸〗。另见ｙáｏ。

*侥ｙáｏ见下。另见ｊｉǎｏ。
【侥幸】由于偶然的原因而得到成功或免去灾害。

*挢ｊｉǎｏ△（１）举手。（２）同‘矫’。

*狡ｊｉǎｏ狡猾：～计。
【狡辩】狡猾的强辩。
【狡滑】同〖狡猾〗。
【狡猾】诡计多端，不可信任。
【狡计】狡猾的计谋。
【狡狯】＜书＞狡诈：故弄～（故意迷惑人）。
【狡赖】狡辨抵赖。
【狡黠】＜书＞狡诈。
【狡诈】狡猾奸诈。

*绞ｊｉǎｏ（１）把两股以上条状物扭在一起：铁索是用许多铁丝～成的◇好多问题～在一起，闹不清楚了。（２）握住条状物的两端同时向相反的方向转动，使受到挤压；拧：把毛巾～干｜满身大汗，，连头发上都可以～出水来◇～脑汁（费心思）。（３）指绞刑：～架｜～索。（４）把绳索一端系在轮上，转动轮轴，使系在另一端的物体移动：～车｜～盘｜～着辘轳打水。（５）用绞刀切削：～孔。（６）量词，用于纱、毛线等：一～纱。
【绞包针】缝麻袋等大型包裹用的一种铁针，较粗而长，略呈弯形。
【绞肠痧】中医指腹部剧痛不吐不泻的霍乱。
【绞车】见〖卷扬机〗。
【绞刀】金属切削工具，用来使工件上原有的孔光洁或使直径扩大。
【绞架】把人吊死的刑具，在架子上系着绞索。
【绞脑汁】费思虑；费脑筋。
【绞盘】利用轮轴的原理制成的一种起重机械。船上起锚和用绳索牵引重物等都用绞盘。
【绞盘机】绞车的一种。船用绞盘机一般装在甲板上，用以收放缆索或锚链。
【绞杀】用绳勒死。
【绞杀战】为了瘫痪敌方交通运输，集中强大的空中力量反复轰炸对方交通线上的咽喉地区的战法。
【绞手】一种手工工具，有两个把儿，用以卡住丝锥、绞刀等工具对工件进行切削：板牙～。
【绞痛】由于某些病变所引起的内脏的剧烈疼痛：心～｜肚子～。
【绞刑】死刑的一种，用绳子勒死。

*饺ｊｉǎｏ（～儿）饺子：水～儿｜烫面～儿。
【饺子】半圆形的有馅儿的面食。

*皎ｊｉǎｏ（１）白而亮：～洁｜～月。（２）姓。
【皎皎】形容很白很亮：～的月光。
【皎洁】（月亮）明亮而洁白。

*矫１ｊｉǎｏ（１）矫正：～枉过正。（２）姓。

*矫２ｊｉǎｏ强壮；勇武：～健｜～若游龙。

*矫３ｊｉǎｏ假托：～饰｜～命。另见ｊｉáｏ。

*矫ｊｉáｏ见〖矫情〗＜轻＞。另见ｊｉǎｏ。
【矫健】强壮有力：～的步伐。
【矫捷】矫健而敏捷：他飞速地攀到柱顶，象猿猴那样～。
【矫情】１（ｊｉǎｏｑíｎｇ）＜书＞故意违反常情，表示高超或与众不同。
【矫情】２（ｊｉáｏ?ｑíｎｇ）＜方＞指强词夺理，无理取闹：这个人太～｜犯～。
【矫饰】故意造作来掩饰。
【矫形】用外科手术把人体上畸形的部分改变成正常状态，如矫正畸形的脊柱、关节等。
【矫正】改正；纠正：～发音｜～错误｜～偏差。

*脚ｊｉǎｏ（１）人或动物的腿的下端，接触地面支持身体的部分：～面｜～背。（２）东西的最下部：墙～｜山～｜高～杯。（３）旧时指跟体力搬运有关的：～夫｜～行｜～力。另见ｊｕé‘角’。
【脚板】＜方＞脚掌。
【脚本】表演戏剧、曲艺，摄制电影等所依据的本子，里面记载台词、故事情节等。
【脚脖子】＜方＞脚腕子。
【脚步】（１）指走路时两脚之间的距离：～大。（２）指走路时腿的动作：放轻～｜擦擦的～声。
【脚灯】安装在舞台口底部的一排灯。
【脚底板】＜方＞（～儿）脚掌。
【脚夫】（１）旧称搬运工人。（２）旧称赶着牲口供人雇用的人。
【脚根】同〖脚跟〗。
【脚跟】脚的后部◇立定～（站得稳，不动摇）。
【脚孤拐】＜轻＞＜方＞大趾和脚掌相连向外突出的地方。
【脚后跟】＜轻＞脚跟。
【脚迹】脚印。
【脚尖】（～儿）脚的最前部分：踮着～走。
【脚劲】＜方＞（～儿）两腿的力气：妈妈的眼睛不如从前了，可是～还很好。
【脚扣】套在鞋上爬电线杆子用的一种弧形铁制用具。
【脚力】（１）两腿的力气：他一天能走八、九十里，～很好。（２）旧称搬运工人。（３）脚钱。（４）旧时给送礼的夫役的赏钱。
【脚镣】套在犯人脚腕子上使不能快走的刑具，由一条铁链连着两个铁箍做成。也称铁镣。
【脚炉】冷天烘脚用的小铜炉，状圆而稍扁，有提梁，盖上有许多小孔，炉中燃烧炭墼、锯末或砻糠。
【脚门】整个建筑物的靠近角上的小门，泛指小的旁门。
【脚气】（１）由于缺乏维生素Ｂ１而引起的疾病。症状是患者疲劳软弱，小腿沉重，肌肉疼痛萎缩，手足痉挛，头痛，失眠，下肢发生水肿，心力衰竭等。（２）＜口＞脚癣。
【脚气病】由缺乏维生素Ｂ１引起，患者有下肢肌肉疼痛麻木，水肿或心跳气喘等症状。
【脚钱】＜轻＞旧时指付给搬送东西的人的工钱。
【脚手架】为了建筑工人在高处操作而搭的架子。
【脚踏车】＜方＞自行车。
【脚腕子】小腿和脚接连的部分。也叫脚腕儿。
【脚下】（１）脚底下。（２）＜方＞目前；现时：～是农忙季节，要合理使用劳力。（３）＜方＞附近：冬至～。
【脚心】脚掌的中央部分。
【脚行】旧称搬运业或搬运工人。
【脚癣】皮肤病，病原体是一种霉菌，多发生在脚趾之间。症状是起水泡，奇痒，抓破后流黄水，严重时溃烂。通称脚气。
【脚丫子】＜方＞脚。也作脚鸭子。
【脚印】（～儿）脚踏过的痕迹。
【脚掌】脚接触地面的部分。
【脚指头】＜口＞脚趾。
【脚趾】脚前端的分支。
【脚注】列在一页末了的附注。
【脚爪】＜方＞动物的爪子。

*铰ｊｉǎｏ＜口＞（１）剪③：用剪子～。（２）同‘绞’⑤。
【铰接】用铰链连接：～式无轨电车。
【铰链】连接机器、车辆、门窗、器物的两个部分的装置或零件，所连接的两部分或其中的一部分能绕着铰链的轴转动。

*搅ｊｉǎｏ（１）搅拌：茶汤～匀了｜把粥～一～。（２）扰乱；打扰：～扰｜胡～。
【搅拌】用棍子等在混合物中转动、和弄，使均匀：～箱｜～种子｜混凝土。
【搅拌机】搅拌材料用的机器，一般指建筑工程上搅拌混凝土的机器。
【搅动】（１）用棍子等在液体中翻动或和弄：用铁锹在泥浆池里～。（２）搅扰；搅乱。
【搅和】＜轻＞＜口＞（１）混合；搀杂：惊奇和喜悦的心情～在一起。（２）扰乱：事情让他～糟了。
【搅浑】搅动使浑浊：把水～（多用于比喻）。
【搅混】＜轻＞＜口＞混和；搀杂：歌声和笑声～成一片。
【搅局】拢乱别人安排好的事情。
【搅乱】（１）捣乱。（２）弄乱。
【搅扰】（动作、声音或用动作、声音）影响别人使人感到讨厌：姐姐温习功课，别去～她。

*湫ｊｉǎｏ＜书＞低洼。另见ｑｉū。

*湫ｑｉū水池：大龙～（瀑布名，在浙江雁荡山）。另见ｊｉǎｏ。
【湫隘】＜书＞（地势）低洼狭小：街巷～。

*剿ｃｈāｏ抄取；抄袭。另见ｊｉǎｏ。

*剿ｊｉǎｏ剿灭；讨伐：围～｜～匪。另见ｃｈāｏ。
【剿除】剿灭。
【剿灭】用武力消灭：～土匪。
【剿袭】同〖抄袭〗１。

*敫ｊｉǎｏ姓。

*徼ｊｉǎｏ（１）＜书＞求。（２）见〖侥幸〗。另见ｊｉàｏ。

*徼ｊｉàｏ＜书＞（１）边界。（２）巡查。另见ｊｉǎｏ。

*缴ｊｉǎｏ（１）交出（指履行义务或被迫）：上～｜～费｜～枪不杀。（２）迫使交出（多指武器）：～了敌人的枪。另见ｚｈｕó。

*缴ｚｈｕó＜书＞系在箭上的丝绳，射鸟用。另见ｊｉǎｏ。
【缴裹儿】＜轻＞＜方＞生活费用：够～不够～？（够开销不够开销？）
【缴获】从战败的敌人或罪犯等方面取得（武器、凶器等）：～敌军大炮三门。
【缴纳】交纳：～公粮｜～党费。
【缴销】缴回注销：汽车报废时应将原牌照～。
【缴械】（１）迫使敌人交出武器：把敌人～｜缴了敌人的械。（２）（敌人）被迫交出武器：～投降。

*叫１ｊｉàｏ（１）人或动物的发音器官发出较大的声音，表示某种情绪、感觉或欲望：鸡～｜蝈蝈儿～｜拍手～好｜大～一声◇汽笛连声～。（２）招呼；呼唤：外边有人～你｜把他们都～到这儿来｜电话～通了。（３）雇（车等）；在饭馆吃饭时，把要买的饭菜告诉服务员；买煤、炭等并请售货人往家里送。（４）（名称）是；称为：这～不锈钢｜您怎么称呼？――我～王勇◇那真～好！｜这～什么打枪呀？瞧我的。（５）＜方＞雄性的（某些家畜和家禽）：～驴｜～鸡。

*叫２ｊｉàｏ（１）使；命令：～他早点回去｜要～穷山变富山。（２）容许或听任：他不～去，我就不去。（３）被３①：他～雨淋了｜你把窗户打开点儿，别～煤气熏着。
【叫板】戏曲中把道白的最后一句节奏化，以便引入到下面的唱腔上去。用动作规定下面唱段的节奏也叫叫板。
【叫哥哥】〈轻〉〈方〉蝈蝈儿。
【叫喊】大声叫；嚷：高声～｜～的声音越来越近。
【叫好】（～儿）对于精彩的表演等大声喊‘好’，以表示赞赏。
【叫花子】【叫化子】＜口＞乞丐。
【叫唤】＜轻＞（１）大声叫：疼得直～。（２）（动物）叫：牲口～｜小鸟儿在树上叽叽喳喳地～。
【叫鸡】＜方＞公鸡。
【叫苦】诉说苦处：～不迭。
【叫驴】公驴。
【叫骂】大声骂人。
【叫卖】吆喝着招揽主顾。
【叫门】在门外叫里边的人来开门。
【叫名】＜方＞（１）（～儿）名称。（２）在名义上：这孩子～十岁，其实还不到九岁。
【叫屈】诉说受到冤屈。
【叫嚷】喊叫。
【叫头】戏曲表演程式。用于剧中人情绪激动而有所呼号、控诉时。如‘苍天哪！天！’
【叫嚣】大声叫喊吵闹：粉碎帝国主义分子的战争～。
【叫阵】在阵前叫喊，挑战。
【叫子】＜方＞哨儿。
【叫座】（～儿）（戏剧或演员）能吸引观众，看的人多：这出戏很～。
【叫做】（名称）是；称为：这东西～滴滴涕｜跟纬线垂直的线～经线。

*峤ｊｉàｏ＜书＞山道。另见ｑｉáｏ。

*峤ｑｉáｏ△山尖而高。另见ｊｉàｏ。

*轿ｊｉàｏ轿子：花～｜抬～。
【轿车】（１）旧时供人乘坐的车，车厢外面套着帷子，用骡、马等拉着走。（２）供人乘坐的、有固定车顶的汽车（大型的或小型的）。
【轿子】旧时的交通工具，方形，用竹子或木头制成，外面套着帷子，两边各有一根杆子，由人抬着走或由骡马驮着走：坐～｜抬～。

*较１ｊｉàｏ比较：～量｜～一～劲儿｜工作～前更为努力｜用～少的钱，办～多的事。

*较２ｊｉàｏ＜书＞明显：彰明～著｜二者～然不同。
【较比】＜方＞副词，表示具有一定程度；比较：这间屋子～宽绰｜这里的气候～热。
【较场口事件】１９４６年２月１０日，重庆各界在较场口举行庆祝中国政治协商会议成功大会，国民党特务捣毁会场，打伤郭沫若、李公朴等６０余人。
【较量】（１）用竞赛或斗争的方式比本领、实力的高低。（２）计较。
【较真】＜方＞（～儿）认真：他办事很～儿。
【较著】很明显，容易看清。

*教１ｊｉàｏ（１）教导；教育：管～｜请～｜受～｜因材施～。（２）宗教：佛～｜伊斯兰～｜信～｜在～。（３）姓。

*教２ｊｉàｏ同‘叫２’。另见ｊｉāｏ。

*教ｊｉāｏ把知识或技能传给人：～唱歌｜～小孩儿识字｜师傅把技术～给徒弟。另见ｊｉàｏ。
【教案】１教师在授课前准备的教学方案，内容包括教学目的、时间、方法、步骤、检查以及教材的组织等等。
【教案】２清末指因外国教会欺压人民而引起的诉讼案件，也指人民反抗教会欺压而引起的外交事件。
【教本】教科书。
【教鞭】教师讲课时指示板书、图片用的棍儿。
【教材】有关讲授内容的材料，如书籍、讲义、图片等。
【教程】专门学科的课程（多用做书名）：近代史～｜政治经济学～。
【教导】教育指导。
【教导员】政治教导员的通称。
【教坊】我国唐代开始设置的管理宫廷音乐、舞蹈、戏曲等的官署。
【教改】教学改革的简称。
【教官】旧时军队、学校中担任教练的军官。
【教规】宗教要求教徒遵守的规则。
【教化】＜书＞教育感化。
【教皇】天主教会的最高统治者，由枢机主教选举产生，任期终身，驻在梵蒂冈。
【教会】天主教、东正教、新教等教派的信徒的组织。
【教会学校】由天主教或基督教教会主办或控制的学校。
【教诲】＜书＞教训：谆谆～。
【教具】教学时用来讲解说明某事某物的模型、实物、图表和幻灯等的总称。
【教科书】专门编写的为学生上课和复习用的书。
【教练】（１）训练别人掌握某种技术（如体育运动和驾驶汽车、飞机等）。（２）从事上述工作的人员：足球～。
【教门】＜口＞（～儿）指伊斯兰教。
【教派】某种宗教内部的派别。
【教师】教员：人民～。
【教师爷】在地主庄院里传授武艺、看家护院，维护其主子统治的人。
【教士】基督教会传教的神职人员。
【教室】学校里进行教学的房间。
【教授】（１）对学生讲解说明教材的内容。（２）高等学校中职别最高的教师。
【教书】教学生学习功课：他在小学里～。
【教唆犯】怂恿、指使别人犯罪的罪犯。
【教堂】基督教徒举行宗教仪式的处所。
【教条】（１）宗教上的信条，只要求信徒信从，不容许批评怀疑。（２）只凭信仰，不加思考而盲目接受或引用的原则、原理。（３）教条主义。
【教条主义】主观主义的一种表现形式，理论脱离实际，不分析事物的变化、发展，不研究事物矛盾的特殊性，用形而上学的观点对待马克思主义，把它当作僵死的教条到处生搬硬套。
【教廷】天主教会的最高统治机构，设在梵蒂冈。
【教徒】信仰某一种宗教的人。
【教务】学校中跟教学活动有关的行政工作。
【教习】教员的旧称。
【教学】１（ｊｉàｏｘｕé）教师把知识、技能传授给学生的过程。
【教学】２教书。
【教学大纲】指学校每门学科的教学纲要。其中包括教学目的、教学要求、教学内容以及讲授和实习、实验、作业的时数分配等。
【教学法】教育学的组成部分。它专门研究教学的理论和方法，分普通教学法和分科教学法两类。
【教训】＜轻＞（１）教育训戒：～孩子。（２）从错误或失败中取得的认识：接受～，改进工作。
【教研室】教育厅、局和学校中研究教学问题的组织。
【教研组】研究教学问题的组织，规模比教研室小。
【教养】（１）对下一代的教育和培养。（２）指一般文化和品德的修养。
【教养员】幼儿园负责全面教育儿童的人员。
【教义】某一种宗教所信奉的道理。
【教益】受教导后得到的好处：希望大家对我们的工作提出批评，使我们能够得到～。
【教育】（１）培养新生一代准备从事社会生活的整个过程，主要是指学校对儿童、少年、青年进行培养的过程。（２）教导，启发：～儿童｜说服～｜深受～。
【教育学】研究教育思想和工作的一门科学。包括研究教育的本质、目的、方针、制度，各项教育工作的任务、过程、内容、方法、组织形式以及学校的领导与管理等。
【教育制度】指国家根据教育方针、政策对教育工作所作的各项基本规定和所订的各项基本措施。包括学制、学校的管理体制、规章制度等。
【教员】担任教学工作的人员。
【教正】＜书＞指教改正（把自己的作品送给人看时用的客套话）：送上拙著一册，敬希～。
【教职员】学校里的教员和职员的合称。
【教主】某一宗教的创始人，如释迦牟尼是佛教的教主。

*窖ｊｉàｏ（１）收藏东西的地洞或坑：花儿～｜白菜～｜白薯都已经入了～。（２）把东西收藏在窖里：入～｜～冰｜把白薯～起来。
【窖肥】＜方＞沤肥。

*酵ｊｉàｏ发酵。
【酵母】真菌的一种，黄白色，圆形或卵形，内有细胞核、液泡等。酿酒、制酱、发面等都是利用酵母引起的化学变化。也叫酵母菌或酿母菌。
【酵母菌】见〖酵母〗。
【酵子】（ｊｉàｏ?ｚｉ）＜方＞含有酵母的面团。也叫引酵。

*噍ｊｉàｏ＜书＞嚼；吃东西。
【噍类】（ｊｉàｏｌèｉ）＜书＞能吃东西的动物，特指活着的人。

*醮ｊｉàｏ（１）古代结婚时用酒祭神的礼：再～。（２）打～。

*阶ｊｉē（１）台阶：～梯。（２）等级：官～。
【阶层】（１）指在同一个阶级中因社会经济地位不同而分成的层次。如农民阶级分成贫农、中农等。（２）指由不同阶级出身，因某种相同的特征而形成的社会集团，如以脑力劳动为主的知识分子。
【阶地】河岸、湖畔或海滨的阶梯状地形。
【阶段】事物发展进程中划分的段落：大桥第一～的工程已经完成。
【阶段分化】指某些阶级或阶层在一定的条件下，经济地位和政治地位发生变化，分别转为其他的阶级或阶层。如小资产阶级在资本主义条件下逐渐向资产阶级和无产阶级两极分化。
【阶级】人们在一定的社会生产体系中，由于所处的地位不同和对生产资料关系的不同而分成的集团。阶级是生产资料私有制的产物。奴隶社会里的奴隶主和奴隶，封建社会里的地主和农民，资本主义社会里的资本家和工人，都是对抗的阶级，经常进行着不调和的阶级斗争。在社会主义社会里，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，只有到了共产主义社会，阶级才彻底消灭。
【阶级斗争】被剥削阶级和剥削阶级、被统治阶级和统治阶级之间的斗争，是阶级利益不可调和的表现，是阶级社会历史发展的动力。
【阶级观点】（１）通常指马列主义关于阶级和阶级斗争的观点。（２）指各个阶级对待事物的根本看法和态度。
【阶级路线】通常指无产阶级革命政党根据革命的性质、任务和各阶级的经济地位及其对革命的态度，区分敌、友、我，确定依靠谁，团结谁，打击谁的路线。
【阶级社会】以生产资料私有制为基础，剥削阶级占统治地位的社会。是人类社会特定的历史阶段。原始社会没有阶级。随着剩余产品和私有制的出现，人类社会开始进入阶级社会。奴隶社会、封建社会和资本主义社会都是阶级社会。以生产资料公有制为基础的社会主义社会，是由阶级社会向无阶级社会过渡的社会。
【阶级性】在有阶级的社会里人的思想意识所必然具有的阶级特性。这种特性是由人的阶级地位决定的，反映着本阶级的特殊利益和要求。
【阶级异己分子】混入无产阶级政党和革命队伍内部的敌对阶级分子。
【阶梯】台阶和梯子，比喻向上的凭借或途径。
【阶下囚】旧时指在公堂台阶下受审的囚犯，泛指在押的人或俘虏。

*疖ｊｉē疖子。
【疖子】皮肤病，由葡萄球菌或链状菌侵入毛囊内引起。症状是局部出现充血硬块，化脓，红肿，疼痛。

*皆ｊｉē＜书＞都；都是：放之四海而～准｜全民～兵。

*接ｊｉē（１）靠近；接触：邻～｜～近｜交头～耳。（２）连接；使连接：～电线｜～纱头｜这一句跟上一句～不上。（３）托住；承受：～球。（４）接受：～见｜～待｜～到来信。（５）迎接：到车站～人。（６）接替：～事｜谁～你的班？（７）姓。
【接班】（～儿）接替上一班的工作：我们下午三点～，晚十一点交班。
【接班人】接替上一班工作的人，多用于比喻：培养和造就革命事业的～。
【接茬儿】＜方＞（１）接着别人的话头说下去；搭腔：他几次跟我说到老王的事，我都没～。（２）紧接着做另外一件事：随后他们～商量晚上开会的事。
【接触】（１）挨上；碰着：皮肤和物体～后产生的感觉就是触觉◇他过去从没有～过书本。（２）（人跟人）接近并发生交往或冲突：领导应该多跟群众～｜一排已经跟敌人的前哨～。
【接触焊】一种电焊方法。利用强大的电流通过金属件的连接处时产生的热，将其迅速加热到塑性状态，并加压力使金属连接的电焊方法。主要有点焊、对焊和滚焊（缝焊）三种。也叫电阻焊。
【接触性皮炎】接触某些化学性、动物性或植物性物质引起的皮肤病。在接触部位发生边界分明的红肿皮疹，有瘙痒和烧灼感。
【接触眼镜】用质量较好的有机玻璃制成的装在眼皮里面的眼镜。贴在眼球上，能与角膜的弯曲度完全吻合。
【接待】招待：～室｜～来宾。
【接地】（１）为了防止触电，保护人身或设备的安全，把电力电讯等装置的金属底盘或外壳接上地线。（２）利用大地作电流回路。
【接点】电器中电极间的接触部分，一般指开关、插销、电键和继电器里使电路或通或断的开合点。
【接防】（部队）接替防守任务。
【接风】请刚从远地来的人吃饭。
【接羔】帮助羊、猪等产羔。
【接骨】中医指用一定的手法（必要时配合药物和器械）把折断的骨头接起来使它逐渐复原。
【接管】接收并管理。
【接合】连接使合在一起。
【接合部】作战时，两个相邻部队结合的地带。
【接火】＜口＞（～儿）（１）开始用枪炮互相射击：先头部队跟敌人～了。（２）内外电线接通，开始供电：电灯安好了，但是还没～。
【接济】在物质上援助：～粮草～物资｜鲁迅先生经常～那些穷困的青年。
【接见】跟来的人见面。
【接近】靠近；相距不远：～群众｜头九个月的产量已经～全年的指标。
【接境】交界。
【接力】一个接替一个地进行：～赛跑｜～运输。
【接力棒】接力赛跑时使用的短棒，用木料或金属等制成。
【接力赛跑】由几个运动员一个接一个传递接力棒跑完一定距离。有四百米、八百米、一千六百米接力，和一千米、一千五百米异程接力（各人所跑的距离不等）。
【接连】一次跟着一次，一个跟着一个：～不断｜他～说了三次。
【接龙】＜方＞顶牛儿２（骨牌玩法）。
【接木】嫁接木本植物。
【接目镜】见〖目镜〗。
【接纳】接受（个人或团体参加组织）：他被～为工会会员。
【接气】连贯（多指文章的内容）：这一段跟下一段不很～。
【接洽】跟人商量彼此有关的事，以求得协议：～工作。
【接壤】＜书＞交界：河北西部和山西～。
【接任】接替职务。
【接衫】旧时一种服装，用大褂的下半截儿接在马褂的下摆上制成，取其经济而凉快。
【接墒】下雨或浇水后，上下湿土相接，土壤中所含水分能满足农作物出苗或生长的需要。
【接生】帮助产妇分娩：～员。
【接事】接受职务并开始工作。
【接收】（１）收受：～来稿｜～无线电信号。（２）根据法令把机构、财产等拿过来。（３）接纳：～新会员。
【接收机】无线电接收机的简称。它能对天线接收下来的高频信号加以选择，用检波方法转换为原来所传送的电信号，经过放大后使声音、电码、图象等重现。
【接手】接替：他走后，俱乐部工作由你～。
【接受】对事物容纳而不拒绝：～任务｜～考验｜～教训｜虚心～批评。
【接谈】接见并交谈：领导干部跟来访的群众～。
【接替】从别人那里把工作接过来并继续下去；代替：组织上决定派你去～他的工作。
【接头】（１）使两个物体接起来，多指条状物。（２）＜口＞接洽；联系：组织上叫我来跟你～。（３）熟悉某事的情况：这件事我不～。
【接头儿】＜轻＞两个物体的连接处，多指条状物：这条床单有个～。
【接吻】亲嘴。
【接物镜】见〖物镜〗。
【接线】１用导线连接线路。
【接线】２电器上用来接电源或连接各电器元件的导线。
【接线生】旧时称话务员。
【接线柱】电器上用来固定导线的零件，一般用特制的螺丝构成，能将导线压紧。
【接续】接着前面的；继续。
【接应】（１）战斗时配合自己一方的人行动：你们先冲上去，二排随后～。（２）接济：子弹～不上。
【接援】接应援助（多用于军队）。
【接种】把疫苗注射到人或动物体内，以预防疾病，如种痘。
【接踵】＜书＞后面的人的脚尖接着前面的人的脚跟，形容人多接连不断：摩肩～｜～而来。
【接着】（１）用手接：我往下扔，你在下面～。（２）连着（上面的话）；紧跟着（前面的动作）：我讲完了你～讲下去｜这本书，你看完了我～看。

*秸ｊｉē农作物脱粒后剩下的茎：麦～｜秫～｜豆～。

*喈ｊｉē见下。
【喈喈】＜书＞（１）形容声音和谐：钟鼓～。（２）鸟鸣声：鸡鸣～。

*嗟ｊｉē，又ｊｕē＜书＞叹息：～叹。

*嗟ｊｕē‘嗟’（ｊｉē）的又音。
【嗟悔】叹息悔恨。

*揭ｊｉē（１）把粘在别的物体上的片状物取下：～下粘在手上的膏药。（２）把盖在上面的东西拿起：～幕｜～锅盖。（３）揭露：～底。（４）＜书＞高举：～竿而起（指人民起义）。（５）姓。
【揭穿】揭露：假面具被～了。
【揭底】（～儿）揭露底细。
【揭短】（～儿）揭露人的短处。
【揭发】揭露（缺点、错误、罪行等）。
【揭露】使隐蔽的事物显露：～矛盾｜～问题的本质。
【揭幕】（１）在纪念碑、雕像等落成典礼的仪式上，把蒙在上面的布揭开，（２）比喻大事件的开始。
【揭批】揭发批判。
【揭破】使掩盖着的真相显露出来。
【揭示】（１）公布（文告等）：～牌。（２）使人看见原来不容易看出的事物：～真理。
【揭帖】旧时张贴的启事（多指私人的）。
【揭晓】公布（事情的结果）：录取名单还没有～｜乒乓球赛的结果已经～了。
【揭橥】标志。

*街ｊｉē（１）街道；街市：大～小巷｜上～买东西｜～上很热闹。（２）＜方＞集市：赶～。
【街道】（１）旁边有房屋的比较宽阔的道路。（２）关于街巷居民的：～工作。
【街坊】＜轻＞＜口＞邻居：我们是～。
【街垒】用砖、石、车辆、装了泥沙的麻袋等在街道或建筑物间的空地上堆成的障碍物：～战。
【街门】院子临街的门。
【街面儿上】＜口＞（１）市面：一到春节，～特别热闹。（２）附近街巷：～都知道他。
【街市】商店较多的市区。
【街头】街口儿；街上：十字～。
【街头剧】在街头演出的戏剧。参看〖活报剧〗。
【街头诗】发表在街头墙上或印成传单散发的诗歌，内容多半反映当前的现实问题。也叫墙头诗。

*孑ｊｉé＜书＞单独；孤单。
【孑孓】（ｊｉéｊｕé）蚊子的幼虫，是蚊子的卵在水中孵化出来的，体细长，游泳时身体一屈一伸。通称跟头虫。
【孑然】（ｊｉéｒáｎ）＜书＞形容孤独：～一身。
【孑遗】（ｊｉéｙí）＜书＞遭受兵灾等大变故多数人死亡后遗留下的少数人。

*节ｊｉé（１）物体各段之间相连的地方：竹～｜关～。（２）段落：～拍｜音～。（３）量词，段：两～车厢｜第三章第八～。（４）节日；节气：五一国际劳动～｜春～｜清明～｜过～。（５）删节：～选｜～录。（６）节约；节制：～电｜～煤｜开源～流。（７）事项：细～｜生活小～。（８）节操：气～｜变～｜保持晚～｜高风亮～（高尚的品德和节操）。（９）古代出使外国所持的凭证：持～。（１０）国际通用的航海速度单位。每小时航行一海里（约合１．８５２公里）称为一节。海水流速和鱼雷速度也多按节计算。（１１）姓。另见ｊｉē。

*节ｊｉē见〖节骨眼〗、〖节子〗。另见ｊｉé。
【节本】书籍经过删节的版本。
【节操】＜书＞气节操守。
【节度使】我国封建时代的地方官名。因授职时赐给旌节，故名。唐朝为了加强边防，在边境各地设节度使，后遍设于内地。总揽二、三州至十余州的军政大权，逐渐形成藩镇割据局面。北宋初解除节度使的兵权。元朝废。
【节骨眼】＜方＞（～儿）比喻紧要的、能起决定作用的环节或时机：眼看敌人要冲到阵地前了，就在这～上，增援的二班到达了｜做工作要抓住～儿，别乱抓一气。
【节俭】用钱等有节制；俭省。
【节减】节省减少：～经费。
【节节】逐段，逐次：～胜利。
【节理】岩石凝固或散失水分时体积收缩而形成的裂缝；岩石受应力作用所产生的裂缝。
【节烈】封建礼教上指妇女守节或殉节。
【节令】某个节气的气候和物候：～不正。
【节录】（１）从整篇文字里摘取重要的部分这篇文章太长，只能～发表。（２）摘录下来的部分：这里发表的是全文，不是～。
【节律】某些物体运动的节奏和规律。
【节略】外交文书的一种，用来说明事实、证据或有关法律的问题，不签字也不用印，重要性次于照会。
【节目】文艺演出或广播电台、电视台播送的项目：～单｜今天晚会的～很精彩。
【节拍】音乐中每隔一定时间重复出现的有一定强弱分别的一系列拍子，是衡量节奏的单位，如２／４、３／４、４／４、３／８、６／８等。
【节气】＜轻＞在一年的时间中定出二十四个点，每一点叫一个节气。节气表明地球在轨道上的位置，也就是太阳在黄道上的位置。通常也指每一点所在的那一天。
【节日】（１）纪念日，如五一国际劳动节等。（２）传统的庆祝或祭祀的日子，如清明节、中秋节等。
【节省】使可能被耗费掉的不被耗费掉或少耗费掉：～时间｜～劳动力｜～每一个铜板用到革命事业上。
【节下】＜轻＞＜口＞指节日或接近节日的日子。
【节余】（１）因节约而剩下。（２）指节余的钱或东西。
【节育】节制生育。
【节约】节省（多用于较大的范围）：增产～｜～时间。
【节肢动物】无脊椎动物的一门，身体由许多环节构成，一般分头、胸、腹三部分，表面有壳质的外骨骼保护内部器官，有成对而分节的腿。种类很多，如蜈蚣、蜘蛛、蜂、蝶、虾、蟹等。
【节制】（１）指挥管辖：这三个团全归你～。（２）限制或控制：饮食有～，就不容易得病。
【节子】木材上的疤痕，是树木的分枝在干枝上留下的节疤。
【节奏】（１）音乐中交替出现的有规律的强弱、长短的现象。（２）比喻均匀的有规律的工作进程：有～有条理地安排工作。

*讦ｊｉé＜书＞斥责别人的过失；揭发别人的阴私。

*劫１ｊｉé（１）抢劫：～夺｜打家～舍。（２）威逼；胁迫：～持。

*劫２ｊｉé灾难：浩～｜遭～｜～后余生。［劫波之省，梵ｋａｌｐａ］
【劫持】要挟；挟持。
【劫夺】用武力夺取（财物或人）。
【劫掠】抢劫掠夺。
【劫数】佛教徒所谓注定的灾难。
【劫狱】从监狱里把被拘押的人抢出来。

*杰ｊｉé（１）才能出众的人：豪～｜俊～。（２）杰出：～作。
【杰出】（才能、成就）出众：～人物。
【杰作】超过一般水平的好作品。

*诘ｊｉé＜书＞诘问：盘～｜反～。另见ｊí。
【诘ｊí见诘屈】。另见ｊｉé。
【诘屈】曲折；弯曲。
【诘问】（ｊｉéｗèｎ）＜书＞追问；责问。

*拮ｊｉé见〖拮据〗。
【拮据】（ｊｉéｊū）缺少钱。

*洁ｊｉé清洁：整～｜纯～｜～白。
【洁白】没有被其他颜色染污的白色：～的雪花◇～的心灵。
【洁净】干净（１）。
【洁治】用器械或特制的牙膏把牙齿和牙龈上的异物除去。

*结ｊｉé（１）在条状物上打疙瘩或用这种方式制成物品：～绳｜～网｜～彩。（２）条状物打成的疙瘩：打～｜活～｜死～｜蝴蝶～。（３）结合：～晶｜～成硬块｜集会～社。（４）结束；了结：～帐｜归根～底｜这不～了吗？（５）旧时保证负责的字据：保～｜具～。另见ｊｉē。

*结ｊｉē长出（果实或种子）：开花～果｜树上～了不少苹果｜这种花～子儿不～？另见ｊｉé。
【结案】对案件做出判决或最后处理，使其结束。
【结巴】（１）口吃的通称：他～得利害，半天说不出一句话。（２）口吃的人。
【结拜】旧时指因为感情好或有共同目的而相约为兄弟姐妹。
【结伴】跟人结成同伴；搭伴儿：结个伴儿～远行｜～赶集。
【结彩】用彩色绸布、纸条或松枝等结成美丽的装饰物：张灯～｜国庆节，商店门前都结着彩，喜气洋洋。
【结肠】大肠的中段，也是主要部分。与盲肠相连的一段向上行叫升结肠，然后在腹腔内横行叫横结肠，向下行叫降结肠，最后在左髂骨附近形成‘乙’字形叫乙状结肠。
【结仇】结下仇恨。
【结存】结算后余下（款项、货物）：将进货栏数字加上前一天的～，减去当天销货，记入当天～栏。
【结缔组织】人体或动物体内具有支持、营养、保护和连接机能的组织，由细胞和不具有细胞结构的活质组成。如骨、软骨、韧带等。
【结发夫妻】旧时指初成年结婚的夫妻（结发是束发的意思，指初成年）。也泛指第一次结婚的夫妻。
【结构】（１）各个组成部分的搭配和排列：文章的～｜语言的～｜原子～。（２）建筑物上承担重力或外力的部分的构造：砖木～｜钢筋混凝土～。
【结构式】用元素符号和键表示分子中各原子的价数和排列的式子。结构式在一定程度上反映分子的结构和化学性质。
【结垢】用锅炉、水壶等容器烧水或供应蒸汽时，硬水中溶解的钙、镁碳酸氢盐受热分解，析出白色沉淀物，逐渐积累附着在容器壁上，叫结垢。
【结果】１在一定阶段，事物发展所达到的最后状态：优良的学习成绩，是长期刻苦学习的～。
【结果】２将人杀死（多见于早期白话）。
【结合】（１）人或事物间发生密切联系：理论～实际｜教育与生产劳动相～。（２）指结为夫妻。
【结合律】三个数相加，先把前两个数相加再加上第三个数，或者先把后两个数相加，再和第一个数相加，它们的和不变。如：（７＋８）＋２＝７＋（８＋２）。这个法则‘加法结合律’。类似的也有乘法结合律。如：（７×８）×２＝７×（８×２）。
【结合膜】见〖结膜〗。
【结合能】轻元素（如氢）的原子核在高温下结合成新的原子核时所放出的原子能。这种能比同样重量的重元素（如铀）的原子核裂变时放出的能量要大十倍左右。
【结核】（１）肺、肾、肠、淋巴结等组织由于结核杆菌的侵入而形成的病变。（２）结核病的简称。（３）可以溶解的矿物凝结在一块固体核的周围而形成的球状物，如钙质结核、铁质结核等。
【结核病】慢性传染病，病原体是结核杆菌。结核病是全身性疾病，各个器官都能发生，人的结核病以肺结核为多，此外还有骨结核、肠结核等。除人外，牛等家畜也能感染。参看〖肠结核〗、〖肺结核〗、〖骨结核〗。
【结核杆菌】结核病原菌，形状细长，两端圆形，侵入人体或动物体的组织后，能引起结核。
【结喉】男子颈部由甲状软骨构成的隆起物。也叫喉结。有的地区叫颏勒素（ｋē?ｌｅ－ｓù）。
【结婚】男子和女子经过合法手续结合成为夫妻：～证书｜～登记。
【结集】１（军队）调动到某地聚集：～兵力｜在这个地区～了三个师。
【结集】２把单篇的文章编在一起；编成集子：～付印。
【结交】跟人往来交际，使关系密切。
【结焦】煤炭在隔绝空气的条件下加热，经过不完全燃烧，炼成焦炭的过程。
【结节】生物体表面或内部组织中圆形的小突起。耻骨、坐骨、丘脑、颏部等都有结节。
【结晶】（１）物质从液态（溶液或溶融状态）或气态形成晶体。（２）见〖晶体〗。（３）比喻珍贵的成果：劳动的～。
【结晶水】晶体中所含的一定量的水。如胆矾含有一个分子硫酸铜和五个分子结晶水。
【结晶体】见〖晶体〗。
【结局】最后的结果；最终的局面。
【结论】（１）从推理的前提中推出来的判断。也叫断案。（２）对人或事物所下的最后的论断。
【结脉】中医指慢而间歇的脉搏。
【结盟】结成同盟：不～国家。
【结膜】从上下眼睑内面到角膜边缘的透明薄膜。也叫结合膜。
【结膜炎】眼睛结膜发炎。症状是眼发红，肿胀，眼屎增多，有时能引起角膜病变。多由细菌感染、物理或化学刺激引起。
【结幕】多幕剧中结尾的一幕。现用来比喻事情的高潮或结局。
【结亲】（１）＜口＞结婚。（２）两家因结婚而成为亲戚。
【结球白菜】通称大白菜、黄芽菜。
【结球甘蓝】二年生草本植物，叶子大，平滑，层层重叠结成球状，花黄色。是普通的蔬菜。通称圆白菜、洋白菜，不同地区有卷心菜、包头菜等名称。
【结社】组织团体。
【结石】某些有空腔的器官及其导管内，由于有机物和无机盐类的沉积而形成的坚硬物质。如胆道（包括肝胆管、胆囊、胆总管）结石、泌尿器官各部的结石。
【结识】跟人相识并来往：他～了许多国际友人。
【结实】＜轻＞（１）坚固耐用：这双鞋很～。（２）健壮：他的身体～。
【结束】（１）发展或进行到最后阶段，不再继续：秋收快要～了｜代表团～了对北京的访问。（２）装束；打扮（多见于早期白话）。
【结束语】文章或正式讲话末了带有总结性的一段话。
【结尾】结束的阶段：～工程。
【结穴】写全文最后的若干句，也指全文最后的若干句。
【结业】结束学业（多指短期训练的）。
【结业生】指具有学籍的学生学完教学计划规定的全部课程，其中有一门以上主要课程不及格者。
【结义】结拜。
【结余】结存：他收入不多，但是每月都有～。
【结语】结束语。
【结缘】结下缘分：他年轻的时候就和音乐结了缘。
【结怨】结下仇恨。
【结扎】外科手术上，用特制的线把血管扎住，制止出血，或把输精管、输卵管等扎住，使管腔不通。
【结帐】结算一定时期内的帐目。
【结症】中医指牛马等牲畜胃部或肠部食物梗阻、消化不良、便秘等病症。
【结子】结②。

*桀ｊｉé夏朝末代君主，相传是个暴君。＜古＞又同‘杰’。
【桀骜】＜书＞倔强：～不驯（性情倔强不驯顺）。
【桀黠】凶悍而狡猾。
【桀纣】桀和纣，相传都是暴君，泛指暴君。

*婕ｊｉé见〖婕妤〗。
【婕妤】（ｊｉéｙú）古代女官名，是帝王妃嫔的称号。

*捷１ｊｉé快：敏～｜～足先登。

*捷２ｊｉé战胜：我军大～｜连战连～。
【捷报】胜利的消息：～频传。
【捷给】指言辞敏捷，善于应对。
【捷径】近路，比喻能较快地达到目的的巧妙手段：另寻～。

*颉ｊｉé用于人名。另见ｘｉé。

*颉ｘｉé见〖颉颃〗。另见ｊｉé。
【颉颃】（ｘｉéｈáｎｇ）＜书＞（１）鸟上下飞。（２）泛指不相上下，相抗衡。

*睫ｊｉé睫毛：目不交～。
【睫毛】眼睑上下边缘的细毛。有阻挡灰尘、昆虫等侵入眼内及减弱强烈光线对眼睛的刺激等作用。
【睫状体】脉络膜在眼球的前部形成的环状体。睫状体内有大量的平滑肌叫睫状肌。睫状体的功用是产生房水（无色透明液体），并借睫状肌的舒张和收缩来调节眼的屈光能力。

*截ｊｉé（１）切断；割断（长条形的东西）：～头去尾｜把木条～成两段。（２）（～儿）量词，段：一～儿木头｜话说了半～儿。（３）阻拦：～留｜快把马～住，别让它跑了。（４）截止：～至八月底，我们已经完成全年任务的百分之九十。
【截断】（１）切断：高温的火焰能～钢板。（２）打断；拦住：电话铃声～了他的话。
【截获】中途夺取到或捉到：游击队～了敌军的一列货车。
【截击】在半路上截住打击（敌人）：二营在村东头～敌人的增援部队。
【截煤机】开采煤矿的机器，用链形、盘形或杆形的割刀在煤层上切出槽缝，以便采掘。
【截门】阀的一种，一般安在管道中间，把手多呈环状，旋紧时，管道阻塞。
【截面】见〖剖面〗。
【截取】从中取（一段）。
【截然】界限分明，象割断一样：～不同｜普及工作和提高工作是不能～分开的。
【截瘫】下肢全部或部分瘫痪，多由脊髓疾病或外伤引起。
【截肢】医学上指四肢的某一部分发生严重病变或受到创伤而无法医治时，把这一部分肢体割掉。
【截止】（到一定期限）停止：报名在昨天已经～。
【截至】截止到（某个时候）：报名日期～本月底止。

*碣ｊｉé石碑：墓～｜残碑断～。

*竭ｊｉé尽：～力｜取之不尽，用之不～。
【竭诚】竭尽忠诚；全心全意：～帮助｜～拥护。
【竭尽】＜书＞用尽（力量）。
【"竭蹶】＜书＞原指走路艰难,后用来形容经济困难：～状态。"
【竭力】尽力：尽心～。

*鲒ｊｉé古书上说的一种蚌。

*羯１ｊｉé见〖羯羊〗。

*羯２ｊｉé我国古代民族，是匈奴的一个别支，居住在今山西省东南部，东晋时曾在黄河流域建立过后赵国（公元３１１－３３４）。
【羯鼓】（ｊｉéｇǔ）我国古代的一种鼓。两面蒙皮，腰部细。据说是从羯族传来的。
【羯羊】（ｊｉéｙáｎｇ）阉割了的公羊。

*她ｔā代词。（１）称自己和对方以外的某个女性。（２）对祖国、党旗、国旗等，用‘她’称呼，表示敬爱。
【她们】代词，称自己和对方以外的若干女性。注意：在书面上，若干人全是女性时用‘她们’，有男有女时用‘他们’，不用‘他（她）们’。

*姐ｊｉě（１）姐姐：大～｜二～｜～妹。（２）亲戚中同辈而年纪比自己大的女子（一般不包括可以称做嫂的人）：表～。（３）称呼年轻的女子：杨三～。
【姐儿】＜方＞姐妹①ｂ、②：你们～几个？｜～仨里头就数她最会说话。
【姐儿们】＜口＞姐妹们。
【姐夫】＜轻＞姐姐的丈夫。
【姐姐】＜轻＞（１）同父母（或只同父、只同母）而年纪比自己大的女子。（２）同族同辈而年纪比自己大的女子（一般不包括可以称做嫂的人）：叔伯～。
【姐妹】（１）姐姐和妹妹。ａ）不包括本人：她没有～，只有一个哥哥。ｂ）包括本人：她们～俩都是先进生产者｜她就～一个（没有姐姐或妹妹）。（２）弟兄姐妹；同胞。
【姐丈】姐夫。

*解１ｘｉè＜口＞懂得；明白：～不开这个道理。

*解２ｘｉè旧时指杂技表演的各种技艺，特指骑在马上表演的技艺：跑马卖～。

*解３ｘｉè（１）解池，湖名，在山西。（２）姓。另见ｊｉě；ｊｉè。

*解ｊｉě（１）分开：～剖｜瓦～｜难～难分。（２）把束缚着或系着的东西打开：～扣儿｜～衣服。（３）解除：～渴｜～乏。（４）解释：～说｜～答｜注～。（５）了解；明白：令人不～｜通俗易～。（６）解手：大～｜小～。（７）代数方程中未知数的值。例如ｘ＋１６＝０，ｘ＝－１６，－１６就是ｘ＋１６＝０这个方程的解。（８）演算方程式；求方程式中未知数的值。另见ｊｉè；ｘｉè。

*解ｊｉè解送：起～｜～到县里。另见ｊｉě；ｘｉè。
【解饱】＜方＞（东西）吃下去耐饥。
【解嘲】用言语或行动来掩盖或粉饰被别人嘲笑的事情：聊以～。
【解酲】＜书＞解除酒醉状态。
【解除】去掉；消除：～警报｜～顾虑。
【解答】解释提出的问题。
【解冻】（１）冰冻的江河、土地融化：一到春天，江河都～了｜拖拉机翻耕～的土地。（２）解除对资金等的冻结。
【解毒】（１）中和机体内有危害的物质。（２）中医指解除上火、发热等症状。
【解饿】消除饿的感觉。
【解乏】解除疲乏，恢复体力。
【解放】解除束缚，得到自由或发展，特指推翻反动统治；～区｜～思想｜～生产力。
【解放黑奴宣言】美国南北战争期间林肯总统于１８６２年９月２２日颁布的宣言。它规定自１８６３年１月１日起，南方叛乱各州的黑人奴隶成为自由人，但没有明确废除奴隶制。宣言当时受到国内外人民群众的热烈支持，并使内战形势转向有利于北方。
【解放军】为解放人民而组织起来的军队，特指中国人民解放军中国人民解放军】中华人民共和国的国家武装力量。是中国共产党缔造和培育的人民军队。１９２７年８月１日开始建军，第二次国内革命战争时期称‘中国工农红军’，抗日战争时期称‘八路军’和‘新四军’，第三次国内革命战争时期改称‘中国人民解放军’。
【解放区】推翻了反动统治、建立人民政权的地区，特指抗日战争和解放战争时期，中国共产党领导的军队从敌伪统治和国民党反动统治下解放出来的地区。
【解放战争】被压迫的民族或阶级为了争取解放而进行的战争，特指我国第三次国内革命战争。
【解雇】停止雇用。
【解恨】消除心中的愤恨。
【解禁】解除禁令。
【解痉药】能解除平滑肌痉挛的药物。如颠茄、硝酸甘油、麻黄素等。
【解救】使脱离危险或困难。
【解决】（１）处理问题使有结果：～困难｜～问题｜～矛盾。（２）消灭（敌人）。
【解渴】消除渴的感觉：热天喝酸梅汤最～｜喝杯茶解解渴。
【解码】用特定方法把数码还原成它所代表的内容或将电脉冲信号转换成它所表示的信息、数据等的过程。解码在无线电技术和通讯等方面广泛应用。
【解闷】（～儿）排除烦闷。
【解聘】解除职务，不再聘用。
【解剖】为了研究人体或动植物体各器官的组织构造，用特制的刀、剪把人体或动植物体剖开◇严于～自己。
【解气】消除心中的气愤（多用打人、摔东西等方式）。
【解劝】劝解；安慰。
【解人】指通达言语或文词意趣的人：强作～（谓不明真意而妄发议论的人）。
【解散】（１）集合的人分散开：队伍～后，大家都在操场上休息喝水。（２）取消（团体或集会）。
【解释】（１）分析阐明：有了马克思主义以后，人类社会现象才得到科学的～。（２）说明某事的含义、原因、理由等：～误会。
【解手】（～儿）排泄大便或小便。
【解数】（ｘｉèｓｈù）旧指武术的架势。泛指手段、本事。
【解体】崩溃；瓦解：帝国主义的殖民体系正在～。
【解脱】（１）佛教用语，摆脱苦恼，得到自在。（２）摆脱：资本主义制度本身带来的经济危机和政治危机是无法～的。（３）开脱。
【解围】（１）解除敌军的包围。（２）泛指使摆脱僵持、讥笑等场合受窘的处境。
【解悟】在认识上由不了解到了解。
【解吸】使被吸收或吸附的气体或溶质从吸收剂或吸附剂中放出来。用以获得纯净的气体或溶质，回收吸收剂或吸附剂。
【解析几何】数学的一个分支，是用代数的方法解决几何学问题的科学。解析几何中，用坐标来表示点，用坐标间的关系来表示和研究几何图形的性质。广泛应用在高等数学、物理学、力学等学科中。
【解严】解除戒严状态。
【解颜】舒眉现笑容。
【解颐】＜书＞开颜而笑。
【解元】（ｊｉèｙｕáｎ）明清两代称乡试考取第一名的人。
【解约】取消原来的约定。

*介１ｊｉè（１）在两者当中：～绍｜媒～｜这座山～于两县之间。（２）姓。

*介２ｊｉè甲：～胄｜～虫。

*介３ｊｉè＜书＞耿直；有骨气：耿～。

*介４ｊｉè古戏曲剧本中，指示角色表演动作时的用语，如笑介、饮酒介等。
【介词】用在名词、代词或名词性词组的前边，合起来表示方向、对象等的词，如‘从、自、往、朝、在、当（方向、处所或时间），把、对、同、为（对象或目的），以、按照（方式），比、跟、同（比较），被、叫、让（被动）。
【介壳】蛤、螺等软体动物的外壳，主要由石灰质和色素构成，质地坚硬，有保护身体的作用。
【介入】插进两者之间干预其事：不～他们两人之间的争端。
【介绍】（１）使双方相识或发生关系：～信｜～人｜我给你～一下，这就是张同志。（２）引进；带入（新的人或事物）：～入会｜十月革命后，马克思列宁主义系统地～到中国来了。（３）使了解或熟悉：～情况｜～先进经验。
【介意】把不愉快的事记在心里；在意（多用于否定词后）：刚才这句话我是无心中说的，你可别～。
【介音】韵母中主要元音前面的元音，普通话语音中有‘ｉ、ｕ、ü’三个介音，例如‘天’ｔｉāｎ的介音是‘ｉ’，‘多’ｄｕō的介音是‘ｕ’，‘略’ｌüè的介音是‘ü’。参看〖韵母〗。
【介质】一种物质存在于另一种物质内部时，后者就是前者的介质；某些波状运动（如声波、光波等）借以传播的物质叫做这些波状运动的介质。
【介子】质量介于质量轻的基本粒子（如电子）和质量重的基本粒子（如核子）之间的基本粒子。介子的种类较多，性质不稳定，有的带正电，有的带负电，有的不带电，能用来轰击原子核，引起核反应。

*戒ｊｉè（１）防备；警惕：～备｜～骄～躁。（２）同‘诫’。（３）戒除：～烟。（４）指禁止做的事情：酒～。（５）佛教戒律：受～。（６）戒指：钻～（镶钻石的戒指）。
【戒备】警戒防备：～森严。
【戒尺】旧时塾师对学生施行体罚时所用的木板。
【戒除】改掉（不良嗜好）。
【戒刀】旧时和尚所佩带的刀，按戒律只用来割衣物，不许杀生。
【戒牒】见〖度牒〗。
【戒忌】（１）禁忌①。（２）对忌讳的事情存有戒心。
【戒惧】警惕和畏惧。
【戒律】多指有条文规定的宗教徒必须遵守的生活准则。
【戒条】戒律。
【戒心】警惕心。
【戒严】国家遇到战争或特殊情况时，在全国或某一地区内采取非常措施，如增设警戒、组织搜查、限制交通等。
【戒指】＜轻＞（～儿）套在手指上做纪念或装饰用的小环，用金属、玉石等制成。

*芥ｇàｉ见〖芥菜〗、〖芥蓝菜〗。另见ｊｉè。

*芥ｊｉè芥菜：～末｜～子。另见ｇàｉ。
【芥菜】１（ｊｉèｃàｉ）一年或二年生草本植物，开黄色小花，果实细长。种子黄色，有辣味，磨成粉末，叫芥末，用做调味品。芥菜变种很多，形态各异，按用途分为叶用芥菜（如雪里红），茎用芥菜（如榨菜）和根用芥菜（如大头菜）。
【芥菜】２（ｇàｉｃàｉ）见〖盖菜〗。
【芥菜类蔬菜】十字花科。一、二年生草本。有叶用芥菜、茎用芥菜和根用芥菜三类。是主要蔬菜之一。
【芥菜型油菜】又称大油菜、高油菜、苦油菜。油菜类型之一。
【芥蒂】＜书＞梗塞的东西，比喻心里的嫌隙或不快：经过调解，两人心中都不再有什么～了。
【芥蓝】一二年生草本植物，茎粗壮、直立，分枝性强。茎出叶较大，边缘波状或有小锯齿，叶柄长，花白或黄色。嫩花茎作蔬菜。
【芥蓝菜】二年生草本植物，叶柄长，叶片短而阔，花白色或黄色。是一种不结球的甘蓝。嫩叶和菜薹是普通蔬菜。
【芥末】＜轻＞调味品，芥子研成的粉末，味辣。也叫芥黄。
【芥子】芥菜的种子。
【芥子气】有机化合物，无色油状液体，有芥末和大蒜的味。有剧毒，能引起皮肤溃烂，帝国主义国家的军队曾用做毒气。

*届ｊｉè（１）到（时候）：～期。（２）量词，略同于‘次’，用于定期的会议或毕业的班级等：第二～全国人民代表大会｜本～毕业生。
【届满】规定的担任职务的时期已满。
【届期】到预定的日期。
【届时】到时候：～务请出席。

*界ｊｉè（１）界限：地～｜边～｜省～｜国～｜山西和陕西以黄河为～。（２）一定的范围：眼～｜管～。（３）职业、工作或性别等相同的一些社会成员的总体：文艺～｜科学～｜妇女～｜各～人士。（４）指大自然中动物、植物、矿物等的最大的类别：无机～｜有机～。（５）地层系统分类的最高一级，相当于地质年代中的代。界以下为系。
【界碑】在交界的地方树立的碑，用做分界的标志。
【界尺】画直线用的木条，没有刻度。
【界河】两国或两地区分界的河流。
【界面】物体和物体之间的接触面。
【界石】标志地界的石碑或石块。
【界线】（１）两个地区分界的线。（２）不同事物的分界；界限①。（３）某些事物的边缘。
【界限】（１）不同事物的分界：划清无产阶级和资产阶级的思想～。（２）尽头处；限度：殖民主义者的野心是没有～的。
【界限量规】量具的一种，有两个测量端，分别表示两个不同的尺寸，工件能通过其中一端而不能通过另一端即为合格品。测量轴或凸形工件的叫卡规；测量孔眼或凹形工件的叫塞规。
【界约】国家之间签订的有关边界的条约。
【界桩】在交界地方树立的桩子。用做分界的标志。

*疥ｊｉè疥疮。
【疥虫】寄生虫，体很小，椭圆扁平，身上有毛，有四对脚，脚上有吸盘。寄生在人的皮肤下，引起疥疮。
【疥疮】传染性皮肤病，病原体是疥虫。多发生在手腕、手指、臀部、腹部等部位。症状是局部起丘疹而不变颜色，非常刺痒。
【疥蛤蟆】蟾蜍的通称。

*诫ｊｉè警告；劝告：告～｜规～。

*借１ｊｉè（１）暂时使用别人的物品或金钱；借进：向图书馆～书｜跟人～钱。（２）把物品或金钱暂时供别人使用；借出：～书给他｜～钱给人。

*借２ｊｉè（１）假托：～故｜～端。（２）凭借：～手（假手）。
【借词】从另一种语言中吸收过来的词。参看〖外来语〗。
【借代】修辞格的一种。不直接把所要说的事物名称说出来，而用跟它有关系的另一种事物的名称来称呼它。如：‘红领巾积极参加植树劳动’中的‘红领巾’就是借代。
【借贷】（１）借（钱）。（２）指簿记或资产表上的借方和贷方。
【借贷资本】为获取利息而贷给职能资本家的货币资本。其特点是资本的所有权与使用权相分离。
【借端】借口某件事：～生事。
【借方】见〖收方〗。
【借故】借口某种原因：他不愿意再跟他们谈下去，就～走了。
【借光】＜口＞客套话，用于请别人给自己方便或向人询问：～让我过去｜～，百货大楼在哪儿？
【借火】（～儿）吸烟时向别人借用引火的东西或利用别人的火来引火。
【借鉴】跟别的人或事相对照，以便取长补短或吸取教训。
【借镜】借鉴。
【借据】借用别人的钱或器物时所立的字据，由出借的人保存。
【借口】（１）以（某事）为理由（非真正的理由）：不能～快速施工而降低工程质量。（２）假托的理由：别拿忙做～而放松学习。
【借款】１向人借钱或借钱给人。
【借款】２借用的钱：一笔～。
【借条】（～儿）便条式的借据。
【借位】减法中被减数中一位数不够时向前一位借一，化成本位的数量，然后再减，这种运算法叫做借位。
【借问】敬辞，用于向人打听事情：～这里离城还有多远？
【借以】作为凭借，以便做某事：略举几件事实，～证明这项工作的重要性。
【借用】（１）借别人的东西来使用：～一下你的铅笔。（２）把用于某种用途的事物用于另一种用途：‘道具’这个名词原来指和尚念经时所用的东西，现在～来指演戏时所用的器物。
【借喻】比喻的一种。直接借比喻的事物来代替被比喻的事物，被比喻的事物和比喻词都不出现。如‘响鼓还要重槌敲’这句话就是借喻。
【借债】借钱。
【借支】先期支用工资。
【借重】指借用其他的（力量），多用做敬辞：～一切有用的力量｜以后～您的地方还很多，还要常来麻烦您。
【借助】靠别的人或事物的帮助：要看到极远的东西，就得～于望远镜。

*蚧ｊｉè见下。

*骱ｊｉè＜方＞骨节与骨节衔接的地方：脱～（脱臼）。

*藉ｊí（１）见下。（２）姓。另见ｊｉè。

*藉ｊｉè（１）＜书＞垫在下面的东西。（２）垫；衬：枕～。（３）同‘借２’。另见ｊí。

*巾ｊīｎ擦东西或包裹、覆盖东西的用品，多用棉纱或丝织成：手～｜毛～｜头～｜围～｜领～｜枕～。
【巾帼】＜书＞帼是古代妇女戴的头巾，巾帼指妇女：～英雄。

*今ｊīｎ（１）现在；现代（跟‘古’相对）：当～｜～人｜厚～薄古｜古为～用。（２）当前的（年、天及其部分）：～天｜～晨｜～春。
【今草】草书的一种，是由章草结合楷书发展而成的，六朝时为与章草区别，叫今草。
【今朝】（１）＜方＞今天。（２）现在：数风流人物，还看～。
【今儿】＜方＞今天：～晚上我值班。也说今儿个。
【今后】从今以后：～更要加倍努力。
【今年】说话时的这一年。
【今人】现代的人；当代的人。
【今日】今天：参观团预定～到达。
【今生】这一辈子：～今世。
【今世】（１）当代。（２）今生。
【今天】（１）说话时的这一天。（２）现在；目前：～的中国已经不是解放前的中国了。
【今文】汉代称当时通用的隶字。那时有人把口传的经书用隶字记录下来，后来叫做今文经。
【今昔】现在和过去：～对比。
【今译】古代文献的现代语译文：古籍～。
【今音】（１）现代的语音。（２）指以《切韵》、《广韵》等韵书为代表的隋唐音，跟以《诗经》押韵、《说文》谐声等为代表的‘古音’（周秦音）相对。
【今尹】古官名。春秋战国时楚国所设，为最高官职，掌军政大权。

*斤１ｊīｎ（１）市斤的通称。（２）加在某些以重量计算的物名后作总称：煤～｜盐～。

*斤２ｊīｎ古代砍伐树木的工具。
【斤斤】过分计较（琐细的或无关紧要的事物）：～计较｜不要～于表面形式，应该注重实际问题。
【斤两】分量，多用于比喻：他的话很有～。

*金１ｊīｎ（１）金属，通常指金、银、铜、铁、锡等：五～｜合～。（２）钱：现金｜基～。（３）古时金属制的打击乐器，如锣等：～鼓｜鸣～收兵。（４）金属元素，符号Ａｕ（ａｕｒｕｍ）。赤黄色，质柔软，延展性大，化学性质稳定。是一种贵重金属，用来制造货币、装饰品等。通称金子或黄金。（５）比喻尊贵、贵重：乌～墨玉（煤炭）。（６）象金子的颜色：～色纽扣｜～漆盒子。（７）姓。

*金２ｊīｎ朝代，公元１１１５－１２３４，女真族完颜阿骨打所建，在我国北部。
【金榜】科举时代俗称殿试录取的榜：～题名。
【金本位】用黄金做本位货币的货币制度。
【金本位制】资本主义国家以黄金作为基本货币的货币制度。
【金笔】笔头用黄金的合金，笔尖用铱的合金制成的高级自来水笔。
【金箔】用金子捶成的薄片或涂上金粉的纸片，用来包在佛像或器物等外面做装饰。
【金不换】形容十分可贵：浪子回头～。
【金灿灿】金光耀眼：～的阳光洒满大地。
【金疮】中医指刀枪等金属器械所造成的伤口。
【金额】＜书＞钱数。
【金刚】１佛教称佛的侍从力士，因手拿金刚杵（古印度兵器）而得名。
【金刚】２〈方〉某些昆虫（如苍蝇）的蛹。
【金刚砂】不纯的碳化硅，硬度仅次于金刚石，质脆。工业上用做研磨材料。也叫钢砂。
【金刚石】碳的同素异形体，是在高压高温下的岩浆里形成的八面体结晶，也可用人工制造。纯净的无色透明，有光泽，有极强的折光力。硬度为１０，是已知的最硬物质。经过琢磨的叫钻石，做首饰用。工业上用作高级的切削和研磨材料。也叫金刚钻。
【金刚钻】１昆虫，成虫是黄绿色小蛾，前翅有三个小红点，后翅银白色，幼虫纺锤形，淡灰色，有肉刺。是农业害虫，危害棉、木棉、向日葵等作物。
【金刚钻】２金刚石。
【金工】金属的各种加工工作的总称。
【金箍棒】神话小说《西游记》中孙悟空使用的武器，传说能降伏妖魔鬼怪。
【金瓜】（１）南瓜的一种，果实成熟后果皮为金黄色或红黄色。（２）古代一种兵器，棒端呈瓜形，金色。后来用做仪仗。
【金龟】见〖乌龟〗。
【金龟子】昆虫，有许多种，身体黑绿色或其他颜色，有光泽，前翅坚硬，后翅呈膜状。幼虫叫蛴螬，吃作物的根和茎，是农业害虫。有的地区叫金壳郎。
【金合欢】常绿灌木，羽状复叶，花鲜黄色，有芳香，荚果略呈圆筒形。多产在热带地方，我国广东、云南、台湾等省都有。
【金衡】英美重量制度，用于金、银等贵重金属（区别于‘常衡、药衡’）。
【金花菜】二年生草本植物，复叶由三片小叶合成，小叶团扇形，开黄色蝶形花，果实为荚果，有刺。是绿肥作物，也可做牧草。也叫黄花苜蓿。
【金黄】黄而微红略象金子的颜色：麦收时节，田野里一片～。
【金煌煌】（～的）形容象黄金一样发亮的颜色：～的玻璃瓦。
【金晃晃】同〖金煌煌〗。
【金婚】欧洲风俗称结婚五十周年为金婚。
【金鸡纳树】常绿乔木，叶子椭圆形、花淡红色。树皮可以制造金鸡纳霜。产在热带或亚热带地区。也叫规那树。［金鸡纳，西ｑｕｉｎｑｕｉｎａ］
【金鸡纳霜】见〖奎宁〗。
【金橘】（１）常绿灌木或小乔木，叶子披针形或长圆形，开白色小花。果实小，长圆形，果皮金黄色，有特殊的香气，味酸甜，可以吃。（２）（～儿）这种植物的果实。
【金壳郎】＜方＞金龟子。
【金库】保管和出纳国家预算资金的机关。通称国库。
【金莲花】多年生草本植物。茎高３０～７０厘米，不分枝，基生叶１～４个，有长叶柄，叶片五角形，茎生叶向上较小，夏季开花。花供药用，清热解毒，治扁桃体炎，中耳炎等。
【金链】（～儿）旧时指缠足妇女的脚。
【金铃子】昆虫，形状略象蟋蟀，但小得多，黄褐色，带金光，善于跳跃。雄的前翅长，能互相摩擦发出好听的声音。
【金缕玉衣】汉代用金丝连缀玉片制成的贵族葬服。按封建等级不同，玉衣有金、银、铜缕的分别，用金缕的等级最高。
【金銮殿】唐朝宫内有金銮殿，后来旧小说戏曲中泛称皇帝受朝见的殿。
【金瓯】金属的杯子，比喻完整的疆土。泛指国土。
【金钱】货币；钱。
【金钱板】曲艺的一种。演唱时以数板为主，略有拖腔。演员自打金钱板（从简板发展而来）。
【金钱豹】豹的一种。参看‘豹’。
【金钱草】也叫活血丹，连钱草，多年生匍匐草本植物。茎丛生，方形，叶对生，心脏形，花腋生，淡紫或粉红色。药用全草，能清热利尿、消肿。
【金枪鱼】鱼，身体纺锤形，长约一米，头尖，鳞细。生活在海洋中，肉供食用。
【金融】指货币的发行、流通和回笼，贷款的发放和收回，存款的存入和提取，汇兑的往来等经济活动。
【金融寡头】帝国主义国家中掌握了金融资本的少数垄断资本家。他们是国民经济命脉和国家政权的实际操纵者。也叫财政寡头。
【金融资本】由银行垄断资本和工业垄断资本溶合或混合形成的资本。是帝国主义的基本特征之一。也叫财政资本。
【金沙江】指长江上游自青海玉树至四川宜宾的一段。长２，３０８公里。有著名的虎跳峡，谷深达３，０００米以上，为世界最深峡谷之一。
【金石】（１）＜书＞金属和石头，比喻坚硬的东西：精诚所至，～为开（意志坚决，能克服一切困难）。（２）金指铜器和其它金属器物，石指石刻等，古代常在这些东西上头铸字和刻字记事，所以把这类历史资料叫做金石。
【金石文】铸在钟鼎等青铜器上和刻在各种古代石碑上的文字。
【金史】二十四史之一。元脱脱等撰。共一百三十五卷，包括本纪十九卷，志三十九卷，表四卷，列传七十三卷，记载了金代一百一十多年（１１１５～１２３５年）的历史。
【金丝猴】哺乳动物，身体瘦长，毛灰黄色，鼻孔向上，尾巴长，背部长毛达一尺多。生活在高山的大树上。皮毛可制衣褥，是我国特产的一种珍贵动物。
【金丝雀】鸟，面部至胸部黄色，腰部黄绿色，腹部白色，尾巴和翅膀黑色，叫声很好听。变种很多。金丝雀对煤气很敏感，空气中有极少量煤气就会晕倒，因此可以用来检查矿井中有没有煤气。通称黄鸟。
【金丝燕】鸟，身体小，羽毛灰褐色，翅膀尖而长，四个脚趾都朝前生长。栖息在热带岛屿上，捕食小虫。喉部有很发达的黏液腺，所分泌的唾液在空气中凝成固体，是金丝燕筑巢的主要材料。所筑的巢就是食品中的燕窝。
【金粟兰】常绿水灌木，茎有节，叶子对生，椭圆形，花小，黄色，有香味，穗状花序，可供观赏。通称珠兰。
【金汤】‘金城汤池’的略语：固若～。
【金田起义】１８４３年洪秀全创立拜上帝会，进行革命活动。１８５０年７月洪秀全动员各地会员到广西桂平县金田村集合，号称‘团营’，与清军进行战斗。１８５１年１月１１日洪秀全在金田举行武装起义，建号太平天国。
【金条】黄金铸成的长条，一般每条重十两，也有五两或二十两的。
【金文】古代铜器上铸的或刻的文字，通常专指殷周秦汉铜器上的文字。
【金乌】＜书＞指太阳：～西坠。
【金小蜂】一类寄生蜂。如棉红铃虫金小蜂，其成虫吮吸越冬红铃虫体液，并在其中产卵，幼虫寄生于红铃虫体内，是红铃虫的天敌，常用以消灭红铃虫。
【金星】１太阳系中接近太阳的第二个行星，绕太阳公转周期是２２４．７天，自转周期是２４３天，自东向西逆转。金星是各大行星中离地球最近的一个。我国古代把金星叫做太白星，早晨出现在东方时叫启明，晚上出现在西方时叫长庚。
【金星】２（１）金黄色的五角星。（２）头晕眼花时所感到的眼前出现的象星的小点：我跑得上气不接下气，眼前直冒～。
【金银花】见〖忍冬〗。
【金鱼】鲫鱼经过人工长期培养形成的变种，身体的颜色以红的为多，也有黑、蓝、红白花的，饲养在鱼池或缸中，是著名的观赏鱼。
【金鱼虫】见〖水蚤〗。
【金鱼藻】多年生草本植物，生长在淡水里，叶子条形，没有叶柄，茎细长。常放在金鱼缸中，供观赏。
【金玉】＜书＞泛指珍宝，比喻华美贵重：～良言｜～其外，败絮其中（外表很华美，里头一团糟）。
【金元外交】金元，指美元。１９１２年美国总统塔夫脱提出‘以金元代替枪弹’的外交政策，因而得名。
【金圆券】国民党反动政府在１９４８年发行的一种纸币。
【金盏花】一年或二年生草本植物，叶子互生，披针形，头状花序，花冠乳黄色或橘红色。中医入药，有利尿、发汗、兴奋、通经等作用。
【金针】（１）＜书＞缝纫、刺绣用的金属针。（２）针炙用的针，古时多用金、银或铁制成，现在多用不锈钢制成。参看〖毫针〗。（３）用做食物的金针菜的花。
【金针菜】（１）多年生草本植物，叶子丛生。花筒长而大，黄色，有香味，早晨开放傍晚凋射，可以做蔬菜。（２）这种植物的花。‖通称黄花或黄花菜。
【金针虫】叩头虫的幼虫。参看〖叩头虫〗。
【金钟儿】昆虫，身体的样子略象西瓜子，黑褐色，触角呈丝状，后肢强壮，善于跳跃，雄的前翅能互相摩擦发出好听的声音。
【金属】具有光泽、延展性、容易导电、传热等性质的物质，除汞外，在常温下都是固体，如金、银、铜、铁、锰、锌等。
【金属切削加工】利用刀具在机床上切去工件多余部分，以达到规定的尺寸、形状和光洁度等要求。
【金属塑料】多孔性金属基体的孔隙中，浸进聚四氟乙烯等塑料分散液制成的一种新型材料。兼具金属与塑料的优点。用作自润滑的轴瓦等。
【金属探伤】利用探伤器检验金属制件内部缺陷（如隐蔽的裂纹、砂眼、杂质等）的一种方法。参看〖探伤〗。
【金属陶瓷】用金属粉末和陶瓷原料烧结成的材料，兼有金属和陶瓷的优点，具有韧性好、硬度高、耐高温、抗氧化等特点，广泛用于发动机、火箭、金属切削及原子能工业等方面。
【金子】金１④的通称。
【金字塔】古代埃及等地帝王的坟墓，用石头堆成三面或多面的角锥体，远看象汉字的‘金’字。
【金字招牌】旧时商店用金粉涂字的招牌，也指商店资金雄厚、信誉卓著。现比喻向人炫耀的名义或称号。

*津１ｊīｎ（１）唾液：～液。（２）汗：遍体生～。（３）润泽。

*津２ｊīｎ渡口：～渡｜关～｜要～。
【津津】（１）形容有滋味，有趣味：～有味｜～乐道（很感兴趣地谈论）。（２）（汗、水）流出的样子：汗～｜水～。
【津梁】＜书＞渡口和桥梁，比喻用做引导的事物或过渡的方法、手段。
【津贴】（１）工资以外的补助费，也指供给制人员的生活零用钱。（２）给津贴：每月～他一些钱。
【津液】中医对体内一切液体的总称，包括血液、唾液、泪液、汗液等，通常专指唾液。

*矜ｇｕāｎ（１）同△‘鳏’。另见ｊīｎ；ｑíｎ。

*矜ｊīｎ（１）怜悯；怜惜。（２）自尊自大；自夸：毫无骄～之气。（３）慎重；拘谨：～持。另见ｇｕāｎ；ｑíｎ。

*矜ｑíｎ古代指矛柄。另见ｇｕāｎ；ｊīｎ。
【矜持】拘谨；拘束：他在台上显得有点～。
【矜夸】骄傲自夸：力戎～。

*衿ｊīｎ（１）同‘襟’。（２）＜书＞系（ｊì）衣裳的带子。

*筋ｊīｎ（１）肌的旧称。（２）＜口＞（～儿）肌腱或骨头上的韧带：牛蹄儿。（３）＜口＞可以看见的皮下静脉管：青～。（４）（～儿）象筋的东西：叶～｜钢～｜铁～｜橡皮～儿。
【筋斗】【斤斗】见〖跟头〗。
【筋骨】筋肉和骨头，也泛指体格：学武术可以锻炼～。
【筋节】比喻文章或言辞重要而有力的转折连接处。
【筋肉】见〖肌肉〗。

*襟ｊīｎ（１）上衣、袍子前面的部分：大～｜对～。（２）指连襟：～兄｜～弟。
【襟怀】胸襟；胸怀：～坦白。

*仅ｊìｎ＜书＞将近：士卒～万人。另ｊǐｎ。

*仅ｊǐｎ仅仅：不～如此｜绝无～有。另见ｊìｎ。
【仅见】极其少见。
【仅仅】副词，表示限于某个范围，意思跟‘只’相同而更强调：这座大桥～半年就完工了。
【仅只】仅仅。

*紧ｊǐｎ（１）物体受到几方面的拉力或压力以后所呈现的紧张状态（跟‘松２’相对，②③④⑥同）：绳子拉得很～｜鼓面绷得非常～。（２）物体因受外力作用变得固定或牢固：捏～笔杆｜把螺丝钉往～里拧一拧◇眼睛～盯住他。（３）使紧：～了一下腰带｜～一～螺丝钉。（４）非常接近，空隙极小：抽屉～，拉不开｜这双鞋太～，穿着不舒服｜他住在我的～隔壁◇全国人民团结～。（５）动作先后密切接连；事情急：一个胜利～接着一个胜利｜风刮得～，雨下得急｜任务很～｜抓～时间。（６）经济不宽裕；拮据：这个月用项多一些，手头显得～一点。
【紧巴巴】（～的）（１）形容物体表面呈现紧张状态：衣服又瘦小，～地贴在身上｜没洗脸，脸上～的。（２）形容经济不宽裕；拮据。
【紧绷绷】（～的）（１）形容捆扎得很紧：皮带系（ｊì）得～的。（２）形容心情很紧张或表情不自然：脸～的，象很生气的样子。
【紧凑】密切连接，中间没有多余的东西或空隙：这所房子的格局很～，所有的地面都恰当地利用了｜这部影片很～，没有多余的镜头。
【紧箍咒】《西游记》里唐僧用来制服孙悟空的咒语，能使孙悟空头上套的金箍缩紧，使他头疼，因此叫紧箍咒。比喻束缚人的东西。
【紧急】必须立即采取行动、不容许拖延的：～命令｜～措施｜任务～｜战事～。
【紧急集合】军队为了应付紧急情况在短时间内的迅速集合。
【紧急状态】非常紧张的形势，一般指国家面临战争的状态。
【紧邻】紧靠着的邻居。
【紧密】（１）十分密切、不可分隔：～结合｜～联系｜全国人民～地团结在中国共产党周围。（２）多而连续不断：枪声十分～｜～的雨点。
【紧迫】没有缓冲的余地；急迫：任务～｜形势十分～。
【紧身儿】穿在里面的瘦而紧的上衣。
【紧压茶】经过蒸软压紧成为各种块状的茶叶，如砖茶、沱茶等。
【紧要】紧急重要；要紧：～关头。
【紧张】（１）精神处于高度准备状态，兴奋不安：第一次登台，免不了有些～。（２）激烈或紧迫，使人精神紧张：～的劳动｜～动人的情节｜球赛已经进入～阶段｜工作～。（３）供应不足，难于应付。
【紧着】＜口＞加紧：下星期一就要演出了，咱们得～练。

*堇ｊǐｎ（１）菜名。（２）药名，即乌头，有毒。
【堇菜】多年生草本植物，叶子略呈肾脏形，边缘有锯齿，花瓣白色，有紫色条纹。也叫堇堇菜。
【堇色】（ｊǐｎｓè）浅紫色。

*谨ｊǐｎ（１）谨慎；小心：勤～｜～记在心｜～守规程。（２）郑重：～启｜～领｜～具｜我～代表全校师生员工，向凯旋的中国人民志愿军致敬！
【谨饬】＜书＞谨慎。
【谨防】小心地预防和防备。
【谨慎】对外界事物或自己的言行密切注意，以免发生不利或不幸的事情：小心～。
【谨严】谨慎严密：这篇文章结构～。

*锦ｊǐｎ（１）有彩色花纹的丝织品，通常用蚕丝和人造丝交错织成。（２）色彩鲜明华丽：～霞～｜～缎。
【锦标】授给竞赛中优胜者的奖品，如锦旗、银盾、银杯等。
【锦标赛】获胜的团体或个人取得锦标的体育运动比赛，如国际乒乓球锦标赛。
【锦缎】表面有彩色花纹的丝织品，可做服装和装饰品等。
【锦鸡】鸟，形状和雉相似，雄的头上有金色的冠毛，颈橙黄色，背暗绿色，杂有紫色，尾巴很长，雌的羽毛暗褐色。多饲养来供玩赏。
【锦葵】二年生或多年生草本植物，叶子肾脏形，夏天开花，紫红色。供观赏。
【锦纶】二元酸和二元胺缩聚而成的纤维。强度高，耐磨，耐腐蚀，弹性大。用来制袜子、衣物、绳子、渔网、降落伞、轮胎帘布。旧称尼龙。
【锦旗】用彩色绸缎制成的旗子，授给竞赛或生产劳动中的优胜者，或者送给团体或个人，表示敬意、谢意等。
【锦蛇】一种无毒蛇，有奇臭，长约２米。背面暗黄绿色，鳞片黄底黑缘，体前半部还有三十条左右黄色横斜纹，腹面黄色，有黑色斑纹。栖息山区和平原，吃鸟卵、鼠类和其他蛇类。
【锦绣】精美鲜艳的丝织品，比喻美丽或美好：～山河｜～前程。

*廑ｑíｎ△同‘勤’。另见ｊǐｎ。

*馑ｊǐｎ（１）见下。

*槿ｊǐｎ见下。

*瑾ｊǐｎ＜书＞美玉。

*尽１ｊǐｎ（１）力求达到最大限度：～早｜～可能地减少错误。（２）表示以某个范围为极限，不得超过：～着三天把事情办好。（３）让某些人或事物尽先：先～旧衣服穿｜先～老年人和小孩儿上车。（４）用在表示方位的词前面，跟‘最’相同：～前头｜～北边。

*尽２ｊǐｎ＜方＞尽自：这些日子～下雨｜事情已经过去了，～责备他也无益。另见ｊìｎ。

*尽ｊìｎ（１）完：取之不～｜知无不言，言无不～｜想～方法节约资财。（２）达到极端：～头｜～善～美｜山穷水～。（３）全部用出：～心｜～力｜～其所有｜人～其才，物～其用。（４）用力完成：～职｜～责任。（５）全；所有的：～人皆知｜～数收回。另见ｊǐｎ。
【尽管】（１）副词，表示不必考虑别的，放心去做：有意见～提，不要客气｜你有什么困难～说，我们一定帮助你解决。（２）＜方＞副词，老是；总是：有病早些治，～耽搁着也不好。（３）连词，表示姑且承认某种事实，下文往往有‘但是、然而’等表示转折的连词跟它呼应，反接上文：～他不接受我的意见，我有意见还要向他提｜～以后变化难测，然而大体的计算还是可能的。
【尽快】尽量加快：使新建的企业～投入生产｜～地完成国家的收购任务。
【尽力】用一切力量，～而为｜我一定～帮助你。
【尽量】１（ｊǐｎｌｉàｎｇ）力求在一定范围内达到最大限度：把你知道的～报告给大家｜工作虽然忙，学习的时间仍然要～保证。
【尽量】２（ｊìｎｌｉàｎｇ）达到最大限度（多指酒量、饭量）。
【尽情】尽量满足自己的情感，不受拘束：～欢笑｜孩子们～地唱着、跳着。
【尽让】＜方＞使别人占先；推让：他们在一起处得很好，凡事彼此都有个～。
【尽数】全数，所有的。
【尽头】末端；终点：胡同的～有一所新房子｜学问是没有～的。
【尽先】副词，表示放在优先地位：～照顾老年人｜～生产这种农具。
【尽心】（为别人）费尽心思：～竭力｜社里真算为我们尽到心了。
【尽兴】尽量使兴趣得到满足：改天咱们再～地谈吧｜游览了一天，他们还觉得没有～。
【尽职】做好本职工作。
【尽忠】（１）竭尽忠诚。（２）指竭尽忠诚而牺牲生命。
【尽自】＜方＞老是；总是：她心里乐滋滋的～笑｜要想办法克服困难，别～诉苦。

*劲ｊìｎ（１）（～儿）力气：用～｜手～儿。（２）（～儿）精神；情绪：鼓足干～，力争上游｜我就喜欢青年人的那股冲（ｃｈòｎｇ）～儿。（３）（～儿）神情；态度：瞧他那股骄傲～儿。（４）趣味：下棋没～，不如打球去。另见ｊìｎｇ。

*劲ｊìｎｇ坚强有力：强～｜刚～｜疾风～草。另见ｊìｎ。
【劲敌】强有力的敌人或对手。
【劲旅】＜书＞强有力的队伍。
【劲头】（～儿）＜口＞（１）力量；力气：战士们身体好，～儿大，个个都象小老虎。（２）积极的情绪：看他那股兴高采烈的～儿｜他们学习起来～十足。

*妗ｊìｎ见〖妗母〗、〖妗子〗。
【妗母】（ｊìｎｍǔ）＜方＞舅母。
【妗子】（ｊìｎ?ｚｉ）＜口＞（１）舅母。（２）妻兄、妻弟的妻子：大～｜小～。

*近ｊìｎ（１）空间或时间距离短（跟‘远’相对）：～郊｜～日｜～百年史｜靠～｜附～｜歌声由远而～｜现在离国庆节很～了。（２）接近：～似｜平易～人。（３）亲密；关系密切：亲～｜～亲。
【近便】＜轻＞路近，容易走到：从小路走要～一些。
【近代】（１）过去距离现代较近的时代，在我国历史分期上多指十九世纪中叶到五四运动之间的时期。（２）指资本主义时代。
【近东】指亚洲西南部和非洲东北部，包括亚洲的阿拉伯半岛、土耳其、伊拉克、叙利亚、约旦、黎巴嫩、巴勒斯坦地区，非洲的埃及和苏丹。
【近古】最近的古代，在我国历史分期上多指宋元明清（到十九世纪中叶）这个时期。
【近海】靠近陆地的海域：～航行｜利用～养殖海带。
【近乎】＜轻＞（１）接近于：脸上露出一种～天真的表情。（２）＜方＞（～儿）关系的亲密：套～｜他和小王拉～。
【近郊】城市附近的郊区：北京～。
【近景】指电影画面的一种取景范围，即表现人物胸部以上的画面。
【近况】最近一段时间的情况。
【近来】指过去不久到现在的一段时间；他～工作很忙。
【近旁】附近；旁边：屋子～种着许多梨树。
【近迫作业】逼近敌人时，在敌人火力下进行的土工作业。通常先挖成卧射掩体，尔后根据需要逐渐加深为跪射、立射掩体或连接成堑壕、交通壕。
【近前】＜方＞附近；跟前。
【近亲】血统关系比较近的亲戚。
【近人】（１）近代的或现代的人。（２）跟自己关系比较近的人。
【近日】最近过去的几天；近来。
【近世】近代。
【近视】＜轻＞（１）视力缺陷的一种，能看清近处的东西，看不清远处的东西。近视是由于眼球的晶状体和网膜的距离过长或晶状体折光力过强，使进入眼球的影像不能正落在网膜上而落在网膜的前面。（２）比喻眼光短浅。
【近视眼镜】由凹透镜制成的眼镜。效用是把原先落在网膜前的像移后到网膜上，以矫正视力。
【近似商】在除法运算中，用四舍五入法求得的商，是近似值。通常用符号‘≈’表示。
【近似值】接近准确值的数值（比准确值略多一些或少一些）。在实际计算上经常使用。如圆周率的值应为３.１４１５９２６５３５８９７９３２３８４６…，但实际上多用它的近似值３.１４１６。
【近体诗】唐代形成的律诗和绝句的通称（区别于‘古体诗’），句数、字数和平仄、用韵等都有比较严格的规定。
【近卫军】中世纪欧洲英法等国君主的卫队。后为某些国家享有特权的精锐部队的名称。苏联从１９４１年起，作为荣誉称号授与有战功的精锐部队。
【近因】直接促成结果的原因（区别于‘远因’）。
【近战】近距离的战斗。以抵近火力和白刃格斗消灭敌人。

*进ｊìｎ（１）向前移动（跟‘退’相对）：推～｜跃～｜～军｜～一步｜更～一层。（２）从外面到里面（跟‘出’相对）：～入｜～门｜～屋来｜～工厂当学徒。（３）收入：～款｜～货。（４）呈上：～奉｜～言。（５）用在动词后，表示到里面：走～会场｜把衣服放～箱子里去。（６）平房的一宅之内分前后几排的，一排称为一进。
【进逼】（军队）向前逼近。
【进兵】军队向执行战斗任务的目的地行进。
【进步】（１）（人或事物）向前发展，比原来好：虚心使人～，骄傲使人落后。（２）适合时代要求，对社会发展起促进作用的：～思想｜～人士。
【进程】事物变化或进行的过程：历史的～｜革命的～。
【进尺】采矿、钻探等工作的进度：掘进工作面的月～｜钻机钻探的年～。
【进出】（１）进来和出去：住在这里的七八家都由这个门～。（２）收入和支出：这个商店每天有好几千元的～。
【进抵】（军队）前进到达某地。
【进度】（１）工作进行的速度：工程的～大大地加快了。（２）包括整个工作中每一项目的进行先后快慢的计划：根据～表安排生产。
【进而】继续往前；进一步：把这些术语的含义弄清楚以后才能～讨论文件的内容。
【进发】（车船或人的集体）出发前进：列车向北京～｜各小队分头～。
【进犯】（敌军向某处）侵犯。
【进攻】（１）接近敌人并主动攻击。（２）在斗争或竞赛中发动攻势。
【进贡】封建时代潘属对宗主国或臣民对君主呈献礼品。
【进化】事物由简单到复杂，由低级到高级逐渐变化。
【进化论】见〖达尔文主义〗。
【进货】商店中为准备销售而购进货物。
【进击】（军队）进攻；攻击。
【进见】前去会见（多指见首长）。
【进军】军队出发向目的地前进：红军渡过乌江，向川滇边境～｜～的号角响了◇向科学～。
【进口】１（１）（船只）驶进港口。（２）外国或外地区的货物运进来：～货。
【进口】２进入建筑物或场地所经过的门或口儿。
【进款】＜口＞个人、家庭、团体等的收入。
【进来】１＜轻＞从外面到里面来：你～，咱们俩好好谈谈心｜门开着，谁都进得来；门一关，谁也进不来。
【进来】２＜轻＞用在动词后，表示到里面来：烟冲～了｜他从街上跑～｜窗户没糊好，风吹得～｜我刚看见从外面走进一个人来。
【进迫】也作进逼。（军队等）向前逼近。
【进取】努力向前；立志有所作为：～心｜～的精神。
【进去】１＜轻＞从外面到里面去：你～看看，我在门口等着你｜我有票，进得去；他没票，进不去。
【进去】２＜轻＞用在动词后，表示到里面去：把桌子搬～｜瓶口很大，手都伸得～｜胡同太窄，卡车开不～｜从窗口递进信去。
【进入】到了某个范围或某个时期里：～学校｜～新阶段。
【进深】＜轻＞院子或房间的深度。
【进食】吃饭：按时～是个好习惯。
【进士】科举时代称殿试考取的人。
【进退】（１）前进和后退：～自如｜～两难。（２）应进而进，应退而退，泛指言语行动恰如其分：不知～。
【进位】加法中每位数等于基数时向前一位数进一，例如在十进位的算法中，个位满十，在十位中加一，百位满十，在千位中加一。
【进位制】记数时，对逢几进一的规定。常用的十进位制，就是规定逢十进一。此外还有其它进位制，如电子计算机一般采用二进位制。
【进香】佛教徒、道教徒到圣地或名山的庙宇去烧香朝拜，特指从远道去的。
【进项】＜轻＞收入的钱：社员的～普遍有了增加。
【进行】（１）从事（某种活动）：～讨论｜～工作｜～教育和批评｜将革命～到底｜会议正在～。注意：‘进行’总是用在持续性的和正式、严肃的行为，短暂性的和日常生活中的行为不用‘进行’，例如不说‘进行午睡’，‘进行叫喊’。（２）前进；～曲。
【进行曲】适合于队伍行进时演奏或歌唱的乐曲，节奏鲜明，结构严整，由偶数拍子构成，如《解放军进行曲》等。
【进修】为了提高政治和业务水平而进一步学习（多指暂时离开职位，参加一定的学习组织）。
【进言】提供意见（尊敬或客气的口气）：大胆～｜向您进一言。
【进一步】表示事情的进行在程度上比以前提高：～实现农业机械化｜人民公社的成立～加速了我国社会主义革命和建设的步伐。
【进益】＜书＞学识品行的进步。
【进展】（事情）向前发展：～神速｜农村电气化有了～。
【进占】进攻并占领。
【进驻】（军队）开进某一地区驻扎下来。

*荩ｊìｎ见〖荩草〗、〖荩臣〗。
【荩草】一年生草本植物，叶子卵状披针形，花灰绿色或带紫色，颖果长圆形。茎和叶可以做黄色染料，纤维可以造纸。
【荩臣】＜书＞忠臣。

*晋１ｊìｎ进：～见。

*晋２ｊìｎ（１）周朝国名，在今山西、河北南部及陕西中部、河南西北部。（２）朝代，公元２６５－４２０，司马炎所建。参看〖西晋〗、〖东晋〗。（３）后晋。（４）山西的别称。（５）姓。
【晋级】＜书＞升到较高的等级。
【晋见】进见。
【晋剧】山西地方戏曲剧种之一，由蒲剧派生而成。流行于该省中部地区。也叫山西梆子、中路梆子。
【晋升】＜书＞提高（职位）。
【晋书】二十四史之一。唐房玄龄等撰。全书共一百三十卷，包括帝纪十卷，志二十卷，列传七十卷，载记三十卷。主要记载了从司马懿开始（公元１７９年）到刘裕取代东晋为止（公元４２０年）包括西晋和东晋约二百四十年的历史，并用‘载记’的形式，兼叙了十六国割据政权的事迹。
【晋谒】＜书＞进见；谒见。

*浸ｊìｎ（１）泡在液体里：～种｜放在开水里～一～。（２）液体渗入：衣服让汗～湿了。（３）＜书＞逐渐：友情～厚。
【浸沉】沉浸。
【浸膏】生药浸在溶剂中，提取出可溶的部分，蒸发浓缩后制成的半固体或粉末状的制剂，如肝浸膏、麦角浸膏等。
【浸剂】生药在水里泡一定时间后的水溶液，如洋地黄浸剂。
【浸泡】放在液体中泡：～棉籽。
【浸取】也叫固液萃取。用液体提取和分离固体物质中的组分的过程。如用水提取甜菜中的糖分等。广泛应用于农业及化工、冶金、制糖、原子能工业等方面。
【浸染】逐渐沾染。
【浸润】（１）（液体）渐渐渗入。（２）＜书＞指谗言逐渐发生作用：～之谮。（３）液体和固体相接触时，液体附着在固体表面上的现象。（４）医学上指由于细菌等侵入或由于外物刺激，有机体的正常组织发生白血球等细胞聚集的现象。
【浸透】（１）泡在液体里以致湿透：他穿的一双布鞋被雨水～了。（２）液体渗透：汗水～了衬衫。（３）比喻饱含（某种思想感情等）。
【浸种】为了使种子发芽快，在播种前用温水或冷水浸一定时间。用一定温度的水浸种还有预防某些病害的作用。
【浸渍】用液体泡：把原料捣碎，放在石灰水里～，再加蒸煮，变成糜烂的纸浆。

*烬ｊìｎ物体燃烧后剩下的东西：灰～｜余～。

*赆ｊìｎ＜书＞临别时赠送的财物：～仪。

*缙ｊìｎ＜书＞赤色的帛。
【缙绅】（ｊìｎｓｈēｎ）古代称有官职的或做过官的人。

*禁ｊīｎ（１）禁受；耐：弱不～风｜这双鞋～穿。（２）忍住：不～。另见ｊìｎ。

*禁ｊìｎ（１）禁止：严～烟火。（２）监禁：～闭。（３）法令或习俗所不允许的事项：违～品｜入国问～。（４）旧时称皇帝居住的地方：～中｜宫～。另见ｊīｎ。
【禁闭】对犯错误的人的一种处罚，关在屋子里让他反省：关～。
【禁不起】承受不住（多用于人）：～考验。
【禁不住】承受不住（用于人或物）：这种植物～冻｜你怎么这样～批评？（２）抑制不住，不由得：～笑了起来。
【禁得起】承受得住（多用于人）：青年人要～艰苦环境的考验。
【禁得住】承受得住（用于人或物）：河上的冰已经～人走了。
【禁地】禁止一般人去的地方。
【禁锢】（１）封建时代统治集团禁止异己的人做官或不许他们参加政治活动。（２）关押；监禁。（３）束缚；强力限制。
【禁忌】（１）犯忌讳的话和行动：旧时各地的许多～大都与迷信有关。（２）指医药上应避免的事物。
【禁忌症】跟‘适应症’相对。指不适宜于采用某种治疗措施的疾病或病况，或采用后反而有害。
【禁绝】彻底禁止。
【禁军】古代称保卫京城或宫廷的军队。
【禁例】禁止某种行为的条例。
【禁令】禁止从事某项活动的法令。
【禁脔】比喻独自占有而不容别人分享的东西：视为～。
【禁区】（１）禁止一般人进入的地区。（２）因其中动植物或地面情况在科学或经济方面有特殊价值而受到特别保护的地区。（３）医学上指因容易发生危险而禁止动手术或针灸的部位。
【禁受】受；忍受：～考验。
【禁书】禁止刊行或阅读的书籍。
【禁欲】抑制性欲或抑制一般享受的欲望。
【禁欲主义】宗教或道德上宣扬克制欲望作为修养手段的主张。如佛教把肉体看作一切罪恶和痛苦之本，主张禁绝欲望，刻苦肉身，以求超脱。
【禁苑】旧时指帝王的园林。
【禁止】不许可：厂房重地，～吸烟｜～车辆通行。
【禁制品】非经特别许可不得制造的物品。
【禁子】旧时称在牢狱中看守罪犯的人。也说禁卒。
【禁阻】禁止；阻止。

*靳ｊìｎ（１）＜书＞吝惜，不肯给予。（２）姓。

*觐ｊìｎ朝见（君主）；朝拜（圣地）：～见｜朝～。
【觐见】＜书＞进见（君主）。

*噤ｊìｎ（１）＜书＞闭口不做声：～声｜～若寒蝉。（２）因寒冷而发生的哆嗦：寒～。
【噤口痢】中医指患者不想进饮食的痢疾。

*京１ｊīｎｇ（１）首都：～城｜～师。（２）指我国首都北京：～剧。（３）姓。

*京２ｊīｎｇ古代数目名，指一千万。
【京白】京剧中指用北京话念的道白。
【京城】旧时称国都。
【京东大鼓】大鼓的一种，演唱者左手击铜板，右手击鼓，只唱不说。通常用三弦、打琴等伴奏。
【京都】旧时称国都。
【京二胡】胡琴的一种，和二胡相似，音响介于京胡二胡之间，用于京剧伴奏等。也叫嗡子。
【京胡】胡琴的一种，形状跟二胡相似而较小，琴筒用竹子做成，发音较高，主要用于京剧伴奏。
【京畿】＜书＞国都及其附近的地方。
【京京】＜书＞形容忧虑的样子：忧心～。
【京剧】我国全国性的主要剧种之一，清中叶以来，以西皮、二黄为主要腔调的徽调、汉调相继进入北京，徽汉合流演变为北京皮黄戏，即京剧。也叫京戏。
【京派】京剧的一个流派，以北京的表演风格为代表。
【京腔】旧时指北京语音：撇～（含贬义）。
【京师】＜书＞首都。
【京戏】＜口＞京剧。
【京韵大鼓】大鼓的一种，演唱者自打鼓、板。用三弦、四胡、琵琶等伴奏。
【京族】（１）我国少数民族之一。１．２万人（１９８２年）。分布在广西。有本民族语言文字，兼通汉语文。主要从事渔业，兼营农业。（２）越南人数最多的民族。

*泾ｊīｎｇ（１）泾河，发源于甘肃，流入陕西。（２）泾县，在安徽。

*经１ｊīｎｇ（１）（旧读ｊìｎｇ）织物上纵的方向的纱或线（跟‘纬’相对）：～纱｜～线。（２）中医指人体内气血运行通路的主干。（３）经度：东～｜西～。（４）经营；治理：～商｜整军～武。（５）历久不变的；正常：～常｜不～之谈（荒唐无稽的话）。（６）经典：本草～｜佛～｜古兰～（伊斯兰教的经典）。（７）月经：行～｜～血不调。（８）姓。

*经２ｊīｎｇ（１）经过：～年累月｜这件事是～我手办的｜～他一说，我才知道。（２）禁（ｊīｎ）受：～不起｜～得起考验。另见ｊìｎｇ。

*经ｊìｎｇ织布之前，把纺好的纱密密地绷起来，来回梳整，使成为经线：～纱。另见ｊīｎｇ。
【经闭】妇女月经停止的现象，有生理状态的，也有病理状态的。妇女在妊娠期、授乳期，或生殖器发育不健全以及由于疾病造成的子宫机能损害等，都会引起经闭。
【经编】一种针织方法。一组或多组平行的经纱，沿织物纵向连续编织成针织物。常见的针织尼龙头巾、针织蚊帐、经编外衣料子等均属于经编织物。
【经部】我国古代图书分为经、史、子、集四部分。经部收儒家的经典及小学（文字音韵训诂）方面的书。
【经常】（１）平常；日常：～费｜积肥是农业生产中的～工作。（２）常常；时常：大家最好～交换意见。
【经传】原指经典和古人解释经文的传。泛指比较重要的古书。
【经典】（１）指传统的具有权威性的著作：博览～。（２）泛指各宗教宣扬教义的根本性著作。（３）著作具有权威性的：马列主义～著作｜～作家。
【经度】地球表面东西距离的度数，以本初子午线为零度，以东为东经，以西为西经，东西各一百八十度。通过某地的经线与本初子午线相距若干度，就是这个地点的经度。参看〖经线〗。
【经费】（机关、学校等）经常支出的费用。
【经管】经手管理：由～人签字盖章。
【经过】（１）通过（处所、时间、动作等）：从北京坐火车到广州要～武汉｜屋子～打扫，干净多了｜这件事情是～领导上缜密考虑的。（２）过程；经历：厂长向来宾报告建厂～。
【经籍】＜书＞（１）经书。（２）泛指图书（多指古代的）。
【经籍志】见〖艺文志〗。
【经纪】（１）筹划并管理（企业）；经营：不善～。（２）经纪人。（３）＜书＞料理：～其家。
【经纪人】（１）旧时为买卖双方撮合从中取得佣金的人。（２）旧时在交易所中代他人进行买卖而取得佣金的人。
【经济】（１）经济学上指社会物质生产和再生产的活动。（２）对国民经济有利或有害的：～作物｜～昆虫。（３）个人生活用度：他家～比较宽裕。（４）用较少的人力、物力、时间获得较大的成果：作者用非常～的笔墨写出了这一场复杂的斗争。（５）＜书＞治理国家。
【经济罢工】通常指在资本主义国家中，工人为反抗资本家的剥削压迫，为增加工资、改善生活条件和劳动条件而联合起来集体停止工作。
【经济成分】以一定生产资料所有制为基础的，构成整个社会经济组成部分的经济形式。
【经济斗争】（１）通常指资本主义国家的无产阶级为增加工资、改善生活条件和劳动条件而进行的斗争，主要形式是罢工。也指社会主义国家在经济战线上的斗争。（２）泛指各阶级、政党和社会集团之间为了维护自身的利益而在经济领域内进行的斗争。
【经济规律】经济现象之间的普遍的必然的内在联系，是客观的、不以人们的意志为转移的。它在一定的经济条件的基础上产生并发生作用。有什么样的经济条件，就会有什么样的经济规律。也叫经济法则。
【经济基础】社会发展一定阶段上的社会经济制度，即社会生产关系的总和，它是上层建筑的基础。简称基础。参看〖上层建筑〗。
【经济昆虫】在经济意义上有利或有害的昆虫，有利的如蚕、蜜蜂、白蜡虫等，有害的如蝗虫、蚜虫、红铃虫等。
【经济林】生产木材、油料、干果或其他林产品的树林。狭义的，不包括生产木材的树林。
【经济派】俄国社会民主工党内的一个机会主义派别。出现于十九世纪末。因鼓吹经济主义而得名。他们反对工人进行政治斗争；赞美工人运动的自发性；反对建立集中统一的革命政党。
【经济危机】指资本主义社会再生产过程中发生的生产过剩的危机、具体表现是：大量商品找不到销路，许多企业倒闭，生产下降，失业增多，整个社会经济陷于瘫痪和混乱状态。经济危机是资本主义生产方式基本矛盾发展的必然结果，具有周期性。也叫经济恐慌。
【经济危机周期】在资本主义国家，每隔一定时期就要爆发一次经济危机，从一次危机的爆发到下次危机的爆发之间的时期，称为危机的一个周期。周期一般都要经历危机、萧条、复苏、高涨四个阶段。其中，危机是周期的决定性阶段。
【经济唯物主义】一种庸俗的机械的历史观。主要代表有德国的伯恩施坦、俄国的‘合法马克思主义者’、‘经济派’和孟什维克。认为经济是社会发展的唯一动力，否认政治制度、思想理论等上层建筑在历史发展过程中的积极作用。崇拜工人运动的自发性，鼓吹不需要有组织有领导地进行暴力革命，新社会制度就会自然地随着经济的发展而产生。
【经济学】（１）研究国民经济各方面问题的学科的总称，包括政治经济学、部门经济学、会计学、统计学等。（２）政治经济学的简称。
【经济杂交】为了获得生长快、成熟早、容易饲养和肥育的第一代的杂交品种而采用的繁植方法。这种杂交只进行一代，不继续繁殖，用于家禽和家畜。
【经济制度】指以一定的生产方式为基础的社会经济结构。如资本主义经济制度、社会主义经济制度等。
【经济主义】工人运动中的一种机会主义思潮，强调经济斗争而轻视政治斗争，只注意工资、福利等暂时的表面的利益，而忘掉工人阶级的根本利益，抛弃工人阶级的政治理想和政治任务，否认无产阶级政党在革命中的领导作用。
【经济作物】供给工业原料的农作物，如棉花、烟草、甘蔗等。也叫技术作物。
【经界】指奴隶社会中井田制的田界、地界。
【经久】（１）经过很长的时间：掌声～不息。（２）经过较长时间不变：～耐用。
【经理】（１）经营管理。（２）某些企业的负责人。
【经历】（１）亲身见过、做过或遭受过。（２）亲身见过、做过或遭受过的事：生活～｜他～的过战争。
【经略】＜书＞经营谋划（指政治上军事上），古代多用为镇守边疆的主帅的官职名，如经略使。
【经纶】＜书＞整理过的蚕丝，比喻政治规划：大展～｜满腹～。
【经络】中医指人体内气血运行通路的主干和分支。
【经脉】中医指人体内气血运行的通路。
【经期】妇女行经的时间，每次约为三天至五天。
【经纱】织布时同梭的运动方向垂直的纱。
【经商】经营商业。
【经史子集】我国旧时的图书分类法，把所有图书划分为经、史、子、集四大类，称为四部。经部包括儒家经传和小学方面的书。史部包括各种历史书，也包括地理书。子部包括诸子百家的著作。集部包括诗、文、词、赋等。
【经手】经过亲手（处理）：～人｜这件事是他～的。
【经受】承受；禁受。
【经售】经手出卖：本书由新华书店总～。
【经书】指《易经》、《书经》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋》、《论语》、《孝经》等儒家经传，是研究我国古代历史和儒家学术思想的重要资料。
【经痛】见〖痛经〗。
【经纬】（１）织物的直线叫‘经’，横线叫‘纬’。（２）指道路。南北为‘经’，东西为‘纬’。（３）常道。（４）治理。（５）经书和纬书。（６）指经纬度。
【经纬度】经度和纬度。某地的经纬度也就是这个地点的地理坐标。
【经纬仪】测量角度用的仪器，由绕水平轴旋转的望远镜、垂直刻度盘和水平刻度盘构成。天文、地形和各种工程测量上广泛应用。
【经线】（１）编织品或织布机上的纵的方向的线。（２）假定的沿地球表面连接南北两极而跟赤道垂直的线。也叫子午线。国际上习惯用英国格林威治天文台的子午线作本初子午线。参看〖经度〗。
【经销】经售。
【经心】在意；留心：漫不～。
【经学】把儒家经典当做研究对象的学问，内容包括哲学、史学、语言文字学等。
【经血】中医称月经。
【经验】（１）由实践得来的知识或技能：他对嫁接果树有丰富的～。（２）经历：这样的事，我从来没～过。
【经验符号论】一种反对唯物主义反映论的主观唯心主义哲学学说。认为表象和概念不是客观事物在人们头脑中的反映，而是主观随意创造出来的经验符号。
【经验论】见〖经验主义〗①。
【经验批判主义】见〖马赫主义〗。
【经验一元论】俄国马赫主义者波格丹诺夫提出的主观唯心主义学说。认为纯粹主观的经验是第一性的，物质和意识是等同的，都是经验的产物。主张以单一的经验为哲学基础，从‘心理的经验’出发，引出自然界，再从自然界引出人的意识。
【经验主义】（１）认为感性经验是知识唯一来源的哲学学说。经验主义有唯物的和唯心的两种。唯物的经验主义认为世界的本原是物质，经验的内容是客观物质世界，一切知识都由经验产生。但它对经验的了解是狭隘的，不懂得感性认识和理性认识的内在联系，只相信局部的直接经验，否认理性知识的重要性，因而在认识论的全体上是错误的。唯心的经验主义否认客观物质世界是经验的来源和内容，把经验看作是纯粹主观的东西。也叫经验论。（２）主观主义的一种表现形式，把局部的、狭隘的经验认为是普遍真理，只相信局部的直接经验，轻视理论的指导作用。
【经意】经心；留意。
【经营】（１）筹划并管理（企业等）：～农业｜～畜牧业｜苦心～。（２）泛指计划和组织：这个展览会是煞费～的。
【经由】路程经过（某些地方或某条路线）：～南京到上海。
【经院哲学】欧洲中世纪在学院中讲授的以解释天主教教义为内容的哲学，实际上是一种神学体系。由于采用烦琐的抽象推理的方法，所以也叫烦琐哲学。
【经幢】刻有佛的名字或经咒的石柱子，柱身多为六角形或圆形。

*茎ｊīｎｇ（１）植物体的一部分，由胚芽发展而成，下部和根连接，上部一般都生有叶、花和果实。茎能输送水、无机盐和养料到植物体的各部分去，并有贮存养料和支持枝、叶子、花、果实等生长的作用。常见的有直立茎、缠绕茎、攀援茎、匍匐茎等多种。（２）＜书＞量词，用于长条形的东西：数～小草｜数～白发。

*荆ｊīｎｇ（１）落叶灌木，叶子有长柄，掌状分裂，花小，蓝紫色。枝条可用来编筐篮。（２）姓。
【荆棘】泛指山野丛生的带刺小灌木。
【荆芥】一年生草本植物，叶羽状分裂，裂片披针形，开淡红色小花。全草入药。
【荆条】荆的枝条，性柔韧，可编制筐篮、篱笆等。

*惊ｊīｎｇ（１）由于突然来的刺激而精神紧张：～喜｜胆战心～。（２）惊动：～扰｜打草～蛇。（３）骡马因害怕而狂跑不受控制。
【惊诧】惊讶诧异：这是意料中的事，我们并不感到～。
【惊动】举动影响旁人，使吃惊或受侵扰：小李在休息，别～他。
【惊愕】＜书＞吃惊而发愣。
【惊风】急惊风、慢惊风的统称。
【惊服】惊奇叹服。
【惊骇】＜书＞惊慌害怕。
【惊慌】害怕慌张：～失措。
【惊惶】惊慌。
【惊魂】惊慌失措的神态：～稍定。
【惊悸】＜书＞因惊慌而心跳得利害。
【惊厥】因害怕而晕过去。
【惊恐】惊慌恐惧：～失色。
【惊奇】觉得很奇怪。
【惊扰】惊动扰乱：自相～。
【惊人】使人吃惊：～的消息｜～的成就。
【惊叹】惊讶赞叹。
【惊叹号】感叹号。
【惊堂木】封建衙门里审判案件时，主审官吏用来拍击案桌以示声威的木块。
【惊喜】惊和喜：～交集。
【惊吓】因意外的刺激而害怕：孩子受了～，哭起来了。
【惊险】场面情景危险，使人惊奇紧张：～小说。
【惊醒】１（１）受惊动而醒来：突然从梦中～。（２）使惊醒：别～了孩子。
【惊醒】２＜轻＞睡眠时容易醒来：他睡觉很～，有点儿响动都知道。
【惊讶】惊异。
【惊疑】惊讶疑惑。
【惊异】惊奇诧异。
【惊蛰】二十四节气之一，在３月５，６或７日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。

*旌ｊīｎｇ（１）古代的一种旗子，旗杆顶上用五色羽毛做装饰。（２）旌表。
【旌表】封建统治者用立牌坊或挂匾额等方式表扬遵守封建礼教的人。
【旌旗】（ｊīｎｇｑí）各种旗子：～招展。

*菁ｊīｎｇ见下。
【菁华】精华。
【菁菁】＜书＞草木茂盛。

*晶ｊīｎｇ（１）光亮：～莹｜亮～～。（２）水晶：茶～｜墨～。（３）晶体：结～。
【晶胞】晶体内部结构中能够反映整个晶格对称性的基本构造单位。其形状均为一平行六面体。
【晶体】原子、离子或分子按一定的空间次序排列而形成的固体，具有规则的外形。如食盐、石英、云母、明矾。也叫结晶体或结晶。
【晶体点阵】见〖空间点阵〗。
【晶体二极管】又称半导体二极管。一种具有两个电极（正极、负极），能起检波、整流等作用的半导体器件。
【晶体管】用锗、硅等晶体制成的电子管。优点是体积小、不怕震、髦电少，在无线电技术中用来整流、检波、放大等。
【晶体管收音机】也叫半导体收音机。是以晶体管为主要器件的收音机。它和电子管收音机比较，具有体积小、重量轻、用电省、耐用等优点。
【晶体三极管】又称半导体三级管或晶体管。一种具有三个电极（基极、发射极、集电极），能起放大、振荡或开关等作用的半导体器件。
【晶莹】光亮而透明：草上的露珠～发亮。
【晶状体】眼球的一部分，形状和作用跟凸透镜相似，受睫状肌的调节而改变凸度，能使不同距离的物体的清晰影像投射在视网膜上。也叫水晶体。

*腈ｊīｎｇ含有氰基的有机化合物，无色液体或固体，有特殊气味，遇酸或碱就分解。
【腈纶】用丙烯腈合成的纤维。耐光，耐腐蚀，柔软蓬松象羊毛。用来纺制毛线（或与羊毛混纺），制造人造毛皮和经常接触阳光的纺织品，如窗帘、帐篷布等。

*睛ｊīｎｇ眼珠儿：目不转～｜定～一看｜画龙点～。

*睛ｑíｎｇ天空中没有云或云很少：～天｜天～了。
【睛和】晴朗暖和：天气～。

*粳ｊīｎｇ粳稻。
【粳稻】稻的一种，茎秆较矮，叶子较窄，深绿色，米粒短而粗。
【粳米】（ｊīｎｇｍǐ）粳稻碾出的米。

*兢ｊīｎｇ见下。
【兢兢】小心谨慎的样子：～业业。
【兢兢业业】小心谨慎，认真负责。

*精ｊīｎｇ（１）经过提练或挑选的：～盐｜～金。（２）提炼出来的精华：酒～｜鱼肝油～。（３）完美；最好：～彩｜～益求～。（４）细（跟‘粗’相对）：～密｜～确｜～巧。（５）机灵心细：～明｜～干｜这孩子比大人还～。（６）精通：～于针灸。（７）精神；精力：聚～会神。（８）精液；精子：遗～｜受～。（９）妖精。（１０）＜方＞用在某些形容词前面，表示‘十分’、‘非常’：～瘦｜雨把衣服淋得～湿。
【精辟】（见解、理论）深刻；透彻：～的分析。
【精采】（１）（表演、展览、言论、文章等）优美；出色：晚会的节目很～｜在大会上，很多代表做了～的发言。（２）神采；精神。
【精巢】见〖睾丸〗。
【精诚】＜书＞真诚：～所至，金石为开。
【精虫】男人的精子。
【精粹】精炼纯粹。
【精当】（言论、文章等）精确恰当。
【精到】精细周到：这个道理，在那篇文章里发挥得十分详尽，十分～。
【精度】精密度的简称。
【精干】精明强干：选了些～的小伙子做侦察员。
【精怪】迷信传说里所说多年的鸟兽草木等变成的妖怪。
【精光】（１）一无所有；一点儿不剩：杂技团的票，不到一个钟头就卖得～。（２）光洁：战士把枪支擦得～发亮。
【精悍】（１）（人）精明能干。（２）（文笔等）精练犀利：笔力～。
【精华】（事物）最重要、最好的部分：取其～，去其糟粕。
【精简】去掉不必要的，留下必要的：～节约｜～机构｜～内容。
【精矿】通过选矿得到的在质量上符合冶炼要求的选矿最终产品。精矿是冶炼的主要原料。
【精力】精神和体力：～充沛｜～旺盛。
【精练】（文章或讲话）没有多余词句。
【精炼】（１）提炼精华，除去杂质：原油送到炼油厂去～。（２）同‘精炼’。
【精良】精致优良；完美：制作～。
【精灵】＜轻＞（１）鬼怪。（２）＜方＞机警聪明；机灵：这孩子真～，一说就明白了。
【精馏】利用沸点不同，在精馏塔内同时进行多次部分气化和部分冷凝，以便对液体混合物进行分离。
【精馏塔】进行精馏操作的主要设备，用以分离液体混合物。在化工、石油、轻工等工业中广泛应用。
【精美】精致美好：我国～的工艺品在国际上久享盛名。
【精密】精确细密：～仪器｜～的观察是科学研究的基础。
【精密度】要求所加工的零件的尺寸达到的准确程度，也就是容许误差的大小，容许误差大的精密度低，容许误差小的精密度高。简称精度。
【精妙】精致巧妙：书法～｜～的手工艺品。
【精明】机灵聪明：～强干｜～的小伙子。
【精囊】男子和雄性动物生殖器的一部分，形状象囊，左右各一。精囊的分泌物是精液的一部分。
【精巧】（技术、器物构造）精细巧妙。
【精确】非常准确、正确：～的计算｜～地分析｜论点～，语言明快。
【精锐】（军队）装备优良，战斗力强。
【精深】（学问或理论）又专又深：博大～。
【精神】１（１）指人的意识、思维活动和一般心理状态：～面貌｜～上的负担。（２）宗旨；主要的意义：领会文件的～。
【精神】２＜轻＞（１）表现出来的活力：～旺盛｜振作～。（２）活跃；有生气：这孩子大大的眼睛，怪～的。
【精神病】人的大脑功能紊乱而突出表现为精神失常的病。症状多为感觉、知觉、记忆、思维、感情、行为等发生异常状态。
【精神分裂症】精神病的一种，症状多为发生幻觉和妄想，沉默，独自发笑，思想、感情和行为不协调等。
【精神疗法】通过谈话的方式提高病人对疾病的认识，解除其顾虑，增强其战胜疾病的信心和能力，以达到加速治愈疾病的目的。也叫心理疗法。
【精神衰弱】精神病的一种，患者常有不安全感，缺乏信心，犹疑不决，对某些事物特殊惧怕，不能控制自己，明知某种想法不合实际、某种动作毫无意义，但非想、非做不可。例如因为怕脏而经常反复地洗手。
【精神损耗】见〖无形损耗〗。
【精审】＜书＞（文字、计划、意见等）精密周详。
【精通】对一种学问、技术或业务有深刻的研究和透彻的了解：～医理。
【精微】精深微妙：探索宇宙的～。
【精细】精密细致：这一座象牙雕像，手工十分～｜他遇事冷静，考虑问题特别～。
【精心】特别用心；专心用力：～治疗。
【精盐】经过加工，没有杂质的盐。
【精液】男子或雄性动物生殖腺分泌的含有精子的液体。
【精湛】精深：技术～｜～的分析。
【精制】在粗制品上加工；精工制造：～品｜在生橡胶里加硫磺～，就成普通的橡胶。
【精致】（制造）精巧细致，～的花纹｜展览会上的工艺品件件都很～。
【精装】（１）书籍的精美的装订，一般指封面或书脊上包布的（区别于‘平装’）：～本。（２）（商品）包装精致的（区别于‘简装’）。
【精壮】强壮。
【精子】人或动植物的雄性生殖细胞，能运动，与卵结合而产生第二代。人的精子产生于睾丸，形状象蝌蚪。

*鲸ｊīｎｇ哺乳动物，种类很多，生活在海洋中，胎生，形状象鱼，体长可达三十多米，是现在世界上最大的动物，前肢形成鳍，后肢完全退化，尾巴变成尾鳍，鼻孔在头的上部，用肺呼吸。肉可以吃，脂肪可以制油，用于医药和其他工业。俗称鲸鱼。
【鲸吞】象鲸鱼一样地吞食，多用来比喻吞并土地：蚕食～。
【鲸须】长须鲸口腔中的角质板，多呈三角形，有细缝，形状象胡须，能从吸入口腔的海水中滤取食物。
【鲸鱼】鲸的俗称。

*井１ｊǐｎｇ（１）从地面往下凿成的能取水的深洞，洞壁多砌上砖石：水～｜一口～｜双眼～。（２）形状象井的：矿～｜油～｜盐～｜竖～｜探～｜渗～｜天～。（３）二十八宿之一。（４）姓。

*井２ｊǐｎｇ形容整齐：～然｜～～有条。
【井灌】用井水灌溉农田。
【井架】矿井、油井等井口竖立的金属结构架，是矿井、油井吊升系统中的固定设备，可以用来装置天车、支撑钻具等。井架用于钻井或钻探也叫钻塔。
【井喷】钻石油井时地下的高压油、天然气等突然从井口喷出。
【井然】＜书＞形容整齐的样子：秩序～。
【井田】相传殷、周时代的一种土地制度。因将土地划作‘井’字形，故名。
【井田制】我国奴隶社会时期，奴隶主为计算自己封地的大小和监督奴隶劳动，把土地划分成许多方块，象‘井’字形，叫做井田制。
【井盐】地层中的盐质溶解在地下水中，打井汲取这种水制成的食盐叫做井盐。

*阱ｊǐｎｇ捕野兽用的陷坑：陷～。

*刭ｊǐｎｇ＜书＞用刀割脖子。

*肼ｊǐｎｇ有机化合物的一类，是联氨的衍生物，用来制药，也用作火箭燃料。［英ｈｙｄｒａｚｉｎｅ］

*颈ｇěｎｇ见下。另见ｊǐｎｇ。

*颈ｊǐｎｇ颈项：长～鹿◇曲～甑（ｚèｎｇ）。另见ｇěｎｇ。
【颈项】脖子。
【颈椎】颈部的椎骨，共有七块，较小的第一颈椎和第二颈椎的构造与其他颈椎不同，称为寰椎和枢椎。

*景１ｊǐｎｇ（１）（～儿）景致；风景：雪～｜西湖十～。（２）情形；情况：远～｜背～。（３）戏剧、电影的布景和摄影棚外的景物：内～｜外～。（４）剧本镜一幕中因布景不同而划分的段落：第三幕第一～。（５）姓。＜古＞又同‘影’ｙǐｎｇ。

*景２ｊǐｎｇ尊敬；佩服：～慕｜～仰。
【景教】基督教的一个小派别，即聂斯托利派。五世纪时，盛行于波斯，唐初传入中国，称景教。现仍存有大秦景教流行中国碑。
【景况】情况；光景：我们的～越来越好。
【景慕】＜书＞景仰：他怀着～的心情参观鲁迅博物馆。
【景片】舞台布景的构件，上面绘有表示墙壁、门窗、山坡、田野等的图案和景物。
【景颇族】我国少数民族之一。９．３万人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言文字，多通傣语。
【景气】通常指资本主义再生产周期的高涨阶段中生产增长、失业减少、信用活跃等经济繁荣现象。泛指兴旺。
【景色】景致：日出的时候～特别美丽。
【景深】摄影用语，指用摄影机拍摄某景物时，可保持该景物前后的其他景物成象清晰的范围，使用小光圈、短焦距和适当地利用暗影，都可以得到较好的景深。
【景泰】明代宗（朱祁钰）年号（公元１４５０―１４５６）。
【景泰蓝】我国特种工艺品之一，用紫铜做成器物的胎，把铜丝掐成各种花纹焊在铜胎上，填上珐琅彩釉，然后烧成。明代景泰年间在北京开始大量制造，珐琅彩釉多用蓝色，所以叫景泰蓝。
【景天】多年生草本植物，叶长椭圆形，白绿色，花白色带红，供观赏。
【景物】可供观赏的景致和事物：山川秀丽、～宜人。
【景象】现象；状况：我们伟大的祖国到处呈现出一派欣欣向荣的～。
【景仰】佩服尊敬；仰慕。
【景遇】＜书＞景况和遭遇。
【景致】＜轻＞风景：登上宝塔山，就可看到延安全城的～。

*儆ｊǐｎｇ让人自己觉悟而不犯过错：～戒｜以～效尤。

*憬ｊǐｎｇ＜书＞憬悟：闻之～然。
【憬悟】醒悟。

*警ｊǐｎｇ（１）戒备：～惕｜～戒。（２）（感觉）敏锐：机～｜～觉。（３）使人注意（情况严重）：～报｜～告。（４）危险紧急的情况或事情：火～｜报～。（５）警察的简称：民～｜交通～。
【警报】用电台、汽笛、喇叭等发出的将有危险到来的通知或信号：防空～｜台风～｜降温～。
【警报器】发放警报信号的器具。手摇的和电动的警报器，以发出长短不同的音响表示；在无线电、有线电通信机上使用的警报器，以发出音响或显示数字、字母、图象等表示。
【警备】（军队）警戒防备：～森严。
【警察】国家维持社会秩序和治安的武装力量。也指参加这种武装力量的成员。
【警笛】（～儿）（１）旧时警察报告发生事故的哨子。（２）旧时称发警报的汽笛。
【警告】（１）提醒，使警惕。（２）对有错误或不正当行为的个人、团体、国家提出告诫，使认识所应负的责任。（３）对犯错误者的一种处分。
【警戒】（１）告诫人使注意改正错误。也作儆戒、儆诫。（２）军队为防备敌人的侦察和突然袭击而采取保障措施。
【警句】简练而涵义深刻动人的句子。
【警觉】对危险或情况变化的敏锐的感觉：～性。
【警犬】受过训练，能帮助人侦察、搜捕、戒备的狗。
【警惕】对可能发生的危险情况或错误倾向保持敏锐的感觉：提高～，保卫祖国。
【警卫】（１）用武装力量实行警戒、保卫：～连。（２）指执行这种任务的人。
【警醒】（１）睡眠时易醒，睡不熟：他睡觉最～不过。（２）警戒醒悟：鉴往知来，值得我们～。也作警省。
【警钟】报告发生意外或遇到危险的钟（多用于比喻）。

*净１ｊìｎｇ（１）清洁；干净：～水。（２）擦洗干净：～一～桌面儿。（３）没有余剩：细收～打｜碗里的水没喝～。（４）纯：～重｜～利。（５）表示单纯而没有别的；只：书架上～是科学书｜这几天～下雨。

*净２ｊìｎｇ戏曲角色，扮演性格刚烈或粗暴的人物。通称花脸。
【净化】清除杂质使物体纯净：～废水｜～城市空气。
【净角】戏曲角色，扮演性格刚烈或粗暴的人物。通称花脸。
【净尽】一点儿不剩：消灭～。
【净利】企业总收入中除去一切消耗费用和税款、利息等所剩下的利润（区别于‘毛利’）。
【净手】（１）＜方＞洗手：净一净手｜净净手。（２）婉辞，指排泄大小便。
【净桶】婉辞，马桶。
【净土】佛教认为佛、菩萨等居住的世界，没有尘世的污染，所以叫净土。
【净余】除去用掉的剩余下来的（钱或物）。
【净值】生产部门在一定的时期内投入生产的活劳动所新创造的价值，是总产值减去物质消耗后的余额。
【净重】货物除去包装的封皮盛器或牲畜家禽等除去毛皮或毛的重量（区别于‘毛重’）。

*弪ｊìｎｇ见〖弧度〗。

*径ｊìｎｇ（１）狭窄的道路；小路：山～｜曲～。（２）比喻达到目的的方法：捷～｜门～。（３）径直：～行办理｜～自答复｜取道武汉，～回广州。（４）直径的简称：口～｜半～｜～尺（直径一尺）。
【径流】雨水除了蒸发的、被土地吸收的和被拦堵的以外，沿着地面流走的水叫径流。渗入地下的也可以形成地下径流。
【径赛】田径运动中各种赛跑和竞走项目比赛的总称。
【径庭】（旧读ｊìｎｇｔìｎｇ）＜书＞相差很远：大有～。
【径直】副词。（１）表示直接向某处前进，不绕道，不在中途耽搁：登山队员～地攀登主峰｜客机～飞往昆明，不在重庆降落。（２）表示直接进行某件事，不在事前费周折：你～写下去吧，等写完了再修改。
【径自】副词，表示自己直接行动：他话也不说，拿把铁锹～出了家门。

*胫ｊìｎｇ小腿。
【胫骨】小腿内侧的长形骨，上端和下端膨大，中部的横断面为三角形。

*痉ｊìｎｇ见〖痉挛〗。
【痉挛】肌肉紧张，不自然地收缩，多由中枢神经系统受刺激引起。

*竞ｊìｎｇ竞争；竞赛：～走｜～技。
【竞渡】（１）划船比赛：龙舟～。（２）横渡水面的游泳比赛：游泳健儿～昆明湖。
【竞技】指体育竞赛。
【竞技体操】体操运动项目之一。男子项目有自由体操、单杠、双杠、吊环、鞍马、跳马等，女子有自由体操、平衡木、高低杠、跳马等。
【竞赛】互相比赛，争取优胜：体育～｜开展社会主义劳动～。
【竞选】资本主义国家中不同党派的候选人，在选举前作种种活动争取当选。
【竞争】为了自己的利益而跟人争胜：贸易～。
【竞走】径寒项目之一，走时两脚不得同时离地，脚着地时膝关节不得弯曲。

*婧ｊìｎｇ△女子有才能。

*竟１ｊìｎｇ（１）完毕：未～之业。（２）从头到尾；全：～日｜～夜。（３）＜书＞终于：有志者事～成。

*竟２ｊìｎｇ副词，表示有点出于意料之外：都以为他一定不答应，谁知他～答应了。
【竟然】竟２：这样宏伟的建筑，～只用十个月的时间就完成了。
【竟日】一整天。
【竟至】竟然至于；竟然达到：～如此之多。
【竟自】竟然：虽然没有人教他，他摸索了一段时间，～学会了。

*敬ｊìｎｇ（１）尊敬：～重｜～爱｜～仰｜致～｜肃然起～。（２）恭敬：～请指教｜～谢不敏。（３）有礼貌地送上（饮食或物品）：～烟｜～酒｜～茶｜～你一杯。（４）姓。
【敬爱】尊敬热爱：人民～自己的领袖｜～的张老师。
【敬辞】含恭敬口吻的用语，如‘请问、借光’等。
【敬奉】虔诚地供奉（神佛）。
【敬老院】见〖养老院〗。
【敬礼】（１）立正、举手或鞠躬行礼表示恭敬：向老师敬个礼。（２）敬辞，用于书信结尾。
【敬慕】尊敬仰慕。
【敬佩】敬重佩服。
【敬畏】又敬重又害怕。
【敬仰】尊敬仰慕：鲁迅先生是中国青年热爱和～的导师。
【敬意】尊敬的心情。
【敬重】恭敬尊重。

*靓ｊìｎｇ＜书＞妆饰；打扮。另见ｌｉàｎｇ。

*靓ｌｉàｎｇ＜方＞漂亮；好看。另见ｊìｎｇ。
【靓妆】（ｊìｎｇｚｈｕāｎｇ）＜书＞美丽的妆饰。

*靖ｊìｎｇ（１）没有变故或动乱；平安：地方安～。（２）使秩序安定；平定（变乱）：～乱｜～边。（３）姓。

*境ｊìｎｇ（１）疆界；边界：国～｜入～。（２）地方；区域：渐入佳～。（３）境况；境地：处～｜事过～迁。
【境地】情况；地步①：敌人陷入十分孤立的～。
【境界】（１）土地的界限。（２）事物所达到的程度或表现的情况：思想～｜他的演技已经达到出神入化的～。
【境况】状况（多指经济方面的）。
【境域】（１）境地。（２）境界。
【境遇】境况和遭遇。

*獍ｊìｎｇ古书上说的一种象虎豹的兽，生下来就吃生它的母兽。

*静ｊìｎｇ（１）安定不动（跟‘动’相对）：～止｜安～｜风平浪～。（２）没有声响：寂～｜清～｜夜～更深。（３）姓。
【静电】不流动的电荷，如摩擦所产生电荷。
【静电除尘】气体除尘方法的一种。含尘气体经过高压静电场时被电离，尘粒与负离子结合带上负电后，趋向阳极表面放电而沉积。
【静电感应】导体接近带电体时表面上产生电荷的现象。
【静电计】测量电荷量大小的仪器。
【静电喷漆】一种喷漆技术。通常由接负极的喷嘴喷出带负电荷的油漆微粒，在高压静电场中飞向接正极的金属工件，使其表面沉积一层均匀牢固的漆膜。优点是省漆、效率高、经久耐用、有利于劳动保护。
【静力学】力学的一部分，研究物体在外界作用下，机械运动状态保持不变（平衡）的条件。
【静脉】把血液送回心脏的血管。静脉中的血液含有较多的二氧化碳，血色暗红。
【静脉曲张】静脉扩张、伸长或弯曲的症状。多由下肢静脉的血液回流受阻，压力增高引起。患者小腿发胀，沉重，容易疲劳。
【静脉输血】见〖输血〗。
【静脉注射】把药水注射到静脉管内。
【静谧】＜书＞安静：～的园林。
【静摩擦力】阻止静止的物体开始运动的摩擦力。它的最大的值等于物体开始运动所需的最小的作用力。
【静默】（１）（人）不出声：会场上又是一阵～。（２）肃立不做声，表示悼念。
【静穆】安静庄严。
【静悄悄】（～的）形容非常安静没有声响。
【静态】（１）相对静止状态；非工作状态：～工作点｜～电流。（２）从静态来考察研究的：～分析。
【静物】静止的绘画、摄影对象，如水果、鲜花、器物等：～画｜～写生｜～摄影。
【静物画】以经过布置的物品为题材的画。
【静养】安静地休养。
【静止】物体不运动：一切物体都在不断地运动，它们的～和平衡只是暂时的，相对的。
【静坐】（１）排除思虑，闭目安坐，是气功疗法采用的一种方式。（２）为了达到某种要求或表示抗议安静地坐着：～示威。
【静坐示威】以静坐形式对当局表示某种抗议的行动。

*镜ｊìｎｇ（１）镜子（１）：穿衣～｜波平如～。（２）利用光学原理制成的帮助视力或做光学实验用的器具，镜片一般用玻璃制成：花～｜眼～儿｜凹～｜凸～｜望远～｜三棱～。
【镜框】（～儿）在用木头、石膏等做成的框子中镶上玻璃而制成的东西，用来装相片或字画等。
【镜片】光学仪器或用具上的透镜。
【镜台】上面装着镜子的梳妆台。
【镜铁矿】结晶的磁铁矿，光泽明亮象镜子，主要成分是三氧化二铁，有时含少量的钛和镁。分布很广，产于火成岩中。
【镜头】（１）摄影机或放映机上，由透镜组成的光学装置。用来在胶片或幕上形成影象。（２）照相的一个画面。（３）拍电影时从摄影机开始转动到停止时所拍下的一系列画面。
【镜匣】盛梳妆用品的匣子，其中装有可以支起来的镜子。
【镜鱼】见‘鲳’。
【镜子】（１）有光滑的平面，能照见形象的器具，古代用铜铸厚圆片磨制，现在用平面玻璃镀银或镀铝做成。（２）＜口＞眼镜。

*扃ｊｉōｎｇ＜书＞（１）自外关闭门户用的门闩、门环之类，借指门扇。（２）关门。

*迥ｊｉǒｎｇ＜书＞（１）远：～远。（２）差别大：病前病后～若两人。
【迥然】（ｊｉǒｎｇｒáｎ）形容差得很远：一个沉着，一个急躁，他俩的性格～不同。

*炯ｊｉǒｎｇ见下。
【炯炯】＜书＞形容明亮（多用于目光）：两眼放出～的不芒。

*窘ｊｉǒｎｇ（１）穷困：解放前她家里很～。（２）为难：我事前没做准备，当时很～。（３）使为难:不要用话去～他。
【窘促】＜书＞窘迫。
【窘况】非常困难又无法摆脱的境况。
【窘困】（１）生活贫困。（２）处境困难。
【窘迫】（１）非常穷困：生计～。（２）十分为难：处境～。

*纠１ｊｉū缠绕：～纷｜～缠。

*纠２ｊｉū集合：～合。

*纠３ｊｉū纠正：～偏。
【纠编】纠正偏向或偏差。
【纠察】（１）在群众活动中维持秩序：～队。（２）在群众活动中维持秩序的人：担任～。
【纠缠】（１）绕在一起：问题～不清。（２）捣麻烦：我还有事，别来～。
【纠纷】争执的事情：调解～。
【纠葛】纠缠不清的事情。
【纠合】集合；联合（多用于贬义）：～党羽，图谋不轨。也作鸠合。
【纠集】【鸠集】纠合（含贬义）。
【纠结】互相缠绕。
【纠正】改正（思想、行动、办法等方面的缺点、错误）。

*究ｊｉū（１）仔细推求；追查：研～｜追～｜深～。（２）＜书＞到底；究竟：～应如何办理？
【究办】追查法办：依法～。
【究诘】＜书＞追问究竟：不可～。
【究竟】（１）结果；原委：大家都想知道个～。（２）副词，用在问句里，表示追究：～是怎么回事？｜你～答应不答应？注意：是非问句（如‘你答应吗？’）里不用‘究竟’。（３）副词，毕竟；到底：她～经验丰富，说的话很有道理。

*鸠ｊｉū（１）斑鸠、雉鸠等的统称。（２）聚集：～合（纠合）。
【鸠合】见〖纠合〗。

*赳ｊｉū见下。
【赳赳】健壮威武的样子：雄～，气昂昂。

*阄ｊｉū（～儿）抓阄时卷起或揉成团的纸片。参看〖抓阄儿〗。

*啾ｊｉū见下。
【啾啾】象声词，形容许多小鸟一齐叫的声音。也形容凄厉的叫声。

*揪ｊｉū紧紧地抓；抓住并拉：～着绳子往上爬｜把他～过来。
【揪辫子】比喻抓住缺点，作为把柄。也说抓辫子。
【揪揪】＜轻＞＜方＞（物体）不舒展：衣服没熨，还～着呢。
【揪痧】民间治疗某些疾病的一种方法。通常用手指揪颈部、咽喉部、额部等，使局部皮肤充血以减轻内部炎症。
【揪心】＜方＞放不下心；担心；挂心：这孩子真让人～。

*鬏ｊｉū（～儿）头发盘成的结。

*九ｊｉǔ（１）数目，八加一后所得。参看〖数字〗。（２）从冬至起每九天是一个‘九’，从一‘九’数起，二‘九’、三‘九’，一直数到九‘九’为止：数～｜冬练三～，夏练三伏｜～尽寒尽。（３）表示多次或多数：～霄｜～泉｜三弯～转｜～死一生。
【九二○】一种植物激素，是从赤霉菌提炼出来的白色结晶，易溶于醇类溶剂。能促进植物体生长，提早开花，果实增大和形成无籽果实。使用浓度过高会抑制作物生长。
【九宫】见〖宫调〗。
【九宫格儿】练习汉字书法用的方格纸，每个大格再用‘井’字形交叉的线分成九个小格。
【九归】珠算中用一到九的九个‘个位数’为除数的除法，如‘逢六进一’，就是六除六商一；‘六三添作五’，就是六除三十商五。
【九斤黄鸡】鸡的一个品种，是我国有名的肉用鸡，多为棕黄色，背部宽，胸部肥厚，臀部发达，雄鸡体重可达九斤，雌鸡可达七八斤。通称九斤黄。
【九九天】俗称数九。自冬至起每九天为一‘九’，前后共八十一天。我国许多地区，特别是北方，多用它表示寒冷变化的程度。
【九流】指先秦学术流派儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、农等九家。
【九派】一般指长江的很多支流。
【九品中正制】魏晋南北朝时保证世族特权的选拔官吏制度。自曹魏开始，用各州郡有‘声望’的人任‘中正’官，负责在本地区品评人物，选拔官吏。把人物分为九等，称九品，然后按品级选官。据门第高低划分品级上下，按品级上下决定官阶大小。至隋改行科举制，此制废。
【九三○事件】１９６５年９月３０日，以印度尼西亚苏加诺总统警卫部队营长翁东中校为首的一批军官，发动‘九三○运动’，反对以苏哈托、纳苏蒂安为首的“将领委员会”策动政变的图谋。后遭苏哈托－纳苏蒂安军人集团镇压。苏哈托用苏加诺的名义宣布解散印尼共及所属群众团体。
【九天】极高的天空：～九地（一个在天上，一个在地下，形容差别极大）。
【九一八事变】１９３１年９月１８日，日本帝国主义驻在中国东北境内的侵略军（关东军）袭取沈阳，这时中国驻沈阳和东北各地的国民党军队（东北军）接受蒋介石‘绝对不准抵抗’的命令，撤退到山海关内，使日本侵略军迅速占领了辽宁、吉林、黑龙江等省。
【九一三事件】指１９７１年９月１３日林彪叛逃并摔死的事件。林彪篡党夺权、危害毛泽东主席的反革命阴谋败露后，带着几个死党，私乘飞机，仓惶出逃，结果摔死在蒙古温都尔汗。
【九嶷山】（ｊｉǔｙíｓｈāｎ）又称苍梧山。也作九疑山，在湖南宁远县南。因山有九峰，皆相似，行游者疑惑，故名。相传上古帝王舜葬于此。
【九音锣】见〖云锣〗。
【九章算术】我国最古老的重要数学著作，它大约编纂于公元一世纪东汉初期。全书共分九章，有算术、代数、几何等方面的知识，收集了２４６个应用问题的解法，内容丰富。
【九重霄】见〖重霄〗。
【九州】传说中的我国上古行政区划，后用作‘中国’的代称。

*久ｊｉǔ（１）时间长（跟‘暂’相对）：～别重逢｜～经锻炼。（２）时间的长短：来了有多～？｜考古队发掘了两个月之～。
【久而久之】经过了相当长的时间：机器要不好好养护，～就要生锈。
【久久】许久；好久（用做状语）：心情激动，～不能平静。
【久留】长时间地停留。
【久违】客套话，好久没见：～了，这几年您上哪儿去啦？
【久仰】客套话，仰慕已久（初次见面时说）。
【久已】很久以前已经；早就：这件事我～忘了。
【久远】长久。

*灸ｊｉǔ中医的一种治疗方法，用燃烧的艾绒熏烤一定的穴位。

*玖１ｊｉǔ‘九’的大写。参看〖数字〗。

*玖２ｊｉǔ＜书＞象玉的浅黑色石头。

*韭ｊｉǔ韭菜。
【韭菜】多年生草本植物，叶子细长而扁，花白色。是普通蔬菜。
【韭葱】多年生宿根草本植物，叶扁而宽，绿色，叶鞘粗肥白嫩，层层包裹，呈圆筒形，称‘葱白’。花淡紫色。俗称洋大葱。
【韭黄】冬季培育的韭菜，颜色浅黄，嫩而味美。

*酒ｊｉǔ（１）用粮食、水果等含淀粉或糖的物质经发酵制成的含乙醇的饮料，如葡萄酒、烧酒等。（２）姓。
【酒吧间】＜方＞指西餐馆或西式旅馆中卖酒的地方。［吧，英ｂａｒ］
【酒保】酒店伙计（多见于早期白话）。
【酒菜】（１）酒和菜。（２）下酒的菜。
【酒饭】酒和饭食。
【酒鬼】好酒贪杯的人（骂人的话）。
【酒花】见〖啤酒花〗。
【酒会】形式比较简单的宴会，用酒和点心待客，不排席次，客人到场、退场都比较自由。
【酒家】（１）指酒店，现多用做饭馆名称。（２）酒保。
【酒浆】＜书＞酒。
【酒精】见〖乙醇〗。
【酒帘】酒望。
【酒量】一次能喝多少酒的限度。
【酒令】（～儿）旧时饮酒时所做的可分输赢的游戏，输了的人罚饮酒。
【酒母】酒曲。
【酒娘】江米酒。
【酒器】盛酒和饮酒的器皿。
【酒钱】＜轻＞旧时给服务员或临时服务者的小费。
【酒曲】酿酒用的曲。
【酒肉朋友】只在一起吃喝玩乐的朋友。
【酒食】酒和饭菜。
【酒嗉子】＜方＞细长形酒壶，口向外张开，颈细，底大，没有柄，多用锡或陶瓷制成。
【酒徒】好（ｈàｏ）酒贪杯的人。
【酒望】旧时酒店的幌子，用布做成。也叫酒望子、酒帘。
【酒涡】同〖酒窝〗。
【酒窝】（～儿）笑时颊上现出的小圆窝。
【酒席】请客或聚餐用的酒和整桌的菜。
【酒药】酿制黄酒或江米酒用的曲。
【酒意】将要醉的感觉或神情。
【酒糟】造酒剩下的渣滓。
【酒渣鼻】慢性皮肤病，鼻子尖出现鲜红色斑点，逐渐变成暗红色，鼻部结缔组织增长，皮脂腺扩大，成小硬结，能挤出皮脂分泌物。也叫酒糟鼻。
【酒盅】（～儿）小酒杯。也作酒钟。

*旧ｊｉù（１）过去的；过时的（跟‘新’相对）：～时代｜～经验｜～社会｜不要用～脑筋对待新事物。（２）因经过长时间或经过使用而变色或变形的（跟‘新’相对）：～书｜～衣服｜窗纱～了。（３）曾经有过的；以前的（多用于现在已改变建制的行政区域）：张家口是～察哈尔省省会。（４）老交情；老朋友：怀～｜念～｜亲戚故～。
【旧案】（１）历时较久的案件：积年～都已经清理完毕。（２）过去的条例或事例：优抚工作暂照～办理。
【旧大陆】指东半球陆地，主要指亚欧非三洲。也叫东大陆或旧世界。
【旧都】故都。
【旧故】旧交。
【旧观】原来的样子：迥非～。
【旧国】旧都（古称都城为国）。
【旧交】老朋友。
【旧教】十六世纪欧洲宗教改革后，称天主教为旧教。
【旧居】从前曾经住过家的地方。
【旧历】指农历。
【旧民主主义革命】指中国在１９１９年五四运动以前的民主主义革命。这种革命是由资产阶级领导的，目的是推翻封建主义制度，建立资本主义制度和资产阶级专政的国家。
【旧年】＜方＞去年。
【旧日】过去的日子。
【旧诗】指用文言和传统格律写的诗，包括古体诗和近体诗。
【旧石器时代】石器时代的早期，也是人类历史的最古阶段。当时人类使用的工具是比较粗糙的打制石器，生产上只有渔猎和采集。
【旧时】过去的时候；从前。
【旧事】已往的事。
【旧书】（１）破旧的书。（２）古书。
【旧唐书】二十四史之一。共二百卷，包括本纪二十卷，志三十卷，列传一百五十卷，记载了唐朝二百九十年（６１８―９０７年）的历史。
【旧唯物主义】指马克思、恩格斯创立辩证唯物主义之前的唯物主义。
【旧闻】指社会上过去发生的事情，特指掌故、逸闻、琐事等。
【旧五代史】二十四史之一。宋薛居正等撰。原称《梁唐晋汉周书》，共一百五十卷，包括本纪六十一卷，志十二卷，列传七十七卷，记载了从公元９０７年朱温称帝到９６０年北宋建立这五十多年间，五代十国的历史。就史料价值而言，《旧五代史》保存了比较丰富的原始资料。
【旧物】（１）先代的遗物，特指典章文物。（３）指原有的国土：光复～。
【旧学】指我国未受近代西方文化影响前固有的学术。
【旧雨】＜书＞比喻老朋友：～重逢。
【旧约全书】犹太教的经典，也是基督教《圣经》的前一部分，指基督降世前，神和人立的约。主要内容为上帝创造天地和人类等神话传说。
【旧址】已经迁走或不存在的某个机构或建筑的旧时的地址。
【旧制】旧的制度。特指我国过去使用的一套计量制度。

*臼ｊｉù（１）舂米的器具，用石头或木头制成，中部凹下。（２）形状象臼的：～齿。
【臼齿】位置在口腔后方两侧的牙齿，齿冠上有疣状的突起，适于磨碎食物。人类的臼齿上下颌各六个。通称槽牙。

*咎ｊｉù（１）过失；罪过：引～自责｜～有应得。（２）责备：既往不～（以往的过失不去责备）。（３）凶：休～（吉凶）。

*疚ｊｉù＜书＞对于自己的错误感到内心痛苦：负～｜内～于心。

*柩ｊｉù装着尸体的棺材：棺～｜灵～。

*桕ｊｉù桕树，就是乌桕。

*厩ｊｉù马棚，泛指牲口棚：～肥。
【厩肥】牛、马、猪等家畜的粪尿连同垫圈的干土、杂草等混在一起沤成的肥料。也叫圈（ｊｕàｎ）肥，有的地区叫圊（ｑīｎｇ）肥。

*救ｊｉù（１）援助使脱离灾难或危险：挽～｜营～｜搭～｜抢～｜是党把我从火坑里～了出来。（２）援助人、物使免于（灾难、危险）：～灾｜～急。
【救兵】情况危急时来援助的军队：搬～。
【救国】拯救祖国，使免于危亡：～救民｜九一八事变后，许多青年都参加了抗日～运动。
【救护】援助伤病人员使得到适时的医疗，泛指援助有生命危险的人：～队｜～车｜～站。
【救荒】采取积极措施，使受灾地区人民克服困难，度过灾荒：～作物｜～运动。
【救火】在火警现场进行灭火和救护工作：～队｜～车｜消防队员正在～。
【救急】帮助解决突然发生的伤病或其他急难。
【救济】用金钱或物资帮助灾区或生活困难的人：～费｜～粮。
【救命】援助有生命危险的人。
【救难船】用来援救航行失事船只的船。
【救生】救护生命：水上～｜～设备。
【救生圈】水上救生设备的一种，通常是用软木或其他轻质材料做成的圆环，外面包上帆布并涂上油漆。供练习游泳用的救生圈也可用橡胶制成，内充空气，叫橡皮圈。
【救生艇】在轮船上或港口等处设置的一种小船，用来搭救水上遇难的人。
【救世主】基督教徒对耶稣的称呼。基督教徒认为耶稣是上帝的儿子，降生为人，是为了拯救世人。
【救亡】拯救祖国的危亡：～图存。
【救星】比喻帮助人脱离苦难的集体或个人。
【救应】＜轻＞接应①。
【救援】援救。
【救灾】（１）救济受灾的人民。（２）消除灾害。
【救治】医治使脱离危险。
【救助】拯救和援助。

*就１ｊｉù（１）凑近；靠近：迁～｜～着灯看书。（２）到；开始从事：～寝｜～学｜～职。（３）完成；确定：成～｜生铁铸～的，不容易拆掉。（４）趁着（当前的便利）：～近｜～手儿。（５）一边儿是菜蔬、果品等，一边儿是主食或酒，两者搭着吃或喝：花生仁儿～酒。

*就２ｊｉù副词。（１）表示在很短的时间以内：我这～来｜您略候一候，饭～好了。（２）表示事情发生得早或结束得早：他十五岁～参加革命了｜大风早晨～住了。（３）表示前后事情紧接着：想起来～说｜卸下了行李，我们～到车间去了。（４）表示在某种条件或情况下自然怎么样（前面常用‘只要、要是、既然’等或者含有这类意思）：只要用功，～能学好｜他要是不来，我～去找他｜谁愿意去，谁～去。（５）表示对比起来数目大，次数多，能力强等：你们两个小组一共才十个人，我们一个小组～十个人｜他三天才来一次，你一天～来三次｜这块大石头两个人抬都没抬起来，他一个人～把它背走了。（６）放在两个相同的成分之间，表示容忍：大点儿～大点儿吧，可以买下。（７）表示原来或早已是这样：街道本来～不宽，每逢集市更显得拥挤了｜我～知道他会来的，今天他果然来了。（８）仅仅；只：以前～他一个人知道，现在大家都知道了。（９）表示坚决：我～不信我学不会｜我～做下去，看到底成不成。（１０）表示事实正是如此：那～是他的家｜这人～是他哥哥｜幼儿园～在这个胡同里。

*就３ｊｉù连词，表示假设的让步，跟‘就是’２相同：你～送来，我也不要。
【就伴】作伴。
【就便】（～儿）顺便。
【就便器材】军事名词。又称应用器材。就地采集、加工的器材。
【就餐】＜书＞到吃饭地方去吃饭。
【就此】就在此地或此时：～前往｜文章～结束。
【就道】＜书＞上路；动身：束装～｜来电一再催促立即～。
【就地】就在原处（不到别处）：～取材，～使用。
【就范】听从支配和控制：迫使～。
【就合】＜轻＞＜方＞（１）不坚持原则，凑合别人；迁就。（２）蜷曲；不舒展。
【就近】在附近（不上远处）：蔬菜、肉类等副食品都是采取～生产、～供应的办法。
【就里】内部情况：不知～。
【就寝】上床睡觉。
【就让】＜口＞即使。
【就事】旧时指找到职业前往任事。
【就势】顺着动作上便利的形势（紧接着做另一个动作）：他把铺盖放在地上，～坐在上面。
【就是】１（１）用在句末表示肯定（多加‘了’）：我一定办到，你放心～了。（２）单用，表示同意：～，～，您的话很对。注意：其他‘就’和‘是’合用的情况，参看‘就２’。
【就是】２连词，表示假设的让步，下半句常用‘也’呼应：为了祖国，我可以献出我的一切，～生命也不吝惜｜～在日常生活当中，也需要有一定的科学知识。
【就手】（～儿）顺手：出去～儿把门带上。
【就位】走到自己的位置上。
【就绪】事情安排妥当：大致～｜一切布置～。
【就学】旧指学生到老师所在的地方去学习，今指进学校学习。
【就业】得到职业；参加工作。
【就医】病人到医生那里请他诊疗。
【就义】为正义事业而被敌人杀害：从容～。
【就正】请求指正：～于读者。
【就职】正式到任（多指较高的职位）。
【就中】（１）居中（做某事）：～调停。（２）其中：这件事他们三个人都知道，～老王知道得最清楚。

*舅ｊｉù（１）舅父：大～｜二～。（２）妻的弟兄；妻～。（３）＜书＞丈夫的父亲；～姑。
【舅父】母亲的弟兄。
【舅舅】＜轻＞＜口＞舅父。
【舅妈】＜口＞舅母。
【舅母】舅父的妻子。
【舅嫂】＜口＞妻子的弟兄的妻子。
【舅子】＜口＞妻子的弟兄：大～｜小～。

*僦ｊｉù＜书＞租凭：～屋。

*鹫ｊｉù见‘雕２’。

*居ｊū（１）住：～民｜分～。（２）住的地方；住所：迁～｜鲁迅故～。（３）在（某种位置）：～左｜～首。（４）当；任：～功｜以专家自～。（５）积蓄；存：～积｜奇货可～。（６）停留；固定：变动不～｜岁月不～。（７）姓。
【居多】占多数：他所写的文章，关于文艺理论方面的～。
【居功】认为某件事情的成功是由于自己的力量；自认为有功劳：～自满。
【居积】＜书＞经营储蓄。
【居家】住在家里：～过日子。
【居间】在双方中间（说合、调解）：～调解。
【居里】物质的放射性强度的单位，一居里等于一克镭衰变成氡的放射强度。这个单位是为了纪念波兰科学家居里夫人而定的。
【居留】停留居住：～证｜～权。
【居留证】一国政府准许外国人在本国居留所发的证件。
【居民】固定住在某一地方的人：街道～。
【居民点】居民集中居住的地方。
【居奇】看成是很少有的奇货，留着卖大价钱：囤积～。
【居然】副词。（１）表示出乎意料；竟然：我真没想到他～会做出这件事来。（２）＜书＞表示明白清楚；显然：～可知。
【居丧】＜书＞守孝。
【居士】在家信佛的人。
【居停】（１）停留下来住下。（２）＜书＞寄居之处的主人（原称‘居停主人’，后来简省为‘居停’）。
【居心】怀着某种念头（多用于贬义）：～不善｜～叵测（存心险恶，不可推测）｜是何～？
【居于】处在（某个地位）：～领导地位的干部一定要和群众打成一片。
【居中】当中；在中间：～调停｜～斡旋｜两旁是对联，～是一幅山水画。
【居住】较长时期地住在一个地方：他家一直～在北京。

*拘ｊū（１）逮捕或拘留：～捕｜～押。（２）拘束：～谨｜无～无束。（３）不变通：～泥。（４）限制：多少不～。
【拘板】＜轻＞＜方＞（举动或谈话）拘束呆板；不活泼：自己人随便谈话，不必这么～。
【拘捕】逮捕。
【拘管】管束；限制。
【拘谨】（言语、行动）过分谨慎；拘束：他是个～的人，不好（ｈàｏ）高谈阔论。
【拘禁】把被抓的人暂时关起来。
【拘礼】拘泥礼节：熟不～。
【拘留】（１）公安机关对需要受侦查的人的一种紧急措施，把他在规定时间内暂时押起来。（２）对违反治安管理的人的一种行政处罚。
【拘挛】（１）肌肉收缩，不能伸展自如。（２）＜书＞拘泥：～章句。
【拘挛儿】＜轻＞＜方＞（手脚）冻僵，屈伸不灵。
【拘泥】＜轻＞不知变通；固执：～成说。
【拘票】法院、检察机关或公安机关签发的强制被告或有关人到案的凭证。
【拘牵】＜书＞束缚。
【拘束】（１）对人的言语行动加以不必要的限制；过分约束：不要～孩子的正当活动。（２）过分约束自己，显得不自然：她见了生人，显得有点～。
【拘系】拘禁。
【拘虚】比喻见闻狭隘。《庄子?秋水》：‘井蛙不可以语于海者，拘于虚也。’（虚同‘墟’，所住的地方。）
【拘押】拘禁。
【拘役】一种剥夺犯人自由的刑罚，刑期较有期徒刑为短。
【拘囿】拘泥；局限。
【拘执】拘泥：这些事儿可以变通着办，不要过于～。

*狙ｊū（１）古书里指一种猴子。（２）＜书＞窥伺：～击。
【狙击】埋伏在隐蔽地点伺机袭击敌人：～手。

*苴ｊū麻子；结子的麻：～麻。
【苴麻】（ｊūｍá）大麻的雌株，所生的花都是雌花，开花后结实。也叫种麻。

*驹ｊū（１）少壮的马：千里～。（２）（～儿）驹子：小驴～儿。
【驹光】转瞬即逝的光阴。
【驹子】初生或不满一岁的骡、马、驴：马～。

*疽ｊū中医指局部皮肤肿胀坚硬而皮色不变的毒疮。

*掬ｊū两手捧（东西）◇笑容可～（笑容露出来，好象可以用手捧住，形容笑得明显）｜憨态可～。

*椐ｊū古书上说的一种小树，枝节肿大，可以做拐杖。
【椐椐】＜书＞形容波涛相继。

*琚ｊū（１）古人佩带的一种玉。（２）姓。

*趄ｊū见下。另见ｑｉè。

*趄ｑｉè倾斜：～坡儿｜～着身子。另见ｊū。

*锔ｊú放射性金属元素，符号Ｃｍ（ｃｕｒｉｕｍ）。是人造元素之一。银白色，化学性质和稀土金属钆很相似。锔的某些同位素放射性极强，经常处于炽热状态，人造卫星和宇宙飞船上用它作热电源。另见ｊū。

*锔ｊū用锔子连合破裂的陶瓷器等：～盆｜～缸｜～锅的。另见ｊú；‘锯’另见ｊù。
【锔碗儿的】（ｊūｗǎｎｒ?ｄｅ）以锔陶瓷器为业的人。
【锔子】（ｊū?ｚｉ）用铜或铁打成的扁平的两脚钉，用来连合破裂的陶瓷器物。

*裾ｊū＜书＞（１）衣服的大襟。（２）衣服的前后部分。

*雎ｊū用于古人名，如范雎、唐雎，均战国时人。

*鞠１ｊū（１）抚养；养育：～育｜～养。（２）弯曲：～躬。（３）＜古＞又同‘鞫’、‘菊（ｊú）’。（４）姓。

*鞠２ｊū古代的一种球：蹴～。
【鞠躬】１弯身行礼：行了个～礼｜深深地鞠了一个躬。
【鞠躬】２＜书＞小心谨慎的样子：～如也｜～尽瘁。

*鞫ｊū＜书＞审问：～问｜～汛。

*局１ｊú（１）棋盘：棋～。（２）下棋或其他比赛一次叫一局：下了一～棋｜打了个平～。（３）形势；情况；处境：结～｜战～｜顾全大～。（４）人的器量：～量｜器～｜～度。（５）旧时称某些聚会：饭～｜赌～。（６）圈套：骗～。（７）拘束：～促｜～限。

*局２ｊú（１）部分：～部。（２）机关组织系统中按业务划分的单位（一般比部小，比处大）：教育～｜铁路～｜电话～。（３）某些商店的名称：书～。
【局部】一部分；非全体：～麻醉｜～地区有小阵雨。
【局部战争】见〖有限战争〗。
【局促】（１）狭小：房间太～，走动不便。（２）＜方＞（时间）短促：三天太～，恐怕办不成。（３）拘谨不自然：～不安。
【局面】（１）一个时期内事情的状态：稳定的～｜生动活泼的政治～。（２）＜方＞规模：这家商店～虽不大，货色倒齐全。
【局骗】做了圈套骗取。
【局势】（政治、军事等）一个时期内的发展情况。
【局外人】指与某事无关的人：～不得而知。
【局限】限制在狭小的范围里：～性｜提倡艰苦朴素，不能只～在生活问题。
【局限性】指人的实践、认识受到主观和客观条件的限制。
【局子】＜口＞旧时指警察局等。

*桔ｊｉé见〖桔槔〗、〖桔梗〗另见ｊú。

*桔ｊú‘橘’俗作‘桔’。另见ｊｉé。
【桔槔】（ｊｉéｇāｏ）井上汲水的一种工具，在井旁树上或架子上用绳子挂一杠杆，一端系水桶，一端坠个大石块，一起一落，汲水可以省力。
【桔梗】多年生草本植物，叶子卵形或卵状披针形，花暗蓝色或暗紫白色。供观赏。根可以入药，有止咳祛痰的作用。

*菊ｊú（１）菊花：墨～｜赏～。（２）姓。
【菊花】（１）多年生草本植物，叶子有柄，卵形，边缘有缺刻或锯齿。秋季开花。经人工培育，品种很多，颜色、形状和大小变化很大。是观赏植物。有的品种中医入药。（２）这种植物的花。
【菊科】双子叶植物的一科，为种子植物中最大的一科。一年生或多年生草本，很少为乔木，有时为藤本，有些种类有乳汁。叶互生、对生或轮生，无托叶。花两性或单性。果实为瘦果。菊、除虫菊、莴苣、茼蒿、向日葵、橡胶草等都属菊科。
【菊石】古代软体动物的一类，开始出现于泥盆纪，在中生代达到全盛时期，至白垩纪末期灭绝。
【菊芋】（１）多年生草本植物，地下有块茎，叶子长椭圆形，边缘有小锯齿，花黄色。块茎可以吃。（２）这种植物的块茎。‖通称洋姜，有的地区叫鬼子姜。

*橘ｊú（１）橘子树，常绿乔木，树枝细，通常有刺，叶子长卵圆形，果实球形稍扁，果皮红黄色，果肉多汁，味道甜。果皮、种子、树叶等中医都入药。（２）这种植物的果实：蜜～。
【橘柑】〈方〉橘子。
【橘红】（１）中医指柑橘类干燥的外果皮，对咳嗽等症有疗效。（２）象红色橘子的皮一样的颜色。
【橘黄】比黄色略深象橘皮般的颜色。
【橘络】橘皮和橘瓣中间网络形的纤维，中医入药，治呕吐、口渴等。
【橘子】（１）橘子树。（２）橘子树的果实。

*咀ｊǔ嚼：含英～华（比喻琢磨和领会文章的要点）。另见ｚｕǐ‘嘴’。

*咀ｚｕǐ‘嘴’俗作咀。另见ｊǔ。
【咀嚼】（１）用牙齿磨碎食物。（２）比喻对事物反复体会。

*沮ｊǔ（１）＜书＞阻止：～其成行。（２）（气色）败坏：～丧。另见ｊù。

*沮ｊù见〖沮洳〗（ｊùｒù）。另见ｊǔ。
【沮遏】＜书＞阻止。
【沮洳】（ｊùｒù）由腐烂植物埋在地下而形成的泥沼。
【沮丧】（１）灰心失望。（２）使灰心失望：～敌人的精神。

*举ｊǔ（１）往上托；往上伸：～重｜～手｜高～着红旗。（２）举动：义～｜壮～｜一～一动｜一～两得。（３）兴起；起：～义｜～兵｜～火。（４）＜书＞生（孩子）：～一男。（５）推选；选举：推～｜～代表｜公～他做学习组长。（６）举人的简称：中～｜武～。（７）提出：～例。（８）＜书＞全：～国欢腾｜～世闻名。
【举哀】（１）举行哀悼活动。（２）旧时丧礼用语，指高声号哭。
【举办】举行（活动）；办理（事业）：～展览会｜～学术讲座｜～训练班｜～群众福利事业。
【举步】＜书＞迈步。
【举措】举动：～失当。
【举动】动作；行动：～缓慢。
【举发】检举；揭发（坏人、坏事）。
【举凡】＜书＞凡是（下文大多列举）：戏曲表演的手法，内容非常丰富，～喜、怒、哀、乐、惊、恐、愁、急等感情的流露，全都提炼出一套完整的程式。
【举火】＜书＞（１）点火：～为号。（２）专指生火做饭。
【举架】＜方＞指房屋的高度：这间房子～矮。
【举荐】推荐（人）。
【举例】１实际的例子：用～说明。
【举例】２提出例子来：～说明。
【举目】＜书＞抬起眼睛（看）：～远眺｜～无亲（指单身在外，不见亲属和亲戚）。
【举人】明清两代称乡试考取的人。
【举事】＜书＞发动武装暴动。
【举行】进行（集会、比赛等）：～会谈｜～球赛｜展览会在文化宫～。
【举债】＜书＞借债。
【举止】指姿态和风度：～大方。
【举重】男子体育运动项目之一，运动员以抓举、挺举两种举法举起杠铃。

*矩ｊǔ（１）画直角或方形用的曲尺：～尺。（２）法度；规则：循规蹈～。
【矩尺】见〖曲尺〗。
【矩形】长和宽不相等，四个角都是直角的四边形。也叫长方形。

*莒ｊǔ莒县，在山东。

*榉ｊǔ见下。

*龃ｊǔ见〖龃龉〗（ｊǔｙǔ）。
【龃龉】（ｊǔｙǔ）＜书＞上下牙齿不齐，比喻意见不合：双方发生～。

*踽ｊǔ见下。
【踽踽】＜书＞形容一个人走路孤零的样子：～独行。

*句ｇōｕ高句骊，古国名。又人名用字，句践，春秋时越国国王。另见ｊù。

*句ｊù（１）句子：语～｜词～｜造～。（２）量词，用于语言：三～话不离本行｜写了两～诗。另见ｇōｕ。
【句读】古时称文词停顿的地方叫句或读（ｄòｕ）。连称句读时，句是语意完整的一小段，读是句中语意未完，语气可停的更小的段落。
【句法】（１）句子的结构方式：这两句诗的～很特别。（２）语法学中研究词组和句子的组织的部分。
【句号】标点符号（?），表示一句话完了。
【句型】语言学术语。（１）指由于说话的目的不同而分出来的句子类型。基本的句型有叙述句、疑问句、祈使句和感叹句。（２）指一种语言里典型句子的结构格式。
【句子】用词和词组构成的、能够表达完整的意思的语言单位。每个句子都有一定的语调，表示陈述、疑问、祈使或感叹的语气。在连续说话时，句子和句子中间有一个较大的停顿。在书面上每个句子的末尾用句号、问号或叹号。
【句子成分】句子的组成部分，包括主语、谓语、宾语、补语、定语、状语六种，如：我们（主）又（状）筑（谓）成（补）一条（定）铁路（宾）。

*巨ｊù（１）大；很大：～款｜～轮｜～幅画像｜为数甚～。（２）姓。
【巨变】巨大的变化。
【巨擘】＜书＞大拇指，比喻在某一方面居于首位的人物：医界～。
【巨大】（规模或数量等）很大：～的工程｜～的成就。
【巨额】很大的数量（指钱财）：～资金｜为国家积累了～财富。
【巨祸】巨大的祸患。
【巨匠】＜书＞泛称在科学或文学艺术上有极大成就的人：文坛～。
【巨流】巨大的水流，比喻巨大的时代潮流。
【巨鹿之战】秦末农民起义军歼灭秦军主力的战役。公元前２０７年，秦将章邯领兵数十万攻赵，围巨鹿（今河北平乡）。项羽率领几万农民起义军救赵。起义队伍西渡漳河后，破釜沉舟，誓与敌决一死战。经过九次激战，大破秦军，斩苏角，俘王离，秦将涉间兵败自焚，章邯被迫率所部二十万人投降。
【巨人】（１）身材高大异乎常人的人。这种人的异常发育多由于脑垂体前叶的功能亢进。（２）童话里指比一般人高大，而往往有神力的人物。（３）比喻有巨大影响和贡献的人物。
【巨人症】内分泌病。发病于成年前，因脑垂体前叶分泌生长激素的细胞增生或发生肿瘤，分泌过多的生长激素，致患者身体长得异常高大，体力先现增强，而后衰退。
【巨头】政治、经济界等有较大势力的头目：金融～。
【巨万】＜书＞形容钱财数目极大：耗资～。
【巨细】大的和小的（事情）：事无～。
【巨星】光度大、体积大、密度小的恒星。
【巨著】篇幅长或内容精深的著作。

*讵ｊù＜书＞岂，表示反问：～知天气骤寒。

*拒ｊù（１）抵抗；抵挡：抗～。（２）拒绝：来者不～｜～腐蚀，永不沾。
【拒捕】罪犯抗拒逮捕。
【拒绝】不接受（请求、意见或赠礼）：～诱惑｜～贿赂。

*苣ｊù见下。另见ｑǔ。

*苣ｑǔ见〖苣荬菜〗。另见ｊù。
【苣荬菜】多年生草本植物，野生，叶子互生，广披针形，边缘有不整齐的锯齿，花黄色。茎叶嫩时可以吃。

*具１ｊù（１）用具：农～｜文～｜家～｜雨～｜卧～｜餐～。（２）＜书＞量词，用于棺材、尸体和某些器物：座钟一～。

*具２ｊù（１）具有：～备｜初～规模｜略～轮廓。（２）＜书＞备；办：～呈｜～结｜敬～菲酌。
【具保】旧时指找人担保。
【具备】具有；齐备：～条件｜新中国的青年必须～建设祖国和保卫祖国的双重本领。
【具结】旧时对官署提出表示负责的文件：～完案｜～领回失物。
【具名】在文件上署名。
【具体】（１）细节方面很明确的；不抽象的；不笼统的：～化｜～计划｜深入群众，～地了解情况｜事件的经过，他谈得非常～。（２）特定的：～的人｜你担任什么～工作？（３）把理论或原则结合到特定的人或事物上（后面带‘到’）：贯彻增产节约的方针～到我们这个单位，应该采取下列各种有效措施。
【具体劳动】按一定形式和目的创造使用价值的劳动，如木工做家具，纺织工人纺纱织布等（跟‘抽象劳动’相对）。
【具体真理】指真理的客观内容是具体的，是依一定的时间、地点和条件为转移的。因为客观事物是具体的，所以正确反映客观事物的真理也是具体的。凡是真理都是具体真理。
【具文】徒有形式而无实际作用的规章制度：一纸～。
【具有】有（多用于抽象事物）：～信心｜～伟大的意义。

*炬ｊù火把：火～｜目光如～。

*钜１ｊù＜书＞（１）硬铁。（２）钩子。

*钜２ｊù同‘巨’。

*俱ｊù＜书＞全；都：一应～全｜百废～兴｜面面～到。另见ｊū。

*俱ｊū姓。另见ｊù。
【俱乐部】进行社会、政治、文艺、娱乐等活动的团体和场所。［日，从英ｃｌｕｂ］

*倨ｊù＜书＞傲慢：前～后恭。
【倨傲】傲慢不恭。

*剧１ｊù（１）戏剧：演～｜话～｜独幕～◇惨～｜丑～。（２）（ｊù）姓。

*剧２ｊù猛烈：～烈｜～痛｜～饮｜～变｜病势加～。
【剧本】戏剧作品。
【剧场】供演出戏剧、歌舞、曲艺等用的场所。
【剧烈】猛烈：饭后不宜做～运动。
【剧目】戏剧的名目：保留～。
【剧情】戏剧的情节。
【剧团】表演戏剧的团体，由演员、导演和其他有关人员组成。
【剧务】（１）指剧团里有关排演、演出的各种事物。（２）担任剧务工作的人。
【剧院】（１）剧场。（２）指演出团体：青年艺术～。
【剧照】戏剧中某个场面或电影中某个镜头的照片。
【剧种】（１）戏曲的种类，如京剧、越剧、豫剧等。（２）戏剧艺术的种类，如话剧、戏曲、歌剧、舞剧等。

*惧ｊù害怕；恐惧：畏～｜毫无所～。
【惧内】＜书＞怕老婆。
【惧怕】害怕。
【惧色】害怕、恐惧的神色。

*据ｊù（１）占据：盘～｜～为己有。（２）凭借；依靠：～点｜～险固守。（３）按照；依据：～理力争｜～实报告。（４）可以用做证明的事物：凭～｜证～｜收～｜字～｜单～｜论～｜事出有因，查无实～。另见ｊū。

*据ｊū见下。另见ｊù。
【据点】军队用作战斗行动凭借的地点。
【据守】占据防守。

*距１ｊù距离：行～｜株～｜～今已有十载。

*距２ｊù雄鸡、雉等的腿的后面突出象脚趾的部分。
【距离】（１）在空间或时间上相隔：天津～首都约有二百四十里｜现在～唐代已经有一千多年◇他的看法和你有～。（２）相隔的长度：等～。

*犋ｊù牵引犁、耙等农具的畜力单位，能拉动一种农具的畜力叫一犋，有时是一头牲口，有时是两头或两头以上。

*飓ｊù见〖飓风〗。
【飓风】发生在大西洋西部和西印度群岛一带海洋上的热带空气旋涡，是一种极强烈的风暴，相当于西太平洋上的台风。

*锯ｊù（１）拉（ｌá）开木料、石料、钢材等的工具，主要部分是具有许多尖齿的薄钢片：拉～｜电～｜手～｜一把～。（２）用锯拉（ｌá）：～树｜～木头。另见ｊū‘锔’。
【锯齿】（～儿）锯上的尖齿。
【锯齿草】蓍（ｓｈī）的通称。
【锯床】用来锯金属材料的机床，常见的有弓锯床和圆锯床两种。弓锯床所用的刀具是长条形的，圆锯床所用的刀具是圆盘形的。
【锯末】锯木头、竹子时掉下来的细末。

*窭ｊù＜书＞贫穷。

*聚ｊù聚集：～会｜大家～在一起商量商量。
【聚宝盆】传说中装满金银珠宝而且取之不尽的盆儿，比喻资源丰富的地方。
【聚苯乙烯塑料】由苯乙烯聚合而成的塑料，绝缘性很高，广泛应用在电气工业上，是超短波、雷达和电视等设备的绝缘材料。
【聚变】轻原子核相遇时聚合为较重的原子核，并放出巨大能量的过程。例如氘核同氚核相遇时，就可能发生聚变而形成氦核，并放出一个中子。聚变须在极高温度下才能发生，因此聚变反应也称作‘热核反应’。
【聚变反应】见〖热核反应〗。
【聚丙烯】由丙烯聚合而成的热塑性高分子化合物。质轻（是常见塑料中比重最小的）、耐热性较高、硬度较大，耐高频绝缘和耐化学腐蚀。主要用于制造薄膜、管材、高频绝缘材料等制品，也用以抽丝制成纤维。
【聚丙烯腈纤维】商品名叫腈纶。参看〖腈纶〗。
【聚丙烯纤维】商品名叫丙纶。由丙烯聚合，纺丝而成。是目前合成纤维中最轻的。参看〖丙纶〗。
【聚餐】为了庆祝或联欢大家在一起吃饭（多在节日）。
【聚赌】聚在一起赌博。
【聚对苯二甲酸乙二酯纤维】商品名叫涤纶。参看〖涤纶〗。
【聚光灯】装有凸透镜，可以调节光束焦点的灯。用于舞台或摄影等的照明。
【聚光镜】（１）使光线聚成光束的凸透镜。（２）使平行光线聚焦的凹面镜。
【聚合】（１）聚集到一起。（２）单体结合成高分子化合物而不产生副产品，如乙烯结合成聚乙烯。生成的高分子化合物叫聚合物。参看〖缩聚〗。
【聚合反应】一般指由一种或几种简单化合物化合成为高分子化合物的反应。
【聚合物】由单体聚合而成的分子量较高的化合物。分子量高达数千乃至数百万以上，称为高聚物或高分子化合物。
【聚会】（人）会合：老战友～在一起，格外亲切。
【聚积】一点一滴地凑集。
【聚集】集合；凑在一起：～力量，打击敌人。
【聚甲基丙烯酸甲酯塑料】即〖有机玻璃〗。
【聚歼】把敌人包围起来彻底消灭。
【聚焦】使光或电子束等聚集于一点：～成象。
【聚居】集中地居住在某一区域：少数民族～的地方。
【聚矿作用】由于地球内部的物理和化学变化，地层中所含的各种金属分离出来，同类金属聚集在一起的作用，叫聚矿作用。
【聚敛】重税搜刮（民财）。
【聚拢】聚集。
【聚落】人聚居的地方；村落。
【聚齐】（在约定地点）集合：参观的人八时在展览馆对面～。
【聚伞花序】花序的一种，顶端平或凸，当中的花先开，如石竹、唐菖蒲的花序。
【聚首】＜书＞聚会：～一堂。
【聚四氟乙烯塑料】由四氟乙烯聚合而成的塑料，能耐热、耐寒、耐水，电绝缘性能好，耐腐蚀能力特别强。在化学、电气、医药等工业上广泛应用。
【聚碳酸酯】一种热塑性透明工程塑料。耐高低温、综合机械性能、电绝缘性能较好，抗冲击强度尤为突出。主要用作绝缘材料。制造机械零件，高强度膜片等。
【聚酰胺纤维】纤维分子结构中具有相同的酰胺键故名。品种很多，如聚酰胺－６，聚酰胺－６６，聚酰胺－７等。
【聚乙烯】由乙烯聚合而成的热塑性高分子化合物。质轻、具有耐化学腐蚀、绝缘性等特点。主要用于制塑料制品，如薄膜、管材、高频绝缘材料等。也用于抽丝制成纤维等。
【聚乙烯醇缩甲醛纤维】商品名叫维纶。参看〖维纶〗。
【聚乙烯塑料】由乙烯聚合而成的塑料，半透明，无毒，耐水，耐腐蚀，绝缘性高。化学工业、电气工业以及日常用品的制造和食品包装上都广泛应用。
【聚珍版】清代乾隆三十八年（１７７３年）用活字版印《四库全书》里一部分善本书，这种版本称为聚珍版。
【聚酯树脂】是合成树脂的一大类。其制品的机械强度、电绝缘性及化学稳定性都较好。主要用于制造合成纤维（如涤纶）、工程塑料（如玻璃钢）及涂料等。

*屦ｊù古时用麻、葛等制成的鞋。

*踞ｊù（１）蹲或坐：龙盘虎～。（２）盘踞；占据。

*遽ｊù（１）匆忙；急：匆～｜情况不明，不能～下定论。（２）惊慌：惶～。
【遽然】＜书＞突然。

*瞿ｊù△惊视；惊恐四顾。另见ｑú。

*瞿ｑú姓。另见ｊù。

*醵ｊù＜书＞大家凑钱：～金｜～资。

*娟ｊｕāｎ＜书＞美丽：婵～｜～秀。
【娟秀】＜书＞秀丽：字迹～。

*捐ｊｕāｎ（１）舍弃；抛弃：～弃｜～生｜～躯。（２）捐助：～献｜募～。（３）税收的一种名称：车～｜上了一笔～。
【捐款】１捐助款项。
【捐款】２捐助的款项：把～存入银行。
【捐弃】＜书＞抛弃。
【捐躯】（为崇高的事业）牺牲生命：为国～。
【捐输】＜书＞捐献。
【捐税】各种捐和税的总称。
【捐献】拿出财物献给（国家或集体）：他把全部藏书～给新成立的图书馆。
【捐赠】赠送（物品给国家或集体）：～图书。
【捐助】拿出财物来帮助。

*涓ｊｕāｎ＜书＞细小的流水：～滴。
【涓埃】＜书＞比喻微小：略尽～之力。
【涓滴】＜书＞极少量的水，比喻极少量的钱或别的东西：～不漏｜～归公（属于公家的收入全部缴给公家）。
【涓涓】＜书＞细水慢流的样子。

*鹃ｊｕāｎ见下。

*镌ｊｕāｎ＜书＞雕刻：～刻｜～石。

*蠲ｊｕāｎ（１）＜书＞免除：～除｜～免。（２）积存（多见于早期白话）。
【蠲除】（ｊｕāｎｃｈú）＜书＞免除。
【蠲免】（ｊｕāｎｍｉǎｎ）＜书＞免除（租税、罚款、劳役等）。

*卷ｊｕǎｎ（１）把东西弯转裹成圆筒形：把竹帘子～起来｜～起袖子就干。（２）一种大的力量把东西撮起或裹住：风～着雨点劈面打来｜汽车～起尘土，飞驰而过◇她立刻～入了群众运动的热潮里。（３）（～儿）裹成圆筒形的东西；铺盖～｜把书裹成一个～儿寄出去。（４）（～儿）卷子（ｊｕǎｎ?ｚｉ）：花～儿｜金银～儿。（５）（～儿）量词，用于成卷儿的东西：一～纸｜一～铺盖。另见ｊｕàｎ。

*卷ｊｕàｎ（１）书本：～帙｜手不释～。（２）古时书籍写在帛或纸上，卷起来收藏，因此书籍的数量论卷，一部书可以分成若干卷，每卷的文字自成起讫，后代仍用来指全书的一部分：～一｜第一～｜上～｜藏书十万～。（３）（～儿）卷子（ｊｕàｎ?ｚｉ）：答～｜交～儿。（４）机关里保存的文件：～宗｜调～｜查～。另见ｊｕǎｎ。
【卷尺】可以卷起来的软尺：钢～。
【卷铺盖】比喻被解雇或辞职，离开工作地点。
【卷舌音】也叫翘舌音，即舌尖后音。参看〖舌尖音〗。
【卷舌元音】把舌尖卷起来，使舌面和舌尖同时起作用而发出的元音，例如普通话中的ｅｒ（儿、耳、二）。
【卷逃】（家里的或本单位的人或者经管的人）偷了全部细软而逃跑。
【卷吸作用】由于高速流动的流体所流经地方的压强低于周围压强，周围流体就流向压强低的地方，并随同高速流动的流体同向流动，这种现象叫卷吸作用。射流技术等就是卷吸作用的应用。
【卷心菜】＜方＞见〖结球甘蓝〗。
【卷须】某些植物用来缠绕或附着其他物体的器官。有的卷须是从茎演变而成的，如葡萄的；有的卷须是从叶子演变而成的，如豌豆的。
【卷烟】（１）香烟。（２）指雪茄。
【卷扬机】由卷筒、钢丝绳构成的起重装置，矿业上和建筑工程上常用。也叫绞车。
【卷叶蛾】昆虫，成虫身体小，前翅宽，幼虫吃植物的叶片或钻进果实里面吃果实，有的把叶片卷成筒状，在里面吐丝做茧。种类很多，危害果树和其他农作物。通称卷叶虫。
【卷云】云的一种。白色无影、带有柔丝光泽的个体分散的云。常呈羽毛、小钩、马尾等状，系冰晶构成。一般出现在五千米以上高空。
【卷帙】＜书＞书籍（就数量说）：～浩繁。
【卷轴】＜书＞指裱好带轴的书画等。
【卷轴装】图书装订法的一种，把纸粘连成长幅，用木棒、象牙，玉石等做轴，从左到右卷成一束。
【卷子】１（ｊｕǎｎ?ｚｉ）一种面食品，和（ｈｕó）面制成薄片，一面涂上油盐，再卷起蒸熟。
【卷子】２（ｊｕàｎ?ｚｉ）（１）考试写答案的薄本子或单页纸；试卷：发～｜改～。（２）指可以卷起来的古抄本。
【卷宗】（１）机关里分类保存的文件。（２）保存文件的纸夹子。

*锩ｊｕǎｎ刀剑的刃卷曲。

*倦ｊｕàｎ（１）疲乏：疲～。（２）厌倦：孜孜不～｜诲人不～。
【倦游】＜书＞游玩的兴趣已尽：～归来。

*桊ｊｕàｎ（～儿）穿在牛鼻子上的小木棍儿或小铁环：牛鼻～儿。

*狷ｊｕàｎ＜书＞（１）狷急。（２）狷介。
【狷急】＜书＞性情急躁。
【狷介】＜书＞性情正直，不肯同流合污。

*绢ｊｕàｎ质地薄而坚韧的丝织品，也指用生丝织成的一种丝织品。
【绢本】字画写在绢上或画在绢上的：这两幅山水都是～。
【绢子】＜方＞手绢儿。

*隽ｊｕàｎ（１）＜书＞隽永。（２）姓。另见ｊùｎ‘俊’。
【隽永】（ｊｕàｎｙǒｎｇ）＜书＞（言语、诗文）意味深长：语颇～，耐人寻味。

*眷ｊｕàｎ（１）亲属：～属｜家～｜亲～｜女～。（２）＜书＞关心；怀念：～顾｜～注。
【眷顾】＜书＞关心照顾。
【眷眷】＜书＞念念不忘。
【眷恋】＜书＞（对自己喜爱的人或地方）深切地留恋。
【眷念】＜书＞想念。
【眷属】家眷；亲属。
【眷注】＜书＞关怀：深承～。

*鄄ｊｕàｎ鄄城，县名，在山东。

*噘ｊｕē同‘撅１’，用于‘噘嘴’。

*撅１ｊｕē翘起：～嘴｜～着尾巴。

*撅２ｊｕē＜口＞折（ｚｈé）：～一根柳条当马鞭。

*孓ｊｕé见下。

*决１ｊｕé（１）决定：表～｜判～｜犹豫不～｜一～雌雄。（２）一定（用在否定词前面）：～不退缩｜～无异言。（３）决定最后胜败：～赛｜～战。（４）执行死刑，枪～｜处～。

*决２ｊｕé决口：溃～。
【决策】（１）决定策略或办法：运筹～。（２）决定的策略或办法。
【决雌雄】决定胜负、高下。
【决定】（１）对如何行动做出主张：领导上～派他去学习｜这件事情究竟应该怎么办，最好是由大家来～。（２）决定的事项：这个问题尚未做出～｜组长们回去要向本组传达这项～。（３）某事物成为另一事物的先决条件；起主导作用：存在～意识｜生产力的发展～生产方式的变革。（４）客观规律促使事物一定向某方面发展变化：～性｜～因素。
【决定论】承认自然和社会现象具有规律性、必然性和因果关系的唯物主义学说。它反对把人类的意志说成是绝对自由的唯心主义观点。
【决定性】对产生某种结果起决定作用的性质：～的胜利｜在生产中起～作用的是人。
【决斗】（１）过去欧洲流行的一种风俗，两人发生争端，各不相让，约定时间地点，并邀请证人，彼此用武器格斗。（２）泛指进行你死我活的斗争。
【决断】（１）拿主意；做决定。（２）决定事情的魄力。
【决分】指独立核算单位，对全年收入进行的决算和分配。
【决计】（１）表示主意已定：无论如何，我～明天就走。（２）表示肯定的判断：这样办～没错儿。
【决绝】断绝关系。
【决口】（河堤）被水冲出缺口。
【决裂】（谈判、关系、感情）破裂：五四时代的青年开始和封建主义的传统～。
【决然】＜书＞（１）形容很坚决：毅然～｜～返回。（２）必然；一定：东张西望，道听途说，～得不到什么完全的知识。
【决撒】决裂；破裂（多见于早期白话）。
【决赛】体育运动竞赛中决定名次的最后一次或最后一轮比赛。
【决胜】决定最后的胜负：～千里之外。
【决心】坚定不移的意志：～书。
【决要】诀窍。
【决议】经一定会议讨论通过的决定。
【决意】拿定主张；决计：他～明天一早就动身。
【决战】敌对双方进行的决定胜负的战役或战斗。

*诀１ｊｕé（１）就事物主要内容编成的顺口押韵的、容易记忆的词句：口～｜歌～。（２）诀窍：秘～｜妙～。

*诀２ｊｕé分别：～别｜永～。
【诀别】分别（多指不易再见的离别）。
【诀窍】（～儿）关键性的方法。

*抉ｊｕé＜书＞剔出；剜出：～择。
【抉择】＜书＞挑选；选择。
【抉摘】＜书＞（１）抉择：～真伪。（２）揭发指摘：～弊端。

*珏ｊｕé＜书＞合在一起的两块玉。

*绝ｊｕé（１）断绝：～交｜～缘｜隔～｜拒～｜络绎不～。（２）完全没有了；穷尽；净尽：法子都想～了。（３）走不通的；没有出路的：～地｜～壁｜～处逢生。（４）独一无二的；没有人能赶上的：～技｜他的书画可称双～。（５）极；最：～早｜～大多数｜～大部分。（６）绝对（用在否定词前面）：～无此意。（７）绝句：五～｜七～。
【绝版】书籍毁版不再印行。
【绝笔】死前最后所写的文字或所作的字画。
【绝壁】极陡峭不能攀援的山崖。
【绝唱】指诗文创作的最高造诣：千古～。
【绝代】＜书＞当代独一无二：才华～。
【绝倒】＜书＞形容大笑，前仰后合：诙谐百出，令人～。
【绝地】（１）极险恶的地方：这里左边是悬崖，右边是深沟，真是个～。（２）绝境：陷于～。
【绝顶】（１）极端；非常：～聪明。（２）＜书＞最高峰。
【绝对】（１）没有任何条件的；不受任何限制的（跟‘相对’相对）：～服从｜反对～平均主义｜党的领导～不容动摇。（２）只以某一条件为根据，不管其他条件的：～值｜～温度｜～高度。（３）完全；一定：这个我都检查过，～没有错儿。（４）最；极：我们的同志～大多数都是好同志。
【绝对地租】资本主义地租的一种形式。是农业工人所创造的农产品价值超过社会生产价格的余额。为土地所有者占有。
【绝对高度】以平均海水面做标准的高度。
【绝对观念】德国哲学家黑格尔客观唯心主义哲学中的一个重要概念。黑格尔认为在自然界和人类出现之前就已存在着一个精神实体，叫做绝对观念，它是世界万物的本源，客观世界是由它派生或转化而来的。也叫绝对精神。
【绝对零度】绝对温度的零度，就是摄氏零下２７３．１５°。
【绝对命令】也译作至上命令或善良意志。德国唯心主义哲学家康德提出的伦理学概念。指任何人在任何时间、地点、条件下都必须遵守的道德原则。
【绝对平均主义】见〖平均主义〗。
【绝对湿度】空气中所含水蒸气的压力强度或每立方厘米所含水蒸气的质量叫做空气的绝对湿度。简称湿度。
【绝对唯心主义】德国哲学家黑格尔的客观唯心主义的别称，有时也简称绝对主义。黑格尔把自己的哲学当作‘绝对真理’，在他的体系中，绝对精神或绝对观念，是独立存在、囊括一切、唯一的宇宙本原。
【绝对温度】以－２７３．１５℃为起点计算的温度（－２７３．１５℃是最低的温度）。在压力不变时，自０℃以下，温度每降低一度，气体的体积约减少０℃时的１／２７３。通常在摄氏温度计的度数加上２７３．１５就是绝对温度数。用Ｋ来表示，如０℃等于２７３．１５°Ｋ，１００℃等于３７３．１５°Ｋ。
【绝对真理】指无数相对真理的总和。参看〖相对真理〗。
【绝对值】一个实数，在不计它的正负号时的值，叫做这个数的绝对值，如＋５和－５的绝对值都是５，通常用｜５｜来表示。
【绝对主义】一种唯心主义学说，只承认绝对性，不承认相对性，不承认一切过程都有始有终，一过程必然转化为他过程。认为‘绝对真理’是唯一的真理，否认真理的相对性，否认绝对真理是无数相对真理的总和。
【绝后】（１）没有后代。（２）今后不会再有：空前～。
【绝户】＜轻＞（１）绝后①。（２）指没有后代的人。
【绝迹】断绝踪迹；完全不出现：天花在我们这儿几乎完全～。
【绝技】别人不易学会的技艺。
【绝交】朋友间或国际间断绝关系。
【绝境】没有出路的境地：濒于～。
【绝句】旧诗体裁之一，一首四句。每句五个字的叫五言绝句，每句七个字的叫七言绝句。
【绝口】（１）住口（只用在‘不’后）：赞不～。（２）因回避而不开口：他～不提。
【绝粒】＜书＞断绝饮食。
【绝路】１断绝了出路：这个办法要是还不行，那可就绝了路了。
【绝路】２走不通的路；死路。
【绝伦】＜书＞独一无二；没有可以相比的：荒谬～。
【绝密】极端机密的；必须绝对保密的（文件、消息等）。
【绝妙】极美妙；极巧妙：～的音乐｜～的讽刺。
【绝命书】旧时指被迫自杀前写的遗书。
【绝色】＜书＞绝顶美貌（指女子）。
【绝食】断绝饮食（表示抗议或自杀）。
【绝望】希望断绝；毫无希望。
【绝响】＜书＞本指失传的音乐，后来泛指传统已断的事物。
【绝续】断绝和延续：存亡～的关头（生死存亡的关键时刻）。
【绝学】失传的学问。
【绝艺】卓绝的技艺。
【绝育】采取某种方法使人失去生育能力。常用的方法是结扎男子的输精管或女子的输卵管。
【绝育术】计划生育的办法之一。使男或女在正常性生活情况下不再生育的一种措施。常用的方法有男子结扎输精管和女子结扎输卵管。
【绝域】＜书＞极其遥远的地方，多指国外。
【绝缘】（１）跟外界或某一事物隔绝，不发生接触。（２）隔绝电流，使不能通过。具有极高电阻的物质可以用来绝缘。
【绝缘体】极不容易传导热或电的物体，分为热的绝缘体（如土、气体、橡胶）和电的绝缘体（如陶瓷、云母、油脂、橡胶）。也叫非导体。
【绝缘子】一种用瓷或玻璃制成的电器零件，呈鼓形、椭球形、圆柱形等。用来固定导体并使这个导体与其他导体绝缘。
【绝早】极早。
【绝招】（～儿）（１）绝技。（２）一般人想象不到的手段、计策。
【绝症】指现在无法治好的疾病。
【绝种】（某种生物）因不能适应新环境而逐渐稀少，终于灭绝，例如恐龙。
【绝着】同〖绝招〗。

*觉ｊｉàｏ睡眠（指从睡着到睡醒）：午～｜一～醒来，天已经大亮。另见ｊｕé。

*觉ｊｕé（１）（人或动物的器官）对刺激的感受和辨别：视～｜听～｜不知不～｜下了雪，～出冷来了。（２）睡醒：大梦初～。（３）觉悟：～醒｜自～自愿。另见ｊｉàｏ。
【觉察】发觉；看出来：侦察排顺利通过封锁线，敌人丝毫没有～出他们的行动。
【觉得】（１）发生某种感觉：虽然工作到深夜，但一点也不～疲倦。（２）认为（语气较不肯定）：我～应该先跟他商量一下。
【觉悟】由迷惑而明白；由模糊而认清；醒悟：阶级～｜共产主义～｜高级领导人要提高革命～｜经过学习，大家的～都提高了。
【觉悟社】１９１９年９月周恩来、邓颖超、郭隆真等同志在天津组织的革命青年团体。宣传进步思想，领导和组织学生爱国运动，反对帝国主义侵略和封建军阀的反动统治。同时，出版进步刊物《觉悟》。１９２０年夏被军阀解散。
【觉醒】醒悟；觉悟。

*倔ｊｕè性子直，态度生硬。另见ｊｕé。

*倔ｊｕé义同‘倔’（ｊｕè），只用于‘倔强’。另见ｊｕè。
【倔巴】＜方＞倔：这人有点～。
【倔强】（性情）刚强不屈。

*崛ｊｕé＜书＞崛起。
【崛起】＜书＞（１）（山峰等）突起：平地上～一座青翠的山峰。（２）兴起：太平军～于金田村。

*掘ｊｕé刨；挖：～井｜～土｜发～。
【掘进】在采矿等工程中，开凿地下巷道，包括打眼、爆破、通风、清除碎石、安装巷道支柱等。
【掘墓人】常用来比喻消灭旧事物、旧制度的新生力量：无产阶级是资产阶级的～。
【掘土机】挖土用的一种机器，由起重装置和土斗构成，常和运土汽车或火车等配合进行大量土方挖掘工程，也用于露天矿开采。也叫电铲。

*桷ｊｕé＜书＞方形的椽子。

*觖ｊｕé＜书＞不满足；不满意。
【觖望】（ｊｕéｗàｎｇ）＜书＞因不满意而怨恨。

*厥１ｊｕé失去知觉，不省人事；晕倒；气闭：痰～｜昏～。

*厥２ｊｕé＜书＞其；他的：～后｜～父。

*劂ｊｕé见下。

*谲ｊｕé＜书＞欺诈。
【谲诈】（ｊｕéｚｈà）奸诈。

*獗ｊｕé见下。

*蕨ｊｕé多年生草本植物，生在山野草地里，根茎长，横生地下，复叶，羽状分裂，下面有繁殖器官，用孢子繁殖。嫩叶供食用，根茎可以制淀粉。全株入药，有解热、利尿等作用。
【蕨类植物】植物的一大类，草本，很少木本，有真根，有茎和叶子，茎有维管束，叶子通常较小，用孢子繁殖，生长在森林和山野的阴湿地带，如蕨、石松等。

*噱ｊｕé＜书＞大笑：可发一～。另见ｘｕé。

*噱ｘｕé＜方＞笑：～头｜发～。另见ｊｕé。
【噱头】（ｘｕéｔóｕ）＜方＞（１）引人发笑的话或举动：相声演员～真多。（２）花招：摆～（耍花招）。（３）滑稽：很～｜～极了。

*橛ｊｕé（～儿）橛子：钉上一个小木～儿。
【橛子】短木桩。

*爵１ｊｕé爵位：公～｜封～。

*爵２ｊｕé古代饮酒的器皿，有三条腿。
【爵禄】＜书＞爵位和俸禄。
【爵士】欧洲君主国最低的封号，不世袭，不在贵族之内。
【爵士乐】一种舞曲音乐，二十世纪初产生于美国。［爵士，英ｊａｚｚ］
【爵位】君主国家贵族封号的等级。

*蹶ｊｕě见〖蹶子〗另见ｊｕé。

*蹶ｊｕé摔倒，比喻失败或挫折：一～不振。另见ｊｕě。
【蹶子】骡马用后腿向后踢叫尥（ｊｉàｏ）蹶子。

*嚼ｊｉàｏ见下。另见ｊｉáｏ；ｊｕé。

*嚼ｊｉáｏ上下牙齿磨碎食物。另见ｊｉàｏ；ｊｕé。

*嚼ｊｕé义同‘嚼’（ｊｉáｏ），用于某些复合词和成语：咀～｜过屠门而大～。另见ｊｉáｏ；ｊｉàｏ。
【嚼裹儿】（ｊｉáｏ?ｇｕｏｒ）缴裹儿。
【嚼舌】（１）信口胡说；搬弄是非：有意见当面提，别在背后～。（２）无谓地争辩：没工夫跟你～。也说嚼舌头、嚼舌根。
【嚼子】为便于驾御，横放在牲口嘴里的小铁链，两端连在缰绳上。

*矍ｊｕé＜书＞惊视的样子。
【矍矍】＜书＞形容彷徨四顾。

*爝ｊｕé△［爝火］火把；小火。

*攫ｊｕé抓：～取。
【攫取】掠夺。

*军ｊūｎ（１）军队：我～｜陆～｜八路～｜解放～｜参～｜裁～◇生产大～｜劳动后备～。（２）军队的编制单位，一军辖若干师：第一～｜敌人的兵力估计有两个～。
【军备】军事编制和军事装备。
【军操】军事操练。
【军刀】旧时军人用的长刀。
【军队】为政治目的服务的武装组织。
【军阀】（１）旧时拥有武装部队，割据一方，自成派系的人。（２）泛指控制政治的反动军人。
【军阀主义】依仗所持有的军事权力横行霸道，蛮不讲理的作风。其表现是：打骂士兵，欺压群众，以军队控制政权等。是旧军队的一种作风。
【军法】军队中的刑法。
【军费】国家用于军事方面的经费。
【军服】军人穿的制服。
【军港】军用舰船专用的港口。通常有各种防御设施。
【军工】（１）军事工业。（２）军事工程。
【军官】被授予尉官以上军衔的军人的统称。也指军队中排以上的干部。
【军国主义】某些帝国主义国家为了加紧对外侵略，把国家置于军事控制之下，实行法西斯军事独裁，强迫人民接受军事训练，向人民灌输侵略思想，使政治、经济、文化等为侵略战争服务的反动政策。
【军号】军队简易信号通信用的一种吹器。以规定的音调表达一定的内容。主要用于传达简短号令、报告，识别敌我，发放警报等。
【军徽】军队的标志。中国人民解放军的军徽是五角红星镶金黄色边，当中嵌金黄色的‘八一’两字。
【军火】武器和弹药的总称。
【军机】（１）军事机宜：贻误～。（２）军事机密：泄漏～。
【军籍】原指登记军人姓名等的簿册，转指军人的身分。
【军纪】军队的纪律。
【军舰】有武器装备能执行作战任务的军用舰艇的统称，主要有战列舰、巡洋舰、驱逐舰、航空母舰、潜艇、鱼雷艇等。也叫兵舰。
【军阶】军衔的等级。
【军垦】部队开荒搞生产：～农场。
【军乐】俗称用管乐器和打击乐器演奏的音乐，因为军队中常用而得名。
【军礼】军人的礼节。
【军力】兵力。
【军粮】供应部队食用的粮食。
【军龄】军人在军队中已服务的年数。
【军令状】戏曲和旧小说中所说接受军令后写的保证书，表示如不能完成任务，愿依军法处罪。
【军门】明代把总督或巡抚叫军门。清代把提督或加提督衔的总兵叫军门。
【军民】军队和人民：～鱼水情。
【军棋】棋类游艺的一种。有陆军棋，棋子共五十枚，按照军职和军器定名。有陆海空军棋，棋子共七十枚，除陆军外，另加各式军舰和飞机。玩法大致相同。两人对下，另一人作公证人。各按规则移动棋子，先夺得对方军旗的为胜。
【军旗】军队的旗帜。中国人民解放军军旗为红地儿，左上角缀金黄色五角星和‘八一’两字。
【军情】军事情况。
【军区】根据战略需要划分的军事区域。设有领导机构，统一领导该区域内军队的作战、训练、政治、后勤，以及卫戍、兵役、民兵等工作。
【军人】有军籍的人；服兵役的人。
【军容】指军队和军人的外表、纪律、威仪等：整饬～。
【军师】＜轻＞旧时小说戏曲中所说在军中担任谋划的人◇你要下象棋，我来给你当～。
【军士】高于兵，低于尉官的军人。
【军事】与军队或战争有关的事情：～工作｜～行动｜～基地｜～科学。
【军事地形学】从军事上着眼研究、识别和利用地形的学科。主要研究各类地形对作战行动的影响等。
【军事法庭】军队系统中的专门法庭，或由军事机关临时组织的审判机构。
【军事管制】国家在战争或其它特殊情况下采取的一种措施，由军事部门暂时接管特定的单位、局部地区，以至国家政权。
【军事基地】为军事上的进攻或防守而驻扎军队并储备军火和军事物资的地区。
【军事科学】研究战争和战争指导规律的科学。
【军事体育】有关军事知识和技能的体育运动，如跳伞运动、航空模型运动、摩托运动等。
【军统】国民党特务组织之一，专门从事反共反人民的反革命破坏活动。全称“国民政府军事委员会调查统计局”。
【军团】我国红军时期相当于集团军的编制单位。某些国家的军团相当于我国的军。
【军务】军队的事务；军事任务：～繁忙｜督理～。
【军衔】区别军人等级的称号。如元帅、将官、校官、尉官等。
【军饷】军人的薪俸和给养。
【军校】专门培养军事干部的学校。
【军械】各种枪械、火炮、弹药及其备件、附件等的统称。
【军心】军队的战斗意志。
【军需】（１）军队所需要的一切物资和器材。特指给养、被服等。（２）旧时军队中指办理军需业务的人员。
【军训】军事训练。
【军医】军队中有军籍的医生。
【军营】兵营。
【军用】军事上使用的：～地图｜～飞机。
【军邮】军队系统里的邮政。
【军政】（１）军事和政治。（２）军事上的行政工作。（３）指军队和政府。
【军种】军队的基本类别。一般分为陆军、海军、空军三个军种。每一军种由几个兵种组成。
【军属】现役军人的家属。
【军装】军服。

*君ｊūｎ（１）君主：国～。（２）＜书＞对人的尊称：张～｜诸～。
【君主】古代国家的最高统治者；现代某些国家的元首。有的称国王，有的称皇帝。
【君主国】由君主做元首的国家。
【君主立宪】用宪法限制君主权力的政治制度，是资产阶级专政的一种形式。
【君主立宪制】资本主义国家君主权力受宪法限制的君主制。也叫有限君主制。
【君主制】剥削阶级国家以君主为国家元首的政权组织形式。
【君主专制】君主独揽国家政权，不受任何限制的政治制度。
【君主专制制】奴隶制、封建制国家实行君主独裁的政权组织形式。
【君子】古代指地位高的人，后来指人格高尚的人：正人～｜以小人之心度～之腹。
【君子国】传说中人人都有很高的道德的地方。
【君子协定】指国际间不经过书面上共同签字只以口头上承诺或交换函件而订立的协定，它和书面条约具有相同的效力。也叫绅士协定。

*均ｊūｎ（１）均匀：平～｜～摊。（２）都；全：各项工作～已布置就绪。＜古＞又同‘韵’ｙùｎ。
【均等】平均；相等。
【均衡】平衡：国民经济～地发展。
【均衡论】机械论的一种，把力学上的力的平衡理论硬搬到一切自然现象、社会现象上去，认为均衡是经常的状态，而运动、变化、发展是暂时的，阶级社会的发展，不是由于社会内部矛盾（即阶级斗争），而是由于外部原因。均衡论是右倾机会主义的理论根据。
【均势】力量平衡的形势：形成～｜保持～。
【均田制】北魏孝文帝拓跋宏实行的土地制度。其内容为：（一）按人授田。每年交纳租（谷物）、调（布帛），并服徭役和兵役。（二）露田（可种谷物的荒田）到本人年老，归还官家。桑田（可种桑榆的荒田）作为世业，不须还官。家内原有桑田一律不动。（三）奴婢、耕牛受田。
【均匀】分布或分配在各部分的数量相同；时间的间隔相等：今年的雨水很～｜钟摆发出～的声音｜把马料拌得均均匀匀的。

*钧ｊūｎ（１）古代的重量单位，三十斤是一钧：雷霆万～之势｜千～一发。（２）＜书＞敬辞，用于有关对方的事物或行为（对尊长或上级用）：～座｜～鉴｜～启。

*皲ｊūｎ见〖皲裂〗
【皲裂】（ｊūｎｌｉè）＜书＞皮肤因寒冷干燥而破裂。

*菌ｊūｎ低等植物的一大类，不开花，没有茎和叶子，不含叶绿素，种类很多，如细菌、真菌等。另见ｊùｎ。

*菌ｊùｎ蕈（ｘùｎ）。另见ｊūｎ。
【菌肥】见〖细菌肥料〗。
【菌核】某些菌类在休眠期中，由许多菌丝形成的球状或块状物，表面坚硬，多为黑色。菌核能发育成为新的植物体。
【菌类植物】低等植物的一大类。构造简单，无根、茎、叶分化，不具叶绿素，一般只能摄取现成养料。如细菌、霉菌、蘑菇等。
【菌落】单个菌体或孢子在固体培养基上生长繁殖后形成的肉眼可见的微生物群落。
【菌子】＜方＞蕈（ｘùｎ）。

*筠ｊūｎ筠连，县名，在四川。另见ｙúｎ。

*筠ｙúｎ＜书＞（１）竹子的青皮。（２）借指竹子。另见ｊūｎ。

*麇ｑúｎ＜书＞成群：～至。另见ｊūｎ。

*俊ｊùｎ（１）相貌清秀好看：～秀｜～俏｜这个孩子长得好～呀！（２）才智出众的人：～杰｜英～。‘隽’另见ｊｕàｎ。
【俊杰】豪杰：识时务者为～。
【俊美】俊秀。
【俊俏】＜口＞（相貌）好看。
【俊秀】（容貌）清秀美丽。

*郡ｊùｎ古代的行政区划，比县小，秦汉以后，郡比县大：～县｜会稽～｜秦分天下为三十六～。
【郡守】春秋战国时为郡的武官。秦置郡、县，每郡设郡守，成为一郡的最高官职。西汉景帝刘启时改称太守。宋以后废。
【郡望】魏晋至隋唐时每郡显贵的家族称郡望。
【郡县制】我国古代地方政权组织形式。秦统一六国后，普遍推行郡县制，废除分封制，郡下设县，郡守和县令由皇帝任免，不能世袭。

*峻ｊùｎ（１）（山）高大：险～｜高山～岭。（２）严厉：严～。
【峻急】＜书＞（１）水流急。（２）性情严厉急躁。
【峻岭】又高又陡的山岭：高山～。
【峻峭】形容山高而陡。

*捃ｊùｎ＜书＞拾取。

*浚ｊùｎ挖深；疏通（水道）：疏～｜～渠｜～河｜～泥船。另见ｘùｎ。

*浚ｘùｎ浚县，在河南。另见ｊùｎ。

*骏ｊùｎ好马。
【骏马】走得快的马；好马。
【骏足】骏马。

*竣ｊùｎ完毕：完～｜告～｜～工｜～事。
【竣工】工程完了：～验收｜提前～。
*咔ｋǎ见〖咔叽〗、〖咔唑〗。另见ｋā。

*咔ｋā象声词：～的一声关上抽屉。另见ｋā。
【咔哒】【喀哒】象声词：～一声，放下了电话筒。
【咔叽】一种棉织品，布面的斜纹很明显，经纬纱密度较哔叽紧密。主要用来做制服。也叫卡其。［英ｋｈａｋｉ］
【咔唑】有机化合物，白色结晶，容易升华。呈极弱碱性。是制造合成染料和塑料的原料。［英ｃａｒｂａｚｏｌｅ］

*咖ｇā见〖咖喱〗。另见ｋā。

*咖ｋā见〖咖啡〗。另见ｇā。
【咖啡】（１）常绿小乔木或灌木，叶子长卵形，先端尖，花白色，有香味，结浆果，深红色，内有两颗种子，种子炒熟制成粉，可以作饮料，有兴奋和健胃的作用。产在热带和亚热带地区。（２）咖啡种子制成的粉末。（３）用咖啡种子的粉末制成的饮料。［英ｃｏｆｆｅｅ］
【咖啡碱】药名，有机化合物，白色有光泽的柱状结晶体，有苦味。多含在咖啡、可可的种子和茶叶中。医药上做兴奋剂和利尿剂等。也叫咖啡因或茶素。
【咖喱】（ｇāｌí）用胡椒、姜黄、番椒、茴香、陈皮等的粉末制成的调味品，味香而辣，色黄。［英ｃｕｒｒｙ］

*喀ｋā象声词，呕吐、咳嗽的声音。
【喀吧】【咔吧】象声词：～一声，棍子撅成两截。
【喀嚓】【咔嚓】象声词：～一声，树枝被风吹折（ｓｈé）了。
【喀秋莎】火箭炮的一种，能成排发射。［俄КａТЮЩａ］
【喀斯特】岩溶的旧称。由亚得里亚海岸的喀斯特（Ｋａｒｓｔ）高地得名。

*卡１ｋǎ（１）把人或财物留住（不肯调拨或发给）；阻挡：会计对不必要的开支～得很紧｜～住敌人的退路。（２）用手的虎口紧紧按住：～脖子。

*卡２ｋǎ卡路里的简称。另见ｑｉǎ。

*卡ｑｉǎ（１）＜口＞夹在中间，不能活动：鱼刺～在嗓子里｜东西～在抽屉缝里，拿不出来了。（２）卡子①：发～。（３）卡子②：税～。另见ｋǎ。
【卡巴胂】药名，有机化合物，白色粉末，味道微酸，有潜在毒性，口服对阿米巴痢疾有疗效。［英ｃａｒｂａｒｓｏｎｅ］
【卡宾枪】马枪的一种，枪身较短，能自动退壳和连续射击。［卡宾，英ｃａｒｂｉｎｅ］
【卡脖旱】指我国北方夏初在玉米临吐雄穗前的一段时间内，出现的干旱少雨天气。
【卡脖子】用双手掐住别人的脖子，多比喻抓住要害，致对方于死地：～旱（农作物秀穗时遭受旱灾）。
【卡车】运输货物、器材等的载重汽车。［卡，英ｃａｒ］
【卡尺】见〖游标卡尺〗。
【卡规】一种量具。参看〖界限量规〗。
【卡介苗】预防结核病的一种疫苗。是把结核杆菌在马铃薯培养基上培养，并把它的毒性减弱到无害的程度后制成的。接种的方法有口服、皮内注射和把卡介苗滴在皮肤上用针划破皮肤使之吸收等三种。接种卡介苗后并不能终生免疫，隔相当时期后应再接种。除能预防结核病外，还有防治麻风病的作用。卡介苗是法国科学家卡默特和介兰两人首先制成的。
【卡具】见〖夹具〗。
【卡壳】（１）枪膛、炮膛里的弹壳退不出来。（２）比喻办事等遇到困难而暂时停顿。
【卡路里】热里单位，使１克水的温度升高１℃所需要的热量。简称卡。通常用大卡，即１卡的１，０００倍。［法ｃａｌｏｒｉｅ］
【卡片】用来记录各种事项以便排比、检查、参考的纸片：资料～｜～目录。［卡，英ｃａｒｄ］
【卡其】见〖咔叽〗。
【卡钳】用来测量或比较作件内外直径或两端距离的量具。两个脚可以开合，开口的尺寸可用另外的钢尺量出。
【卡特尔】资本主义垄断组织的初级形式。生产同类商品的企业为了垄断市场，获取高额利润，通过在商品价格、产量和销售等方面订立协定而形成的同盟。参加者在生产上、商业上和法律上仍保持独立性。是资本主义发展到帝国主义阶段的标志之一。［法ｃａｒｔｅｌ］
【卡通】（１）动画片。（２）漫画。［英ｃａｒｔｏｏｎ］
【卡子】（１）夹东西的器具：头发～。（２）为收税或警备而设置的检查站或岗哨。

*佧ｋǎ见〖佧佤族〗。
【佧佤族】佤族的旧称。

*胩ｋǎ有机化合物，通式Ｒ－ＮＣ，无色液体，有恶臭。［英ｃａｒｂｙｌａｍｉｎｅ］

*开１ｋāｉ（１）使关闭着的东西不再关闭；打开：～门｜～锁｜～箱子｜不～口。（２）打通；开辟；～路～矿｜墙上～了个窗口｜～了三千亩水田。（３）合拢或连接的东西）舒张；分离：桃树～花了｜扣儿～了｜两块木板没粘好，又～了。（４）（河流）解冻：河～了。（５）解除（封锁、禁令、限制等）：～戒｜～禁。（６）发动或操纵（枪、炮、车、船、飞机、机器等）：～汽车｜～拖拉机｜火车～了。（７）（队伍）开拨：昨天开～来两团人，今天又～走了。（８）开办：～工厂｜～医院。（９）开始：～工｜～学｜～演。（１０）举行（会议、座谈会、展览会等）：～会｜～运动会｜～欢送会。（１１）写出（多指内容分项的单据、信件等）：～发票｜～药方｜～清单｜～介绍信。（１２）支付；开销（工资、车费）。（１３）＜方＞开革；开除；过去资本家随便～掉我们工人。（１４）（液体）受热而沸腾：水～了。（１５）＜口＞吃光：他把包子都～了。（１６）用在动词后。ａ）表示扩大或扩展：喜讯传～了。ｂ）表示开始并继续下去：下了两天雨，天就冷～了｜天还没亮，社员们就干～了。（１７）指十分之几的比例：三七～。（１８）印刷上指相当于整张纸的若干分之一：三十二～纸。（１９）姓。

*开２ｋāｉ黄金中含纯金量的计算单位（二十四开为纯金）：十四～金的笔尖。［英ｋａｒａｔ］

*开３ｋāｉ用在动词后。ａ）表示分开或离开：拉～｜躲～｜把门开～｜窗户关得紧，打不～。ｂ）表示容下：这个屋子小，人多了坐不～｜这张床，三个孩子也睡～了。
【开拔】（军队）由驻地或体息处出发：第三天拂晓前，部队～了。
【开办】建立（工厂、学校、商店、医院等）。
【开本】拿整张印书纸裁开的张数做标准来表明书刊本子的大小叫开本，如十六开本、三十二开本等。
【开笔】（１）旧时指一生中开始学做诗文。（２）旧时指一年中开始写字：新春～。
【开辟】（１）打开通路；创立：～航线。（２）开拓发展：～工作｜～边疆。（３）古代神话，盘古氏开天辟地，简称开辟，指宇宙的开始。
【开标】拆开标单，通常由招标人召集投标人当众举行。
【开采】挖掘（矿物）。
【开仓济贫】旧指打开官府、地主的仓库，救济没有饭吃的贫苦人民。
【开场】演剧或一般文艺演出等的开始，也比喻一般活动的开始：他们到了剧院，～已很久了｜群众大会上，他总是带头发言，话虽不多，倒能给会议做个很好的～。
【开场白】戏曲或某些文艺演出开场时引入本题的道白，比喻文章或讲话等开始的部分。
【开秤】开始交易（多用于收购季节性货物的商业）：果品收购站已经～收购西瓜了。
【开初】＜方＞开始；超初：～他们互不了解，日子一久，也就熟了。
【开除】将成员除名使退出集体（如学校、机关、队伍、党团等）。
【开锄】一年中开始锄地。
【开创】开始建立。
【开春】（～儿）春初（一般指农历正月或立春前后）。
【开打】戏曲中演员表演搏斗。
【开裆裤】幼儿穿的裆里有口的裤子。
【开刀】（１）执行斩刑（多见于早期白话）：～问斩。（２）比喻先从某个方面下手。（３）医生用特制的医疗器械给病人做割治的手术。
【开导】以道理启发劝导：孩子有缺点、应该耐心～。
【开倒车】比喻违反前进的方向，向后退。
【开道】（１）在前引路：鸣锣～。（２）＜方＞让路：喝令三山五岳～（三山五岳：泛指大山）。
【开吊】有丧事的人家在出殡以前定期接待亲友来吊唁。
【开动】（１）（车辆）开行；（机器）运转：～机车｜轰隆隆机器～了◇～脑筋。（２）出发前进：队伍休息了一会就～了。
【开端】（事情）起头；开头：良好的～。
【开恩】旧时请求人宽恕或施与恩惠的用语。
【开发】１以荒地、矿山、森林、水力等自然资源为对象进行劳动，以达到利用的目的；开拓：～荒山｜～黄河水利。
【开发】２＜轻＞支付：～车钱。
【开饭】（１）把饭、菜摆出来准备吃。（２）公共食堂开始供应饭、菜。
【开方】１（～儿）开药方。也说开方子。
【开方】２求一个数的方根的运算，也就是乘方的逆运算，
【开房间】＜方＞租用旅馆的房间。
【开放】（１）（花）展开：百花～。（２）解除封锁、禁令、限制等。（３）机场、港口允许飞机、船只出入；道路允许通行。（４）公园、展览会、图书馆等公共场所接待游人、参观者、读者等。
【开放电路】无线电发射机或接收机的天线和地线在空中通过电磁场构成的回路。发射无线电波时，天线和地线就是开放电路的两极。
【开赴】开往；前往：～工地｜～生产第一线。
【开革】开除；除名（旧时多用于军警、职工等）。
【开工】（１）（工厂）开始生产。（２）（土木工程）开始修建。
【开工率】一个企业的生产能力实际利用数和它的全部生产能力之间的百分比。
【开关】（１）电器装置上接通和截断电路的设备。通称电门。（２）设在流体管道上控制流量的装置，如油门开关、气门开关。
【开锅】＜口＞锅中液体煮沸。
【开国】指建立新的国家（在封建时代指建立新的朝代）：～元勋｜～大典。
【开航】（１）新开辟或解冻的河道开始行船；新开辟的民航线开始有飞机航行。（２）（船只）开行；起航。
【开合桥】又称开启桥、活动桥。开合方式有平转、立转、直升三种。当船舶要从桥下通过时，可把两边桥面同时吊起或旋转开放，船过后再放下或旋回闭合。有的浮桥也可作开合桥。
【开河】１河流解冻。
【开河】２开辟河道。
【开户】机关或个人跟银行建立储蓄、信贷等业务关系。
【开花】（～儿）（１）生出花朵：～结果。（２）比喻象花朵那样破裂开：～儿馒头｜这只鞋～儿了｜炮弹在敌人的碉堡上～了。（３）比喻心里高兴或脸露笑容：心里开了花｜乐开了花。（４）比喻经验传开或事业兴起：全面～｜遍地～。
【开化】（１）由原始的状态进入有文化的状态。（２）＜方＞江河大地解冻。
【开怀】心情无所拘束，十分畅快：～畅饮。
【开怀儿】＜口＞指妇女第一次生育。
【开荒】开垦荒地。
【开会】若干人聚在一起议事、联欢、听报告等。
【开荤】（信奉佛教等宗教的人）解除吃素的戒律或已满吃斋的期限，开始肉食。
【开豁】（１）宽阔；爽朗：雾气一散，四外都显得十分～。（２）（思想、胸怀）开阔：听了报告，他的心里更～了。
【开火】（～儿）放枪发炮，开始打仗：前线～了。
【开伙】开办伙食。
【开架式】图书馆的一种借阅方式。由读者直接在书架上选取图书。
【开间】＜方＞（１）旧式房屋的宽度单位，相当于一根檩的长度（约一丈左右）：单～｜双～。（２）一间房的宽度：这间房子～很大。
【开讲】开始讲课或开始说书。
【开交】结束；解决（只用于否定）：忙得不可～。
【开脚】刚迈开脚，比喻开始。
【开解】开导劝解（忧愁悲痛的人）：大家说了些～的话，她也就想通了。
【开戒】原指宗教徒解除戒律，借指一般人解除生活上的禁忌，如吸烟、喝酒等。
【开金】含黄金的合金。参看‘开２’。
【开禁】解除禁令。
【开卷】（１）＜书＞打开书本，借指读书。（２）一种考试方法，参加考试的人可自由查阅有关资料。
【开掘】挖：～新的矿井。
【开课】（１）学校开始上课。（２）（教师，主要是高等学校的教师）担任某一课程的教学：为了提高教学质量，教师～要做充分的准备｜你下学期开什么课？
【开垦】把荒地开辟成可以种植的土地：～山地。
【开口】（１）张开嘴说话：没等我～，他就抢先替我说了。（２）开刃儿。
【开口呼】见〖四呼〗。
【开口跳】武丑的别名。
【开口销】销子的一种，穿入螺栓轴等的孔中后，将穿出的部分分别折向两侧。作用是使螺栓固定或者使轴上的轮子不至于脱落。
【开口子】指堤岸被河水冲破。
【开快车】比喻加快工作速度：又要～，又要保证质量。
【开矿】开采矿物。
【开阔】（１）（面积或空间范围宽广）：～的广场｜雄鹰在～的天空中翱翔。（２）（思想、心胸）开朗：他是一个思想～而又活泼愉快的人。（３）使开阔：～眼界｜～路面。
【开朗】（１）地方开阔，光线充足：豁然～。（２）（思想、心胸、性格等）乐观、畅快，不阴郁低沉：胸怀～，精神焕发。
【开犁】（１）一年中开始耕地。（２）见〖开墒〗。
【开例】做出不合规定或尚无规定的事情，让别人可以援例：如果从你这里～，以后事情就不好办了。
【开镰】指一茬庄稼开始用镰刀收割。
【开脸】（１）旧俗，女子临出嫁改变头发的梳妆样式，去净脸和脖子上的寒毛，修齐鬓角，叫做开脸。（２）工艺中雕刻人物的脸部。
【开列】一项一项写出来：～名单｜按照～的项目进行。
【开耧】指一年中开始用耧播种某种庄稼。
【开路】（１）开辟道路：逢山～，遇水架桥。（２）在前引路：～先锋。（３）电路中的开关呈开启状态或去掉一个负载，使电流不能构成回路的电路。
【开路先锋】古代指军队中先行开路和打头阵的将领，现在比喻带头前进的人。
【开罗会议】第二次世界大战期间，中、美、英三国首脑于１９４３年１１月２２至２６日在埃及首都开罗举行。会议商讨了联合对日作战的计划，决定战后剥夺日本帝国主义侵占的一切领土。１２月１日发表了《开罗宣言》。
【开罗宣言】１９４３年１２月１日发表的中、美、英三国开罗会议宣言。《宣言》申明日本必须无条件投降，并明确规定剥夺日本自第一次世界大战以来在太平洋上所占领的全部岛屿，将日本侵占的中国领土如东北、台湾、澎湖列岛等归还中国，还决定恢复朝鲜的独立自由。
【开锣】戏曲开演：～戏（开锣后的第一出戏）。
【开门】（１）敞开门，多用于比喻：～整风。（２）指营业开始。
【开门红】比喻在一年开始或一项工作开始时就获得显著的成绩。
【开蒙】旧时私塾教儿童开始识字或学习；儿童开始识字或学习。
【开明】原意是从野蛮进化到文明，后来指人思想开通，不顽固保守。
【开明专制】封建统治集团自上而下对腐朽的宗教条规、等级特权等进行某些改良，以保持封建君主专制的一种政治制度。
【开幕】（１）一场演出、一个节目或一幕戏开始时打开舞台前的幕：现在七点了，戏恐怕已经～了。（２）（会议、展览会等）开始：～词｜～典礼
【开盘】（～儿）旧时指证券、黄金等交易市场中营业开始，第一次报告当天行情。
【开炮】发射炮弹，也比喻提出严厉的批评。
【开篇】弹词演唱故事之前先弹唱的一段唱词，自为起讫，作为正书的引子，也可以单独表演江苏、浙江有些地方戏曲演出前，有时附加内容与正戏无关的唱段，也叫开篇。如越剧开篇、沪剧开篇。
【开票】（１）投票后打开票箱，统计候选人所得票数。（２）开发票；开单据。
【开启】打开：这种灭火器的开关能自动～。
【开腔】开口说话：大家都还没说话，他先～了。
【开窍】（～儿）（１）（思想）搞通：思想开了窍，工作才做得好。（２）（儿童）开始长见识。（３）＜方＞开眼（含讥讽意）。
【开缺】旧时官员因故去职或者死亡，职位一时空缺，准备另外选人充任。
【开刃儿】刀、剪等在开始使用时抢（ｑｉǎｎｇ）、磨使锋利。
【开山】１（１）因采石、筑路等目的而把山挖开或炸开：～劈岭。（２）指在一定时期开放已封的山地，可进行放牧、采伐等活动。（３）佛教用语，指最初在某个名山建立寺院。
【开山】２＜轻＞开山祖师。
【开山祖师】原是佛教用语，指最初在某个名山建立寺院的人，后来比喻首创学术技艺的某一派别或首创某一事业的人。
【开墒】耕地时，先用犁开出一条沟来，以便顺着这条沟犁地。也叫开犁。
【开上开下船】指把装载集装箱的挂车作为一个货物单位的新型专用运输船。艏艉部或两舷备有可开启的门，通过类似跳板的斜行道同岸壁连接。装卸时，由牵引车拖拉集装箱挂车直接上、下船。
【开设】（１）设立（店铺、作坊、工厂等）。（２）设置（课程）。
【开始】（１）从头起；从某一点起：新的一年～了｜今天从第五课～。（２）着手进行：～一项新的工作｜提纲已经定了，明天就可以～写。（３）开始的阶段：一种新的工作，～总会遇到一些困难。
【开市】（１）商店、作坊等过了休息的日子，或有季节性的商店、作坊等到了营业的季节，开始营业。（２）商店每天第一次成交。
【开释】释放（被拘禁的人）。
【开首】＜方＞开始；起头。
【开水】煮沸的水。
【开司米】（１）山羊的绒毛，纤维极细而轻软，是高级的毛纺原料。原指克什米尔地方所产的山羊绒毛。（２）用这种绒毛制成的毛线或织品。［英ｃａｓｈｍｅｒｅ］
【开台】戏曲开演：～锣鼓｜戏已～。
【开天窗】（１）比喻梅毒患者鼻部溃烂。（２）旧时反动政府检查新闻，禁止发表某些报道或言论，报纸版面上留下成块空白，叫开天窗。
【开庭】审判人员在法庭上对当事人及其他有关的人进行审问和讯问。
【开通】１使原来闭塞的（如风气等）不闭塞：～风气。
【开通】２＜轻＞（思想）不守旧；不拘谨固执：思想～。
【开头】１（～儿）开始的时刻或阶段：～我们都在一起，后来就分开了｜这篇文章～就表明了作者的意向。
【开头】２（～儿）（１）事情、行动、现象等最初发生：我们的学习刚～，你现在来参加还赶得上。（２）使开头：请你先开个头儿。
【开脱】解除（罪名或对过失的责任）。
【开拓】（１）开辟；扩展：在荒凉的草原上已经～出大片大片的农田◇这一年短篇小说的创作道路～得更广阔了。（２）采掘矿物前进行的修建巷道等工序的总称。
【开外】超过某一数量；以外（多用于年岁）：这位老人，看上去有七十～了，可是精神还很健旺｜南北四十里，东西六十里～。
【开玩笑】（１）用言语或行动戏弄人：他是跟你～的，你别认真｜随便开两句玩笑。（２）用不严肃的态度对待；当做儿戏：这事关系许多人的安全，可不是～的事情。
【开胃】（１）增进食欲：这药吃了能～。（２）＜方＞开心②。
【开销】＜轻＞（１）支付（费用）：你带的钱一路够～吗？（２）支付的费用：住在这儿，～不大，也很方便。
【开小差】（～儿）（１）军人私自脱离队伍逃跑。（２）比喻思想不集中：用心听讲，思想就不会～。
【开心】（１）心情快乐舒畅：同志们住在一起，说说笑笑，十分～。（２）戏弄别人，使自己高兴：别拿他～。
【开心丸儿】见〖宽心丸儿〗。
【开心形】果树整形方式之一。不具中心主枝，主枝向外伸展，树冠呈杯状。桃、杏等果树的整形多采用此法。
【开行】开动车或船使行驶：火车已经～，站上欢送的人们还在挥手致意。
【开学】学期开始：～典礼。
【开言】开口说话（多用于戏曲中）。
【开颜】脸上现出高兴的样子：更喜岷山千里雪，三军过后尽～。
【开眼】看到美好的或新奇珍贵的事物，增加了见识：这样好的风景，没来逛过的，来一趟也～｜快把那几幅名画拿出来，让大家开开眼。
【开演】（戏剧等）开始演出。
【开洋】＜方＞虾米①（多指较大的）。
【开业】商店、企业或律师、私人诊所等进行业务活动。
【开夜车】比喻为了赶时间，在夜间继续学习或工作。
【开元】唐玄宗（李隆基）年号（公元７１３―７１４）。
【开元之治】唐代玄宗李隆基开元年间（７１３－７４１），经过劳动人民多年辛勤劳动，加以当时又采取了一些有利于经济发展的措施，生产有所提高，人口不断增加，封建经济得到一定的发展。史称‘开元之治’。
【开凿】挖掘（河道、隧道等）。
【开斋】（１）指吃素的人恢复吃荤。（２）伊斯兰教徒结束封斋。
【开斋节】伊斯兰教的节日。伊斯兰教历九月封斋后的第二十九天黄昏时，如果望见新月，第二天就过开斋节，否则就推迟一天。
【开展】（１）使从小向大发展；使展开：～批评与自我批评。（２）从小向大的发展：整风运动推动了工作的～。（３）开朗；开豁：思想～。
【开战】打起仗来◇向自然界～。
【开绽】（原来缝好的地方）裂开：鞋～了。
【开张】１（１）商店等设立后开始营业。（２）商店每天第一次交易。（３）比喻某种事物开始。
【开张】２＜书＞（１）开放；不闭塞。（２）雄伟开阔：气势～。
【开仗】开战。
【开帐】（１）开列帐单。（２）支付帐款（多用于吃饭、住旅馆等）。
【开征】开始征收（捐税）。
【开支】（１）付出（钱）：不应当用的钱，坚决不～。（２）开支的费用：节省～。（３）＜方＞发工资。
【开罪】得罪。

*揩ｋāｉ擦；抹：～汗｜把桌子～干净。
【揩油】比喻占公家或别人的便宜。

*锎ｋāｉ放射性金属元素，符号Ｃｆ（ｃａｌｉｆｏｒｎｉｕｍ）。是用甲种粒子轰击质量数为２４２的锔制得的。

*凯ｋǎｉ（１）胜利的（乐歌）：～歌｜～旋｜奏～而归。（２）性。
【凯恩斯主义】现代英国庸俗经济学家凯恩斯创立的代表垄断资产阶级利益的理论。认为失业和经济危机是由于人们主观心理因素造成人们消费不足和投资不足引起的。只要资本主义国家干预经济生活，刺激消费，刺激私人投资，特别是由国家直接投资，就可以免除失业和经济危机。为此，主张实行赤字财政，增发纸币，冻结工资，鼓励挥霍浪费，扩大商品输出和资本输出，增加军费，扩大军火生产。
【凯歌】打了胜仗所唱的歌：高唱～而归。
【凯旋】战胜归来。

*剀ｋǎｉ见〖剀切〗。
【剀切】＜书＞（１）跟事理完全相合：～详明。（２）切实：～教导。

*垲ｋǎｉ＜书＞（地势）高燥：爽～。

*恺ｋǎｉ＜书＞快乐；和乐。
【恺悌】和乐平易。

*铠ｋǎｉ铠甲：铁～｜首～。
【铠甲】古代兵士打仗穿的护身服装，多用金属片缀成。

*慨ｋǎｉ（１）愤激：愤～。（２）感慨：～叹。（３）慷慨：～允（慨然允许）。
【慨然】（１）感慨地：～长叹。（２）慷慨地：～相赠。
【慨叹】有所感触而叹息。

*蒈ｋǎｉ有机化合物，是莰的同分异构体，天然的蒈尚未发现。［英ｃａｒａｎｅ］

*楷ｊｉē＜方＞黄连木。另见ｋǎｉ。

*楷ｋǎｉ（１）法式；模范：～模。（２）楷书：小～｜正～。另见ｊｉē。
【楷模】榜样；模范。
【楷书】汉字字体的一种，就是现在通行的汉字手写正体字，它是由隶书演变来的。也叫正楷。
【楷体】（１）楷书。（２）指拼音字母的印刷体。

*锴ｋǎｉ△好铁。

*忾ｋàｉ见下。

*刊ｋāｎ（１）古时指书版雕刻，现在也指排印出版：～行｜创～｜停～。（２）定期或不定期发行的杂志，也指在报纸上定期出的有专门内容的一版：周～｜月～｜副～。（３）削除；修改：～误｜～谬补缺。
【刊布】＜书＞通过印刷品来公布。
【刊登】刊载：～广告。
【刊刻】刻（木板书）。
【刊落】＜书＞删除；删削：～文字｜～陈言。
【刊头】指报纸、刊物上标出名称、期数等项目的地方。
【刊物】登载文章、图片、歌谱等定期的或不定期的出版物：定期～｜内部～。
【刊行】出版发行（书报）。
【刊印】刻板印刷或排版印刷。
【刊载】在报纸刊物上登载：报纸上～了许多有关技术革新的文章。

*勘ｋāｎ（１）校订；核对：～误｜校～。（２）实地查看；探测：～探｜～查｜～验。
【勘测】勘察和测量。
【勘察】在采矿或工程施工以前，对地形、地质构造、地下资源蕴藏情况等进行实地调查。也作勘查。
【勘探】查明矿藏分布情况，测定矿体的位置、形状、大小、成矿规律、岩石性质、地质构造等情况。
【勘误】作者或编者更正书刊中文字上的错误：～表。
【勘正】校正（文字）。

*龛ｋāｎ供奉神佛的小阁子：佛～。
【龛影】（ｋāｎｙǐｎｇ）用钡餐在ｘ射线下检查胃或肠的溃疡时，溃疡部位被钡剂填充在萤光屏或ｘ光照片上形成的阴影。

*堪ｋāｎ（１）可；能：～当重任｜不～设想。（２）能忍受：难～｜狼狈不～。
【堪布】（１）掌管戒律的喇嘛。（２）喇嘛寺的主持人。（３）原西藏地方政府的僧官名。
【堪达罕】＜方＞驼鹿。［蒙］
【堪舆】＜书＞风水。

*戡ｋāｎ用武力平定（叛乱）：～乱｜～平叛乱。
【戡乱】（ｋāｎｌｕàｎ）平定叛乱。

*坎ｋǎｎ（１）八卦之一，代表水。参看〖八卦〗。（２）（～儿）田野中自然形成的或人工修筑的象台阶形状的东西；土～儿｜田～儿。（３）＜书＞低洼的地方；坑。
【坎儿井】新疆一带的一种灌溉工程，从山坡上直到田地里挖成一连串的井，再把井底挖通，连成暗沟，把山上溶化的雪水和地下水引来浇灌田地。
【坎肩】＜轻＞（～儿）不带袖子的上衣（多指夹的，棉的，毛线织的，一般穿在外面）。
【坎坷】（１）道路、土地坑坑洼洼：～不平。（２）＜书＞比喻不得志：半世～。
【坎土曼】维吾尔族地区主要农具之一，用铁制成，用于锄地、挖土等。
【坎子】地面高起的地方：土～。

*侃ｋǎｎ＜书＞（１）刚直。（２）和乐的样子。
【侃儿】＜方＞隐语；暗语：调～（用隐语交谈）｜这是他们那一行的～。
【侃侃】＜书＞形容说话理直气壮，从容不迫：～而谈。

*砍ｋǎｎ（１）用刀斧猛力把东西断开：～柴｜把树枝～下来。（２）＜方＞把东西扔出去打：拿砖头～狗。
【砍刀】砍柴用的刀，刀身较长，刀背较厚，有木柄。
【砍伐】用锯、斧等把树木的枝干锯下来或砍倒。
【砍头疮】通常指生在脖子后部的痈。也叫砍头痈。

*莰ｋǎｎ有机化合物，是蒈的同分异构体，白色结晶，有樟脑的香味，容易挥发，化学性质不活泼。［英ｃａｍｐｈａｎｅ］

*看ｋàｎ（１）使视线接触人或物：～书｜～电影。（２）观察并加以判断：我～他政治上很可靠｜你～这个办法好不好。（３）访问：～望｜～朋友。（４）对待：～待｜另眼相～。（５）诊治：王大夫把我的病～好了。（６）照料：照～。（７）用在表示动作或变化的词或词组前面，提醒对方注意可能发生或将要发生的某种不好的事情或情况：别跑！～摔着！（８）用在动词或动词结构后面，表示试一试（前面的动词常用重叠式）：想想～｜找找～｜等一等～｜先做几天～。另见ｋāｎ。

*看ｋāｎ（１）守护照料：～门｜一个工人可以～好几台机器。（２）看押；监视；注视。另见ｋàｎ。
【看病】（１）（医生）给人治病：王大夫不在家，他给人～去了。（２）找医生治病；就诊：我下午到医院～去。
【看不起】＜口＞轻视：别～这本小字典，它真能帮助我们解决问题。
【看财奴】见〖守财奴〗。
【看承】＜书＞看顾照料。
【看穿】看透。
【看待】对待。
【看得起】＜口＞重视。
【看法】＜轻＞对客观事物所抱的见解。
【看顾】照应；看护：这位护士～病人很周到。
【看管】（１）看守②：～犯人。（２）照管：～行李。
【看护】（１）护理。（２）旧时称护士。
【看家】（１）在家或在工作单位看守、照管门户。（２）指本人特别擅长、别人难以胜过的（本领）：～戏｜～的武艺。
【看家狗】看守门户的狗，比喻官僚、地主等的管家一类的人。
【看家戏】旧指某个演员或剧团特别擅长的戏剧。
【看见】＜轻＞看到；看得见｜看不见。
【看破】看透。
【看齐】（１）整队时，以指定人为标准排齐站在一条线上。（２）拿某人或某种人作为学习的榜样：向先进工作者～。
【看青】看守正在结实还未成熟的庄稼，以防偷盗或动物损害。
【看轻】轻视：不要～这方面的工作。
【看守】（１）负责守卫、照料：～门户。（２）监视和管理（犯人）。（３）旧时称监狱里看守犯人的人。
【看守内客】指资本主义国家议会通过对内阁不信任案后，在新内阁组成前，继续留任，处理日常工作的原内阁，或另外组成的临时内阁。也叫看守政府、过渡内阁、过渡政府。
【看台】建筑在场地旁边或周围，供观众看表演的台（多指运动场上的观众席）。
【看透】（１）透彻地了解（对手的计策、用意等）：这一着棋我看不透。（２）透彻地认识（对方的缺点或事物的没有价值、没有意义）：这个人我～了，没有什么真才实学。
【看望】＜轻＞到长辈或亲友处问候起居情况：～父母｜～老战友。
【看相】一种迷信行为，观察人的相貌、骨骼或手掌的纹路来判断命运好坏。
【看押】临时拘押：～俘虏｜把那个犯罪分子～起来。
【看中】经过观察，感觉合意：看得中｜看不中。
【看重】很看得起；看得很要紧。

*阚ｋàｎ姓。

*瞰ｋàｎ（１）从高处往下看；俯视：鸟～。（２）＜书＞窥；视。
【瞰制】从高处对下面进行的观察和控制：～作用。

*康１ｋāｎｇ（１）健康；安康。（２）姓。

*康２ｋāｎｇ同‘糠’。
【康拜因】联合机，特指联合收割机。［英ｃｏｍｂｉｎｅ］
【康采恩】资本主义垄断组织的高级形式。它由不同经济部门的许多企业，包括工业企业、贸易公司、银行、运输公司和保险公司等联合组成。目的在于垄断销售市场、争夺原料产地和投资场所，以攫取高额利润。它操纵经济命脉，控制国家机器，决定国家的对内对外政策。［德Ｋｏｎｚｅｒｎ］
【康复】恢复健康：病体～。
【康健】健康。
【康乐】安乐。
【康乐球】一种游艺项目，在周围高起、四角有圆洞的盘上摆好些象棋子形状的球，玩时按一定规则用杆子把自己的球先全部撞进圆洞者为胜。也叫克郎球、克郎棋。
【康宁】＜书＞健康安宁。
【康衢】大路。
【康铜】用铜、镍、锰熔炼成的合金，具有电阻大、机械强度高和抗蚀性强等优点。这种合金的电阻受温度变化的影响最小，可以用来制造标准电阻和测量温度用的热电偶。［康，英ｃｏｎｓｔａｎｔａｎ］
【康熙】清圣祖（爱新觉罗?玄烨）年号（公元１６６２－１７２２）。
【康熙字典】清代康熙皇帝命张玉书等人编纂的一部收字较完备的大型字典。全书共收４７，０３５字，按部首笔划排列，用反切和直音注音。

*慷ｋāｎｇ见〖慷慨〗。
【慷慨】（１）充满正气，情绪激动：～陈词。（２）不吝惜：～无私的援助｜～解囊（毫不吝啬地拿出钱来帮助别人）。

*糠ｋāｎｇ（１）稻、麦、谷子等作物子实的皮或壳（多指脱下来的）。（２）发空，质地变得松而不实（多指萝卜因失掉水分而中空）：～心儿｜萝卜～了。
【糠秕】秕糠。
【糠油】从米糠中提炼出来的油。

*扛ｇāｎｇ（１）用两手举（重物）：力能～鼎。（２）〈方〉抬东西。另见ｋáｎｇ。

*扛ｋáｎｇ用肩膀承担物体：～枪｜～着锄头◇这个任务你一定要～起来。另见ｇāｎｇ。
【扛长工】做长工；扛活。
【扛大个儿】〈方〉旧指在码头、车站上用体力搬运重东西：～的。
【扛活】旧时指给地主或富农当长工。也说扛大活或扛长活。

*亢ｋàｎｇ（１）高：高～｜不～不卑。（２）过度；极；很：～旱。（３）二十八宿之一。（４）姓。
【亢奋】极度兴奋。
【亢旱】长久不下雨，干旱情形严重；大旱。
【亢进】生理机能超过正常的情况，例如胃肠蠕动亢进、甲状腺机能亢进等。

*伉ｋàｎｇ（１）＜书＞对等；相称（指配偶）：～俪。（２）＜书＞高大。（３）姓。
【伉俪】（ｋàｎｇｌì）＜书＞夫妻：～之情。

*抗ｋàｎｇ（１）抵抗；抵挡：～灾｜～日战争｜皮袍子旧点没关系，只要能挡风～冻就行。（２）拒绝；抗拒：～命｜～租。（３）对等：～衡｜分庭～礼。
【抗暴】抵抗和反击反动暴力的压迫。
【抗辩】不接受责难而作辩护。
【抗丁】抗拒反动统治者抓壮丁。
【抗毒血清】用病菌产生的外毒素注射到动物体内而获得的血清。这种血清可以用来预防或治疗人的某些传染病，例如白喉抗毒血清。
【抗风火柴】在大风中能擦燃不灭的火柴。这种火柴，还不怕水。供野外或海上工作人员使用。
【抗旱】在天旱时，采取水利措施，使农作物不受损害：积极～◇工业～（指多方找原料。
【抗衡】对抗，不相上下。
【抗击】抵抗并且反击：～敌人。
【抗拒】抵抗和拒绝。
【抗菌血清】用病菌注射到动物体内获得的血清。这种血清可以用来预防或治疗人的某些传染病。
【抗菌增效剂】抗菌素的一种，作用与磺胺类药物相似，对链球菌等抗菌作用较磺胺类药物为强。通常与磺胺类药物合用。
【抗拉强度】材料对拉力的抵抗能力。用材料被拉断时单位横断面积所受的力来表示。也叫抗张强度。
【抗粮】拒绝向反动统治者交粮。
【抗美援朝运动】１９５０年６月２５日美帝国主义发动了侵略朝鲜民主主义人民共和国的战争，接着，又把第七舰队派往中国台湾。中国人民响应毛泽东同志‘抗美援朝，保家卫国’的号召，组成中国人民志愿军，于１９５０年１０月２５日开赴朝鲜前线，与朝鲜军民并肩作战。在国内开展了抗美援朝保家卫国的群众运动，支援前线。在朝中人民军队打击下，美国被迫于１９５３年７月签订了朝鲜停战协定。
【抗命】拒绝接受命令。
【抗热合金】在高温下物理性能和化学性能不起变化，在各种气体介质中不易被氧化的各种金属合金，多用来制造电炉或仪器中加热元件所用的电阻器或构件。
【抗日救亡运动】１９３１年九一八事变后，中国人民响应中国共产党的号召掀起的反对日本帝国主义侵略、反对国民党政府卖国政策的爱国运动。
【抗日军政大学】全称为‘中国人民抗日军事政治大学’。简称‘抗大’。１９３７年初由‘中国抗日红军大学’改称，是中国共产党培养抗日军政干部的学校。校址在延安。
【抗日民族统一战线】抗日战争时期，中国共产党发起和领导的，为反抗日本帝国主义的武装侵略，争取民族解放而结成的除亲日派、汉奸以外的全民族的广泛联盟。
【抗日战争】中国人民在中国共产党领导下抗击日本帝国主义侵略的民族解放战争，从１９３７年７月７日日寇向我国北平（今北京）西南芦沟桥驻防的军队进攻起，到１９４５年８月１５日日本无条件投降止。八年间国民党反动政府一直消极抗日、积极反共；共产党领导八路军、新四军和广大人民坚持抗日，建立抗日根据地，收复许多失地，最后战胜了日本帝国主义。
【抗生菌】能产生抗菌素的微生物。主要有放线菌及若干种真菌、细菌等。如链霉菌产生链霉素、青霉菌产生青霉素。
【抗体】人或动物的血清中，由于病菌或病毒的侵入而产生的具有抵抗或杀死病毒、病菌作用的蛋白性物质。抗体只能跟相应的抗原起作用，例如伤寒患者体内所产生的抗体只能对伤寒杆菌起作用。
【抗压强度】材料对压力的抵抗能力。用材料被压碎时单位横断面积所受压力来表示。
【抗药性】某些病菌或病毒在含有药物的人或动物体内逐渐产生抵抗药物的能力，使药物失去原有的效力，例如结核杆菌对链霉素能很快产生抗药性。
【抗议】对某人、某团体、某国家的言论、行为、措施等表示强烈的反对。
【抗御】抵抗和防御：～外侮。
【抗原】进入人或动物体的血液中能使血清产生抗体并与抗体发生化学反应的有机物质。一定种类的抗原只能促使血清中产生相应的抗体。
【抗战】抵抗外国侵略的战争，在我国特指１９３７－１９４５年反抗日本帝国主义侵略的战争。
【抗震】（１）（建筑物、机器、仪表等）具有承受震动的性能。（２）对破坏性地震采取各种防御措施，尽量减轻生命财产的损失。
【抗震剂】也叫抗爆剂。防止汽油在汽油机内发生爆震现象的添加剂。常用的抗震剂是四乙基铅。
【抗属】指抗日战争时期，在中国共产党领导下坚持抗日的武装人员的家属。

*闶ｋàｎｇ＜书＞高大。另见ｋāｎｇ。

*闶ｋāｎｇ见〖闶阆〗（ｋāｎｇｌàｎｇ）。另见ｋàｎｇ。
【闶阆】（ｋāｎｇｌáｎｇ）＜方＞建筑物中空廓的部分，这井下面的～这么大啊！也叫闶阆子。

*炕ｋàｎｇ（１）北方人用土坯或砖砌成的睡觉用的长方台，上面铺席，下面有孔道，跟烟囱相通，可以烧火取暖。（２）＜方＞烤：白薯还在炉子边上～着呢｜把湿褥子在热炕头上～一～。
【炕桌儿】放在炕上使用的矮小桌子。

*钪ｋàｎｇ金属元素，符号Ｓｃ（ｓｃａｎｄｉｕｍ）。银白色，质软，用来制特种玻璃和耐高温合金。

*尻ｋāｏ（１）古书上指屁股。（２）脊骨的末端：～骨。

*考１ｋǎｏ（１）考试：期～｜他～上大学了。（２）检查：～察｜～勤。（３）推求；研究：思～｜～古。

*考２ｋǎｏ（死去的）父亲：先～｜如丧～妣（象死了父母一般）。
【考查】用一定的标准来检查衡量（行为、活动）：～学生的学业成绩。
【考察】（１）实地观察调查：他们到各地～水利工程。（２）细致深刻地观察：进行科学研究工作，必须勤于～和思索，才能有成就。
【考场】举行考试的场所。
【考茨基主义】以考茨基为代表的第二国际修正主义的一个派别。鼓吹‘超帝国主义论’，认为只要组织世界统一的托拉斯，就能消除帝国主义内部的矛盾，帝国主义就会变成‘和平的超帝国主义’，就可以实现‘持久和平’。它美化资产阶级民主，胡说通过‘人道主义和民主的道路’可以实现社会主义，反对无产阶级暴力革命，歪曲和丑化无产阶级专政。
【考订】考据订正。
【考古】（１）根据古代的遗迹、遗物和文献研究古代历史。（２）考古学。
【考古学】根据发掘出来的或古代留传下来的遗物和遗迹来研究古代历史的科学。
【考官】旧时政府举行考试时担任出题，监考、阅卷等工作的官员。
【考核】考查审核：定期～｜～干部。
【考绩】考查工作人员的成绩。
【考究】＜轻＞（１）查考；研究：这问题很值得～。（２）讲究（１）：衣服只要穿着暖和就行，不必多去～。（３）精美：这本书的装潢很～。
【考据】考证。
【考卷】考试的卷子。
【考虑】思索问题。以便做出决定：这个问题让我～一下再答复你。
【考勤】考查工作或学习的出勤情况：～簿。
【考取】投考被录取：他～了师范大学。
【考生】报名参加入学考试的学生。
【考试】考查知识或技能的一种方法，有口试、笔试、现场作业等方式。
【考释】考证并解释古文字。
【考问】考察询问。
【考验】通过具体事件、行动或困难环境来检验（是否坚定、忠诚或正确）：革命战争～了他｜我们的党是久经～的党。
【考语】旧时指对公职人员的工作或其他方面的表现所做的评语。
【考证】研究文献或历史问题时，根据资料来考核、证实和说明。

*拷ｋǎｏ拷打：～问。
【拷贝】用拍摄成的电影底片洗印出来供放映用的胶片。也叫正片。［英ｃｏｐｙ］。
【拷绸】见〖黑胶绸〗。
【拷打】打（指用刑）。
【拷纱】见〖香云纱〗。
【拷问】拷打审问。

*栲ｋǎｏ栲树，常绿乔木，叶子长圆状披针形，果实球形，表面有短刺。木材坚硬致密，可做船橹、轮轴等，树皮含鞣酸，可以制染料和栲胶。
【栲胶】鞣皮用的原料，主要成分是鞣酸，是由栲树、红树、栎树等植物中提取的。
【栲栳】（ｋǎｏｌǎｏ）用柳条编成的容器，形状象斗。也叫笆斗。

*烤ｋǎｏ物体挨近火而熟或干燥；人体挨近火取暖：～肉｜～白薯｜把湿衣裳～干｜围炉～火。
【烤电】透热疗法的通称。
【烤蓝】见〖发蓝〗。
【烤鸭】挂在特制的炉子里烤熟的填鸭。
【烤烟】在特设的烤房中烤干的烟叶，颜色黄，弹性较大，是香烟的主要原料。也指制造烤烟的烟草。

*铐ｋàｏ（１）手铐。（２）给犯人戴上手铐：把犯人～起来。

*犒ｋàｏ犒劳：～赏｜～师。
【犒劳】（ｋàｏ?ｌáｏ）用酒食慰劳：吃～（享受犒劳）｜村子里的老乡们都带着鸡蛋、烙饼等食物来～游击队。
【犒赏】（ｋａòｓｈǎｎｇ）犒劳赏赐。

*靠１ｋàｏ（１）（人）坐着或站着时，让身体一部分重量由别人或物体支持着；倚靠：～枕｜～垫｜两人背～背坐着｜～着椅子打盹儿。（２）（物体）凭借别的东西的支持立着或竖起来：扁担～在门背后｜你把梯子～在墙上。（３）接近；挨近：～拢｜船～岸。（４）依靠：学习全～自己的努力。（５）信赖：可～｜他很～得住。

*靠２ｋàｏ戏曲中古代武将所穿的铠甲：扎～。
【靠把】戏曲表演作战时，演员穿铠甲开打的：～戏｜～武生。也叫靠背。
【靠背】１椅子上供人背部倚靠的部分。
【靠背】２靠把。
【靠背轮】见〖离合器〗。
【靠边】（～儿）（１）靠近边缘；靠到旁边：行人～走。（２）＜方＞比喻近乎情理：这话说得还～儿。
【靠不住】不可靠；不能相信：这话～。
【靠得住】可靠；可以信任：这个消息～吗？
【靠垫】半躺着或坐着时靠在腰后的垫子，例如沙发靠垫。
【靠近】（１）彼此间的距离近：两人坐得十分～｜～沙发的墙角里有一个茶几。（２）向一定目标运动，使彼此间的距离缩小：轮船慢慢地～码头了◇～组织。
【靠拢】挨近；靠近。
【靠耧】见靠耩】。
【靠模】加工特殊形状的工件时，作为依据的标准工件或模型。机床工作时刀具沿靠模曲线做模仿切削运动，所做出的工件与靠模形状相同。
【靠旗】戏曲中扎靠的武将背后插的三角形绣旗。
【靠山】比喻可以依靠的有力量的人或集体。
【靠手】椅子边上的扶手。
【靠枕】半躺半坐时靠在腰后的枕头。
【靠准】＜方＞（～儿）可靠：这个消息不～｜他很～，有要紧的事可以交给他办。

*坷ｋě见下。另见ｋē。

*坷ｋē坷拉，土块。另见ｋě。
【坷垃】＜轻＞＜方＞土块：打～。
【坷拉】同〖坷拉〗。

*苛ｋē苛刻；过于严厉；烦琐：～求｜～细｜对方提出的条件太～了。
【苛察】＜书＞苛刻烦琐，显示精明。
【苛待】苛刻地对待。
【苛捐杂税】指反动统治下的繁重的捐税。
【苛刻】（条件、要求等）过高，过于严厉；刻薄：这个条件太～，接受不了。
【苛求】过严地要求。
【苛细】＜书＞苛刻烦琐。也说苛碎。
【苛性钾】无机化合物，成分是氢氧化钾。白色固体，容易潮解，呈强碱性。用来制造肥皂、洗涤剂及其他化学产品。
【苛性钠】见〖烧碱〗。
【苛杂】苛捐杂税。
【苛责】过严地责备。
【苛政】反动统治下残酷压迫、剥削人民的政治。

*柯ｋē（１）＜书＞草林的枝茎。（２）＜书＞斧子的柄。（３）姓。
【柯尔克孜族】我国少数民族之一。１１万人（１９８２年）。主要分布在新疆。有本民族语言文字。从事牧业和农业。多信伊斯兰教。另在国外有柯尔克孜（译作吉尔吉斯）人，主要分布在中亚地区。

*珂ｋē＜书＞（１）象玉的石头。（２）马笼头上的装饰。
【珂罗版】印刷上用的照相版的一种，把要复制的字、画的底片，晒制在涂过感光胶层的玻璃片上做成，多用于印制美术品。［英ｃｏｌｌｏｔｙｐｅ］

*科１ｋē（１）学术或业务的类别：～目｜文～｜理～｜牙～｜眼～。（２）行政机关或某些机构的行政部门按工作性质分设的单位：秘书～｜财务～。（３）生物学上把同一目的生物按照彼此相似的特征再分为若干群，叫做科，如松柏目有松科、杉科、柏科等，鸡形目有雉科、松鸡科等。科以下为属。

*科２ｋē＜书＞判定（刑罚）：～处徒刑｜～以罚金。

*科３ｋē古典戏曲剧本中，指示角色表演动作时的用语，如笑科、饮酒科等。
【科白】戏曲中角色的动作和道白。
【科班】（～儿）旧时招收儿童，培养为戏曲演员的教学组织。一般常用来比喻正规的教育或训练：～出身。
【科场】科举时代举行考试的场所。
【科第】科举制度考选官吏后备人员时，分科录取，每科按成绩排列等第，叫做科第。
【科技】科学技术。
【科教片】科学教育影片的简称。
【科教片儿】＜口＞科教片。
【科举】从隋唐到清代的封建王朝分科考选文武官吏后备人员的制度。唐代文科的科目很多，每年举行。明清两代文科只设进士一科，考八股文，武科考骑射、举重等武艺，每三年举行一次。
【科举制】我国封建社会通过考试选拔官吏的制度。始于隋，分级考试，有县试、府试、院试、乡试、会试、殿试。１９０５年废。
【科目】按事物的性质划分的类别（多指关于学术或帐目的）。
【科普】科学普及的简称：～读物。
【科室】企业或机关中管理部门的各科、各室的总称：～人员。
【科学】（１）反映自然、社会、思维等的客观规律的分科的知识体系。（２）合乎科学的：这种工作方法不～｜革命精神和～态度相结合。
【科学共产主义】马克思主义的三个组成部分之一，即科学社会主义。
【科学家】从事科学研究工作有一定成就的人。
【科学教育影片】介绍科学知识的影片。简称科教片。
【科学社会主义】马克思主义的三个组成部分之一。是关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政、建设社会主义并进而实现共产主义的学说。它根据辩证唯物主义和历史唯物主义的理论，论证了社会主义的胜利和资本主义的灭亡是不以人们意志为转移的客观规律，指出了进行社会主义建设的规律，使社会主义从空想变成了科学。也叫科学共产主义。
【科学卫星】用于观测空间环境和地球自然现象的人造地球卫星。
【科学院】规模较大的从事科学研究的机关，有综合性质的和专门性质的两种。

*轲ｋě△同〖坎坷〗。另见ｋē。

*轲ｋē用于人名。另见ｋě。

*疴ｋē＜书＞病：沉～｜养～。

*钶ｋē铌的旧称。

*棵ｋē量词，多用于植物：一～树｜一～草｜种了几～牡丹。
【棵儿】＜口＞植物大小的程度：这棵花～小｜拣～大的菜拔。
【棵子】＜方＞植物的梗子（多指庄稼的）：青～｜玉米的～长得很高。

*颏ｋé见下。另见ｋē。

*颏ｋē脸的最下部分，在嘴的下面。通称下巴或下巴颏儿。另见ｋé。

*稞ｋē见下。
【稞麦】（ｋēｍàｉ）见〖青稞〗。

*窠ｋē鸟兽住的窝：鸟在树上做～。
【窠臼】（ｋēｊｉù）＜书＞现成格式；老套子（多指文章或其他艺术品）：不落～｜摆脱前人的～，独创一格。

*颗ｋē量词，多用于颗粒状的东西：一～珠子｜一～黄豆｜一～～汗珠子往下掉。
【颗粒】（１）小而圆的东西：这些珍珠的～大小很整齐｜这个玉米棒子上有多少～？（２）（粮食）一颗一粒：精收细打，～归仓。
【颗粒肥料】颗粒状的肥料，用过磷酸钙或硝酸铵等化学肥料制成，或用有机肥料和过磷酸钙混合制成。一般在播种时施用，可促进幼苗生长。简称粒肥。
【颗粒剂】农药的一种剂型。由农药同载体（土或煤渣等）混合加工成一定大小的颗粒。如滴滴涕颗粒剂。

*瞌ｋē见〖瞌睡〗。
【瞌睡】由于困倦而进入睡眠或半睡眠状态；想睡觉：打～｜两宿没睡觉，白天～得很。

*磕ｋē（１）碰在硬东西上：碗边儿～掉一块｜脸上～破了块皮。（２）磕打：～烟袋锅子。
【磕巴】＜方＞口吃。
【磕打】＜轻＞把东西（主要是盛东西的器物）向地上或较硬的东西上碰，使附着的东西掉下来：他～了一下烟袋锅儿｜抽屉里的土太多了，拿到外边去～～吧！
【磕磕绊绊】形容路不好走或腿脚不灵而行走费力。
【磕磕撞撞】形容因匆忙或酒醉而走起路来，东倒西歪的样子。
【磕碰】（１）东西互相撞击：还是买几个搪瓷的盘子好，禁得起～｜车上这一箱瓷器没包装好，一路磕磕碰碰的，碎了一些。（２）＜方＞人和东西相撞：衣架放在走廊里，晚上走路的时候总是～。（３）比喻冲突：几家住一个院子，生活上出现一点～是难免的。
【磕碰儿】＜轻＞＜方＞（１）器物上碰伤的痕迹：花瓶口上有个～。（２）比喻挫折。
【磕头】旧时的礼节，跪在地上，两手扶地，头近地或着地。
【磕头虫】见〖叩头虫〗。
【磕膝盖】〈方〉（～儿）膝盖。

*蝌ｋē见〖蝌蚪〗（ｋēｄǒｕ）。
【蝌蚪】（ｋēｄǒｕ）蛙或蟾蜍的幼体，黑色，椭圆形，象小鱼，有鳃和尾巴。生活在水中，用尾巴运动，逐渐发育生出后肢、前肢、尾巴逐渐变短而消失，最后变成蛙或蟾蜍。
【蝌子】＜口＞蝌蚪：蛤蟆～。

*髁ｋē骨头上的突起，多在骨头的两端。

*壳ｋé＜口＞（～儿）硬的外皮，义同‘壳’（ｑｉàｏ）：鸡蛋～儿｜子弹～儿。另见ｑｉàｏ。

*壳ｑｉàｏ坚硬的外皮：甲～｜地～｜金蝉脱～。另见ｋé。
【壳菜】贻贝。通常指贻贝的肉。
【壳斗】某些植物果实特有的一种外壳，如包在栗子外面的有刺的硬壳。
【壳郎猪】（ｋé?ｌａｎｇｚｈū）。＜方＞架子猪。
【壳质】（ｑｉàｏｚｈì）有机化合物，无色无定形的固体，质地坚硬，有弹性，是构成昆虫的皮和甲壳动物的甲壳的主要物质。也叫几丁质。

*咳ｈāｉ叹词，表示伤感、后悔或惊异：～！我怎么这么糊涂！｜～！真有这种怪事儿！另见ｋé。

*咳ｋé咳嗽：百日～。另见ｈāｉ。

*可１ｋě（１）表示同意：许～｜认～｜不置～否。（２）表示许可或可能，跟‘可以’的意思相同（限于熟语或正反对举）：由此～见｜～大～小｜牢不～破。（３）表示值得：～爱｜～贵｜这出戏～看。注意ａ）多跟单音动词组合。ｂ）‘可’有表示被动的作用，整个组合是形容词性质，如‘这孩子很可爱’，‘他非常可靠’。唯有‘可怜’表示被动的作用时，是形容词性质，如‘这个人可怜’；表示主动的作用时，是动词性质，如‘我很可怜她’。参看‘能’条注意ｄ、ｅ两项。（４）＜书＞大约：年～二十｜长～七尺。（５）姓。

*可２ｋě（１）副词，表示转折，意思跟‘可是’相同：别看他年龄小，志气～不小。（２）表示强调：她待人～好了，谁都喜欢她｜昨儿夜里的风～大了｜记着点儿，～别忘了｜大家的干劲～足了｜你～来了，让我好等啊！（３）用在反问句里加强反问的语气：都这样说，～谁见过呢？（４）用在疑问句里加强疑问的语气：这件事他～愿意？｜你～曾跟他谈过这个问题？

*可３ｋě适合：～人意｜这回倒～了他的心了。另见ｋè。

*可ｋè〖可汗〗另见ｋě。
【可比价格】见〖不变价格〗。
【可鄙】令人鄙视。
【可变电容器】容电量可以在一定范围内调节改变的电容器。常见的是用转动的方法，改变两组金属片的相互位置来调节。
【可变资本】在生产过程中能带来剩余价值的资本，就是资本家用来购买劳动力（支付工资）的资本。这部分资本能发生量的变化，因此叫可变资本（跟‘不变资本’相对）。
【可耻】应当认为羞耻：节约光荣，浪费～。
【可锻铸铁】用白口铸铁经过热处理后制成的有韧性的铸铁。这种铁具有较高的可塑性，广泛应用于机器制造业。
【可恶】令人厌恶恼恨。
【可观】（１）值得看：这出戏大有～。（２）指达到比较高的程度：这个数目也就很～了。
【可汗】古代鲜卑、突厥、回纥、蒙古等族最高统治者的称号。
【可好】正好；恰巧：我正想找他来帮忙，～他来了。
【可恨】令人痛恨；使人憎恨。
【可见】可以看见；可以想见。
【可见度】物体能被看见的清晰程度。可见度的大小主要决定于光线的强弱及介质传播光线的能力。
【可见光】肉眼可以看见的光，即从红到紫的光波。参看‘光’①。
【可卡因】从古柯树叶中提取的一种药物，白色结晶状粉末。有使血管收缩的作用，可以做局部麻醉药。也叫古柯碱。［英ｃｏｃａｉｎｅ］
【可靠】（１）可以信赖依靠：他为人很～。（２）真实可信：这个消息～不～？
【可可】（１）可可树，常绿乔木，叶子卵形，花冠带黄色，花萼粉色，果实卵形，红色或黄色。种子炒熟制成粉可以做饮料，种子榨的油可供药用。产在热带地区。（２）可可树种子制成的粉末。（３）用可可树种子的粉做成的饮料。‖也叫蔻蔻（ｋòｕｋòｕ）。［英ｃｏｃｏａ］
【可可儿的】＜方＞恰巧；不迟不早，正好赶上：我刚出门，～就遇着下雨。
【可控硅】一种大功率半导体整流器件。除具有单向导电的整流作用外，还能对电流起控制开关作用。可控硅也可用来变直流电为交流电或改变交流电的频率。广泛用于机电、化工、冶金、交通运输和自动化技术中。
【可口】（～儿）食品、饮料味道好或冷热适宜：吃着家乡风味的菜，觉得很～。
【可兰经】同〖古兰经〗。
【可怜】（１）值得怜悯：他刚三岁就死了父母，真是个～的孩子！（２）怜悯：对这种一贯做坏事的人，绝不能～他。（３）（数量少或质量坏到）不值得一提：少得～｜知识贫乏得～。
【可怜虫】比喻可怜的人（含鄙视意）。
【可怜见】（～儿）值得怜悯。
【可能】（１）表示可以实现：～性｜团结国内外一切～团结的力量｜提前一个月交工是完全～的。（２）能成为事实的属性；可能性：这种～不大｜事情的发展有两种～。（３）也许；或许：他～不知道今天开会。
【可能派】十九世纪八十年代在法国工人党内出现的机会主义派别。以马隆和布鲁斯为首的机会主义者反对党纲中规定的革命目标，反对无产阶级革命和无产阶级专政，主张把党的活动局限于资本主义制度下可能办到的范围内，因此被称为可能派。
【可逆反应】化学反应中，按不同的条件可以向相反的方向变化的反应，例如，水蒸气和很热的铁相作用生成氧化铁和氢，而氢和很热的氧化铁相作用生成铁和水蒸气。
【可巧】恰好；凑巧：母亲正在念叨他，～他就来了。
【可取】可以采纳接受、值得仿效学习或值得赞许：人家的意见，只要有一分～，就值得我们吸收｜老张的为人确有～之处。
【可人】＜书＞（１）有长处可取的人。（２）可人意；使人满意：风味～。
【可身】＜方＞（～儿）可体：这件大衣穿着真～。
【可是】连词，表示转折，前面常常有‘虽然’之类表示让步的连词呼应：大家虽然很累，～都很愉快。
【可塑性】（１）物质在外力或高温等条件下，发生形变而不破裂的性质，多指胶泥、塑料、大部分金属等在常温下或加热后能改变形状的特性。（２）生物体的某些性质在不同的生活环境影响下，能发生变化，逐渐形成新的类型，这种特性叫可塑性。
【可体】衣服的尺寸跟身材正好合适。也说可身。
【可谓】＜书＞可以说。
【可惜】值得惋惜。
【可喜】令人高兴；值得欣喜。
【可心】恰合心愿；合意。
【可行】行得通；可以实行。
【可疑】值得怀疑：形迹～。
【可以】１（１）表示可能或能够：不会的事情，用心去学，是～学会的｜这片麦子～割了。（２）表示许可：你～走了。参看‘能’条注意：ｄ、ｅ两项。
【可以】２＜口＞（１）好；不坏：这篇文章写得还～。（２）利害：你这张嘴真～。
【可意】称心如意：这间房子你住得～吗？
【可憎】令人厌恶；可恨。
【可展曲面】可以展开在一平面上的曲面。所得的平面图形称为原曲面的‘展开面’。如圆柱面、圆锥面等都是可展曲面。
【可着】＜口＞就着某个范围不增减；尽（ｊǐｎ）着：～劲儿干｜没有大纸，～这张纸画吧。

*岢ｋě岢岚，县名，在山西。

*渴ｋě（１）口干想喝水：解～。（２）迫切地：～望｜～念。
【渴慕】非常思慕：大家怀着～的心情访问了著名的劳动模范。
【渴念】渴想。
【渴求】迫切地要求：～进步。
【渴望】迫切地希望：少先队员们都～着和这位作家见见面。
【渴想】非常想念。

*克１ｋè（１）能：～勤～检｜不～分身。（２）克服；克制：～已｜以柔～刚。（３）攻下据点；战胜：～复｜攻必～。（４）消化：～食。

*克２ｋè严格限定（期限）：～期动工｜～日完成。也作‘刻’。

*克３ｋè公制重量或质量单位，一克等于一公斤的千分之一。旧称公分。［法ｇｒａｍｍｅ］

*克４ｋè藏语容量单位，一克青稞约二十五斤。也是地积单位，播种一克种子的土地称为一克地，一克约合一市亩。
【克当量】元素或化合物的化学当量以克为单位所表示的量。
【克敌制胜】打败敌人，取得胜利。
【克分子】旧指元素或化合物的分子量以克为单位所表示的量，如氢的分子量约等于２．０１５８，氢的一个克分子约等于２．０１５８克。
【克分子量】衡量物质质量的一种化学单位。是物质的分子量的数值以克为单位来表示。如硫酸的分子量是９８．０８，它的一克分子量即９８．０８克，二克分子量即２×９８．０８克。
【克分子浓度】在一升溶液中所含的溶质用克分子数来表示时，旧称克分子浓度，通常用Ｍ表示，例如氢氧化钠的一个克分子约为４０克，如果在一升氢氧化钠溶液中含有４０克氢氧化钠，这溶液就是１克分子浓度，即１Ｍ。
【克服】（１）用坚强的意志和力量战胜（敌对势力、缺点、错误、坏现象、不利条件等）：～个人主义思想｜共产党员没有～不了的困难｜～不良作风。（２）＜口＞克制；忍受困难。
【克复】经过战斗而夺回被敌人占领的地方。
【克化】＜方＞消化（食物）。
【克己】（１）克制自己的私心；对自己要求严格：～奉公。（２）旧时商店自称货价便宜，不多赚钱。（３）节俭；俭省。
【克扣】私自扣减应该发给别人的财物，据为已有。
【克拉】宝石的重量单位，１克拉等于２００毫克，即０．２克。［法ｃａｒａｔ］
【克拉科夫起义】波兰人民争取民族解放的武装起义。十八世纪末，波兰领土被俄、普、奥瓜分两次后，１７９４年在克拉科夫地区爆发了由科希秋什科领导的武装起义，波兰史称科希秋什科起义。沙俄镇压了这次起义，并于次年伙同普、奥灭了波兰。１８４６年，在克拉科夫再次爆发由邓波夫斯基领导的武装起义。起义又遭到俄、奥军队的镇压。
【克郎】瑞典、挪威、冰岛、捷克、丹麦等国家的本位货币。
【克郎球】见〖康乐球〗。
【克里米亚会议】见〖雅尔塔会议〗。
【克里米亚战争】也叫东方战争。沙皇俄国同英、法等国争夺近东霸权的战争。１８５３年６月俄国出兵侵入土耳其，引起英、法干涉。次年英、法对俄宣战。英、法、土三国联军在克里米亚登陆，俄国战败。１８５６年３月在巴黎签订了和约。沙俄企图控制黑海海峡、插手巴尔干半岛的扩张政策遭受挫折。
【克里姆林宫】俄国沙皇的宫殿，在莫斯科市中心。十月革命后是苏联最高党政机关的所在地。常用做苏联官方的代称。〔俄Ｋｐｅмль〕
【克罗米】见‘铬’（ｇè）。
【克期】严格限定期限：～完工。
【克山病】地方病，最先在黑龙江省克山县发现。症状是恶心，吐黄水，胸部胀闷，四肢冷，血压低，有时呼吸困难，下肝浮肿。有的地区叫攻心翻。
【克食】帮助消化食物：山楂能～。
【克丝钳子】电工常用的一种手工工具，钳柄上包有绝缘保护套，主要用来剪断导线或金属丝。
【克汀病】见〖呆小症〗。［英ｃｒｅｔｉｎｉｓｍ］
【克原子】旧指元素的原子量以克为单位所表示的量。如硫的原子量约为３２．０６，它的一个克原子约为３２．０６克。
【克制】抑制（多指情感）：他很能～自己的情感，冷静地对待一切问题。

*刻ｋè（１）用小刀子在竹、木、玉、石、金属等物品上雕成花纹、文字或痕迹：雕～｜～石｜～字｜～图章。（２）古代用漏壶记时，一昼夜共一百刻。参看〖漏壶〗。今用钟表计时，以十五分钟为一刻，即一小时的四分之一：下午五点一～开车｜～不容缓。（３）时间：顷～｜立～｜即～｜此～。（４）形容程度极深：深～｜～苦。（５）刻薄：尖～｜苛～。（６）同‘克２’。
【刻板】（１）在木板或金属板上刻字或图（或用化学方法腐蚀而成），使成为印刷用的底版。也作刻版。（２）比喻呆板没有变化：别人的经验是应该学习的，但是不能～地抄袭。
【刻版印刷】一千三百多年前，我国发明的印刷方法，即在木板或其他版材上刻成图文进行印刷。是最早的雕版印刷。
【刻本】用木刻版印成的书籍。
【刻薄】（待人、说话）冷酷无情；过分的苛求：尖酸～。
【刻毒】刻薄狠毒。
【刻度】量具或仪表等器具上所刻或所画表示量（如尺寸、温度、电压等）的大小的条纹。
【刻骨】比喻感念或仇恨很深，牢记不忘：～铭心｜他对地主有～的仇恨。
【刻画】用文字描写或用其他艺术手段表现（人物的形象、性格）：鲁迅先生成功地～了阿Ｑ这个形象。
【刻苦】（１）很能吃苦：～钻研。（２）俭朴：他生活很～。
【刻下】目前；眼下：因为～有事，暂时不能离开上海。
【刻意】用尽心思：～求工。

*客ｋè（１）客人（跟‘主’相对）：宾～｜请～｜会～｜家里来～了。（２）旅客：～车｜～店。（３）寄居或迁居外地的（人）：～居｜～籍｜作～他乡。（４）客商：珠宝～。（５）顾客：乘～｜～满。（６）对某些奔走各地从事某种活动的人的称呼：说～｜政～｜侠～。（７）在人类意识外独立存在的：～观｜～体。（８）＜方＞量词，用于论份儿出售的食品、饮料：一～客饭｜三～冰激凌。
【客帮】旧时称从外地来的成伙的商贩。
【客车】铁路、公路上专门载运旅客用的车辆。铁路上的客车还包括餐车、邮车和行李车。
【客串】非专业演员临时参加专业剧团演戏。
【客店】规模小设备简陋的旅馆。
【客队】被邀请来参加体育比赛的队叫客队。
【客饭】（１）机关团体的食堂里临时给来客开的饭。（２）饭馆、火车、轮船等处论份儿卖的饭。
【客观】（１）在意识之外，不依赖主观意识而存在的（跟‘主观’相对）：～存在｜～事物。（２）按照事物的本来面目去考察，不加个人偏见的（跟‘主观’相对）：他看问题比较～。
【客观辩证法】自然界和人类社会本身所固有的辩证运动规律。它反映到人的头脑中就转化为主观辩证法。
【客观规律】即〖规律〗。
【客观实际】指客观存在着的事物和情况；也指人们的行动，即实践。
【客观实在】指独立于人的意识之外、又为人的意识所反映的客观存在，即物质。
【客观唯心主义】唯心主义的一个派别，主张有不依赖人的意识而存在的‘精神’或‘理’，认为物质世界是这种‘精神’或‘理’的体现或产物。
【客观真理】指真理的客观性。就是说真理的内容是客观的，是来自客观世界，不依赖任何个人、集团、阶级的主观意志为转移。
【客观主义】（１）资产阶级主观主义的一种表现形式，标榜在认识社会现象、分析问题时不搀杂主观见解，其实是以虚伪的‘纯客观’、‘无党性’、‘超阶级’等口号做幌子来掩饰资产阶级的立场和观点。（２）马克思主义哲学经典作家有时从唯物主义的意义上使用客观主义这一概念，即认为主观意识是客观存在的反映的观点。
【客机】载运旅客的飞机。
【客籍】（１）寄居的籍贯（区别于‘原籍’）。（２）寄居本地的外地人。
【客家】指在四世纪初（西晋末年）和十二世纪初（北宋末年）从黄河流域逐渐迁徙到南方的汉人，现在分布在广东、福建、广西、江西、湖南、台湾等省区。
【客流】运输部门指在一定时间内，向一定方向运送的旅客人数。掌握客流的规律性，可以合理组织客运工作。
【客轮】载运旅客的轮船。
【客票】旅客乘火车、飞机、船只等的票。
【客气】＜轻＞（１）在交际场合有礼貌。（２）对人谦让：太～了。（３）说客气的话；做出客气的动作：他～了一番，把礼物收下了。
【客卿】＜书＞古代指在本国做官的外国人。
【客人】＜轻＞（１）被邀请受招待的人；为了交际或事务的目的来探访的人（跟‘主人’相对）。（２）旅客。（３）客商。
【客商】往来各地运货贩卖的商人。
【客堂】＜方＞接待客人的房间。
【客套】（１）表示客气的套语：我们是老朋友，用不着讲～。（２）说客气话：彼此～了几句。
【客套话】表示客气的话，如‘劳驾、借光、慢走、留步’等。
【客体】哲学上指主体以外的客观事物，是主体认识和实践的对象。
【客厅】接待客人的大房间。
【客土】（１）从别处移来改良本处土壤的土。（２）＜书＞寄居的地方；异乡：侨居～。
【客星】我国古代指新星和彗星。参看〖新星〗、〖彗星〗。
【客姓】指聚族而居的村庄中外来户的姓，如王家庄中的张姓、李姓。
【客运】运输部门载运旅客的业务。
【客栈】设备简陋的旅馆，旧时有的兼供客商堆货并代办转运。

*恪ｋē＜书＞谨慎而恭敬：～守｜～遵。

*课１ｋè（１）有计划的分段教学：上～｜下～｜星期六下午没～。（２）教学的科目：这学期共有五门～。（３）教学的时间单位：一节～。（４）教材的段落：这本教科书共有二十五～。（５）某些机关、学校、工厂等的行政单位：秘书～｜会计～。

*课２ｋè（１）旧指赋税：国～｜完粮交～。（２）征收（赋税）：～税。

*课３ｋè占卜的一种：起～。
【课本】教科书。
【课表】学校的课程表。
【课程】学校教学的科目和进程：～表。
【课卷】学生的书面作业。
【课时】学时：我担任两班的语文课，每周共有十六～。
【课堂】教室在用来进行教学活动时叫课堂，泛指进行各种教学活动的场所：～讨论｜～作业。
【课题】研究或讨论的主要问题或急待解决的重大事项。
【课外】学校上课以外的时间：～作业｜～活动。
【课文】教科书中的正文（区别于注释和习题等）。
【课业】功课；学业：学生不可荒废～。
【课余】上课时间以外的：～时间。

*氪ｋè气体元素，符号Ｋｒ（ｋｒｙｐｔｏｎｕｍ）。大气中含量极少，能吸收Ｘ射线，用作Ｘ射线的屏蔽材料，也用来填充灯泡。

*骒ｋè见〖骒马〗
【骒马】（ｋèｍǎ）母马。

*缂ｋè见〖缂丝〗。

*嗑ｋē见下。另见ｋè。

*嗑ｋè用上下门牙咬有壳的或硬的东西：～瓜子儿。

*溘ｋè＜书＞忽然；突然：～逝（称人死亡）。

*锞ｋè锞子：金～｜银～。
【锞子】旧时作货币用的小金锭或银锭。

*肯１ｋěｎ附着在骨头上的肉：～綮。

*肯２ｋěｎ（１）表示同意：首～｜我劝说了半天，他才～了。（２）表示主观上乐意；表示接受要求：～虚心接受意见｜我请他来，他怎么也不～来。（３）＜方＞表示时常或易于：这几天～下雨。
【肯定】（１）承认事物的存在或事物的真实性（跟‘否定’相对）：～成绩。（２）表示承认的；正面的（跟‘否定’相对）：～判断｜我问他赞成不赞成，他的回答是～的（＝赞成）。（３）一定；无疑问：情况～是有利的。（４）确定；明确：他今天来不来还不能～｜请给一个～的答复。
【肯綮】＜书＞筋骨结合的地方，比喻最重要的关键：深中～。

*垦ｋěｎ翻土；开垦（荒地）：～地～区｜～荒。
【垦荒】开垦荒地。
【垦殖】开垦荒地，进行生产。

*恳ｋěｎ（１）真诚；诚恳：～求｜～托｜～谈。（２）请求：转～｜敬～。
【恳切】诚恳而殷切：言词～｜我～地希望大家帮助我。
【恳请】诚恳地邀请或请求：～出席会议。
【恳求】诚恳地请求。
【恳挚】＜书＞（态度或言词）诚恳真挚：词意～动人。

*啃ｋěｎ一点儿一点儿地往下咬：～骨头｜～老玉米◇～书本。‘龈’另见ｙíｎ。
【啃青】＜方＞庄稼未完全成熟就收下来吃，也指牲畜吃青苗。

*裉ｋèｎ上衣靠腋下的接缝部分：煞～（把裉缝上）｜抬～（上衣从肩头到腋下的尺寸）。

*吭ｈáｎｇ喉咙：引～高歌。另见ｋēｎｇ。

*吭ｋēｎｇ吭声；吭气：这么半天，他连～都没～一声｜他坐在旁边一声不～。另见ｈáｎｇ。
【吭哧】＜轻＞（１）因用力而不自主地发出声音：他背起口袋来～～地走了。（２）形容说话吞吞吐吐：他～了半天才说出来。
【吭气】（～儿）吭声：不管你怎么问，他再也不～了。
【吭声】（～儿）出声；说话（多用于否定式）：他受了很多累，可是从来不～。

*坑ｋēｎｇ（１）（～儿）洼下去的地方：泥～｜刨个～儿｜一个萝卜一个～。（２）地洞；地道：～道｜矿～。（３）古时指活埋人：～杀｜焚书～儒。（４）坑害：～人。（５）姓。
【坑道】（１）开矿时在地下挖成的通道。（２）互相通连的地下工事，用来进行战斗、隐蔽人员、储藏物资。
【坑害】（用狡诈、狠毒的手段）使受到损害；陷害：～人。
【坑井】坑道和矿井。
【坑坑洼洼】（～的）形容地面或器物表面高一块低一块：地面上～，要用土填平。
【坑木】矿井里用做支柱的木料。
【坑子】＜口＞坑①：水～。

*铿ｋēｎｇ象声词，形容响亮的声音：铁轮大车走在石头路上～～地响。
【铿锵】形容锣、镲、琵琶、钢琴等乐器有节奏而响亮的声音◇这首诗读起来音调～。
【铿然】＜书＞声音响亮有力：溪水奔流，～有声。

*空ｋōｎｇ（１）不包含什么；里面没有东西或没有内容；不切实际的：～箱子｜～想｜～谈｜～话连篇｜他是～着手去的，什么都没带｜把房子腾～了。（２）天空：低～｜高～｜半～｜领～｜～中｜对～射击。（３）没有结果的；白白地：～忙｜落～｜～跑一趟。另见ｋòｎｇ。

*空ｋòｎｇ（１）腾出来；使空：文章每段开头要～两格｜把前面一排座位～出来。（２）没有被利用或里面缺少东西：～房｜～地｜车厢里～得很。（３）（～儿）尚未占用的地方和时间；空子①：那间房堆满了东西，连下脚的～儿都没有｜抽～儿到我这儿来。（４）同‘控３’。另见ｋōｎｇ。
【空白】（版面、书页、画幅等上面）空着，没有填满或没有被利用的部分：版面上还有块～，可以补一篇短文◇～点｜～部门。
【空白点】工作没有达到的方面或部分。
【空包弹】一种没有弹头的枪弹或炮弹，通常用于礼炮或部队演习。
【空肠】小肠的一部分，上端与十二指肠相连，下端连回肠。因为在解剖尸体时，这段肠子中通常没有食物渣滓，所以叫空肠。
【空城计】小说《三国演义》中的故事。蜀将马谡失守街亭后，魏将司马懿率兵直逼西城，诸葛亮无兵迎敌，但沉着镇定，大开城门，自己在城楼上弹琴。司马懿怀疑设有埋伏，引兵退去。后来泛指掩饰力量空虚，骗过对方的策略。
【空当子】＜口＞空隙：趁这～，你去了解一下｜书架摆满了书，没有～。也说空当儿。
【空挡】汽车或其他机器的变速齿轮所在的一个位置，在这个位置上，从动齿轮与主动齿轮不相连接。
【空荡荡】（～的）空落落：社员们都下地了，村里显得～的。
【空洞】１物体内部的窟窿，例如铸件里的砂眼、肺结核病人肺部形成的窟窿都叫空洞。
【空洞】２没有内容或内容不切实：～无物。
【空额】空着的名额。
【空乏】穷困。
【空泛】内容空洞浮泛，不着边际：～的议论｜八股文语言干瘪，内容～。
【空防】为了防备敌人的空袭而布置的防务。
【空腹】空着肚子，没有吃东西：～抽血。
【空喊】只是口头上叫嚷，并无实际行动。也说空唤、空嚷。
【空耗】白白地消耗：～时间。
【空话】内容空洞或不能实现的话。
【空怀】适龄的母畜交配或人工授精后没有怀孕。
【空幻】空虚而不真实；虚幻。
【空际】天空中：广场上掌声和欢呼声洋溢～。
【空架子】只有形式，没有内容的东西（多指文章、组织机构等）。
【空间】物质存在的一种客观形式，由长度、宽度、高度表现出来。
【空间波】见〖天波〗。
【空间点阵】组成晶体的质点（分子、离子或原子）依照一定规律在空间排成的行列。两种化学成分相同，空间点阵不同的物质，它们的物理性质也不同。也叫晶体点阵。
【空间图形】所有的点不全在同一平面内的几何图形。
【空降】利用飞机、降落伞由空中着陆：～部队。
【空降兵】空降作战的兵种，能够空降到敌方阵地上或敌人后方作战。也叫伞兵。
【空军】在空中作战的军队，通常由各种航空兵部队和空军地面部队组成。
【空口】不就饭或酒（而吃菜蔬或果品）；不就菜蔬或果品（而吃饭、饮酒）。
【空旷】地方广阔，没有树木、建筑物等：～的原野。
【空阔】空旷。
【空廓】空旷宽阔。
【空灵】灵活而不可捉摸：我的笔写不出这～的妙景。
【空论】空洞的言论。
【空落落】（～的）空旷而冷冷清清：落了叶子的树林子～的｜他送走朋友回到家来，心里觉得～的，象少了点什么似的。
【空门】指佛教，因佛教认为世界是一切皆空的：遁入～（出家）。
【空气】（１）构成地球周围大气的气体。无色，无味，主要成分是氮和氧，还有极少量的氦、氩、氖、氪、氙等惰性元素和水蒸气、二氧化碳、微生物、杂质等。（２）气氛：政治～浓厚。
【空气锤】用压缩空气带动锤头的锻锤。也叫气锤。
【空气压缩机】也叫压气机。用来产生压缩空气的机器。活塞式的空气压缩机应用较多。多级空气压缩机可使压力达到数百大气压。是风动工具（如风镐等）的动力。
【空气浴】光着身子让新鲜空气来促进呼吸功能、血液循环、新陈代谢和增强神经系统功能的身体锻炼方法。
【空气轴承】利用包围在轴四周的压缩空气来支承转动轴的轴承。这种轴承构造简单，摩擦力小，不用润滑剂，转动速度高达每分钟十万转以上。
【空前】以前所没有：在社会主义制度下，我国的生产力得到了～发展。
【空勤】航空部门指在空中执行的各种工作（区别于‘地勤’）。
【空缺】空着的职位；缺额。
【空疏】＜书＞（学问、文章、议论等）空虚；空洞。
【空谈】（１）只说不做；有言论，无行动：切忌～。（２）不切合实际的言论：纸上～。
【空桐树】见〖珙桐〗（ｇǒｎｇｔóｎｇ）。
【空头】（１）旧社会里从事投机交易的人。预料货价将跌而卖出期货，伺机买进相抵，这种人叫空头（因为卖出的货尚未买进，所以叫‘空头’；跟‘多头’相对）。参看〖买空卖空〗。（２）比喻有名无实不发生作用：～人情｜～文学家｜～政治家。
【空头支票】（１）因票面金额超过存款余额或透支限额而不能生效的支票。（２）比喻不实践的诺言。
【空投】从飞机上投下：给受灾地区～物资。
【空吸】流体在一个中间狭窄的管道里急速流过时，狭窄的地方的压强就低于大气压，如果在这个地方用细管接上另外的流体，接上的流体就会被吸入，这种现象叫空吸。喷雾器和内燃机的汽化器等都是空吸作用的实际应用。
【空袭】用飞机、导弹等对敌方目标进行袭击。
【空隙】中间空着的地方；尚未占用的时间：农作物密植也得通风，行间要有一定的～｜工人们利用生产～加紧学习。
【空暇】空闲。
【空闲】（１）事情或活动停下来，有了闲暇时间：等师傅～下来，再跟他谈心。（２）空着的时间；闲暇：战士们一有～就抓紧学习。
【空想】（１）凭空设想：不要尽着～，还是先调查一下情况吧。（２）不切实际的想法：离开了客观现实的想象就成为～。
【空想共产主义】（１）泛指主张彻底消灭私有制的空想社会主义学说。（２）特指十八世纪中期以法国摩莱里、马布利等人为代表的空想社会主义学说。它认为私有制是一切罪恶的根源，要求建立不仅消灭阶级特权，而且消灭阶级差别的共产主义社会。它的特点是主张分配上的绝对平均主义和压低消费水平的禁欲主义。
【空想社会主义】也叫乌托邦社会主义。建立在唯心主义基础上的社会主义学说。以圣西门、傅立叶、欧文的学说为代表。它是在十九世纪初期资本主义社会里阶级斗争还没有充分发展的时候产生的，因而不能发现资本主义社会发展的规律，不能了解阶级斗争和用暴力推翻旧制度的必要性，看不到无产阶级的历史使命，幻想通过宣传和示范的办法实现社会主义。但它深刻地、明确地批判了资本主义社会的矛盾，确信社会主义必然代替资本主义。空想社会主义是马克思主义科学社会主义理论的来源之一。
【空心】１（ｋōｎｇｘīｎ）树干髓部变空或蔬菜中心没长实：这棵柳树空了心了。
【空心】２（ｋōｎｇｘīｎ）东西的内部是空的：～坝。
【空心】３（ｋòｎｇｘīｎ）（～儿）没吃东西，空着肚子：这剂药～吃｜～酒（没有吃东西先喝下去的酒）。
【空心菜】见〖蕹菜〗。
【空心莲子草】一年生或多年生草本植物，茎圆形，中空，上部直立水面，下部匍匐蔓延在水中，花白色。生在池沼或水沟中，可作猪饲料。通称水花生。
【空心砖】中心空的砖。这种砖有较好的保暖和隔音性能，用在不受压力的部分，可以减轻建筑物的重量并节约材料。
【空虚】里面没有什么实在的东西；不充实：敌人后方很～◇思想～。
【空穴型半导体】也叫Ｐ型半导体。在这类半导体中，参加导电的主要是带正电的空穴，同时有少数带负电的电子。含有适量三价元素硼、铟、镓等高纯度的锗或硅都是空穴型半导体。
【空域】指空间的一定范围。
【空运】用飞机运输。
【空战】用飞机在空中进行的战斗。
【空中】天空中。
【空中走廊】航空通道，特指根据国际协定而建立的航线。
【空钟】＜轻＞＜口＞空竹。
【空竹】用竹子和木头制成的玩具，在圆柱的一端或两端安上周围有几个小孔的圆盒，用绳子抖动圆柱，圆盒就迅速旋转，发出嗡嗡的声音。
【空转】（１）机器在没有负载时的运转。（２）由于摩擦力太小或车轮转速急剧增加，机车或汽车等的动轮在轨道上或路面上滑转而不前进。
【空子】（１）尚未占用的地方或时间：找了个～往里挤｜抽个～到我们这里来。（２）可乘的机会（多指做坏事的）：钻～。

*倥ｋǒｎｇ见〖倥偬〗。另见ｋōｎｇ。

*倥ｋōｎｇ倥侗，＜书＞蒙昧无知。另见ｋǒｎｇ。
【倥侗】（ｋōｎｇｔóｎｇ）＜书＞蒙昧无知。
【倥偬】（ｋǒｎｇｚǒｎｇ）＜书＞（１）（事情）急迫匆忙：戎马～。（２）穷困。

*崆ｋōｎｇ崆峒，山名，在甘肃。又岛名，在山东。

*箜ｋōｎｇ见〖箜篌〗。
【箜篌】（ｋōｎｇｈóｕ）古代弦乐器，弦数因乐器大小而不同，最少的五根弦，最多的二十五根弦。

*孔ｋǒｎｇ（１）洞；窟窿；眼儿：鼻～｜毛～｜这座石桥有七个～｜水银泻地，无～不入。（２）＜方＞量词，用于窑洞：一～土窑。（３）姓。
【孔道】通往某处必经的关口：交通～。
【孔洞】窟窿（多指在器物上人工做的）。
【孔方兄】指钱，因旧时的铜钱有方形的孔（诙谐兼含鄙视意）。
【孔径】机件上圆孔的直径或桥孔、涵洞等的跨度。
【孔林】在山东曲阜城北门外。为孔子及其后裔墓地。面积约三千亩，古木参天，多历代碑刻，是全国重点文物保护单位之一。
【孔孟之道】指以孔子、孟子为代表的儒家思想和理论体系。
【孔庙】旧时祭祀孔子的庙宇。最早最大的一座在孔子的故乡山东曲阜城中。
【孔明灯】利用热空气比重较轻能上升的原理制成的一种纸灯，上部没有口，灯心烧着后，热空气充满在里边，使灯升到空中去。相传是三国时诸葛亮发明的，亮字孔明，所以叫孔明灯。
【孔雀】＜轻＞鸟，头上有羽冠，雄的尾巴的羽毛很长，展开时象扇子。常见的有绿孔雀和白孔雀两种。成群居住在热带森林中或河岸边，吃谷类和果实等。多饲养来供玩赏，羽毛可以做装饰品。
【孔雀绿】＜轻＞三苯甲烷类的绿色碱性有机染料，用来染羊毛、丝、棉等。
【孔雀石】矿物，是铜的碱式碳酸盐，翠绿色，有的象孔雀尾羽的花纹，多作葡萄状或肾状，是炼铜的原料，也用做装饰品。
【孔隙】窟窿眼儿；缝儿。
【孔隙比】土质学中指土中孔隙体积与固体颗粒体积之比。
【孔型】轧钢机上由轧辊上的凹槽组合成的各种孔洞。钢材断面的各种不同形状就是由各种孔型造成的。
【孔穴】窟窿眼儿。

*恐ｋǒｎｇ（１）害怕；畏惧；惶～｜惊～｜有恃无～。（２）使害怕：～吓。（３）恐怕：～另有原因。
【恐怖】（由于生命受到威胁而引起的）恐惧。
【恐慌】因担忧、害怕而慌张不安。
【恐惧】惧怕：～不安。
【恐龙】古代爬行动物，在中生代最繁盛，种类很多，大的长达三十米，在中生代末期绝灭。我国有不少地区曾发现恐龙的化石。
【恐怕】副词。（１）表示估计兼担心：～他不会同意｜这样做，效果～不好。（２）表示估计：他走了～有二十天了。
【恐水病】见〖狂犬病〗。
【恐吓】以要挟的话或手段威胁人；吓唬。

*控１ｋòｎｇ告发；控告：指～｜被～｜上～。

*控２ｋòｎｇ控制：遥～。

*控３ｋòｎｇ（１）使身体或身体的一部分悬空或处于失去支撑的状态：腿都～肿了｜枕头掉了，～着脑袋睡着。（２）使容器口儿朝下，让里边的液体慢慢流出：把瓶里的水～干净。‖也作空。
【控告】向国家机关、司法机关告发（违法失职或犯罪的个人或集体）。
【控制】掌握住不使任意活动或越出范围；操纵：～数字｜自动～◇１０２高地已完全～在我军手中。
【控制棒】用容易吸收中子的材料（如镉、硼）制成的棒，这种棒用来控制反应堆里的核反应。
【控制论】有关自动机器的操纵和控制的理论科学，是以数学运算和电子学为基础，研究信息在机器的自动系统中和在动物或人体内传递的一般性问题。控制论广泛应用在工业生产、交通运输、军事等方面。
【控制数字】对整个国民经济计划或某项工作规定其大致范围的数字。

*抠ｋōｕ（１）用手指或细小的东西往较深的地方挖：把掉在砖缝里的豆粒～出来。（２）雕刻（花纹）：在镜框边上～出花儿来。（３）不必要的深究；向一个狭窄的方面深求：～字眼儿｜死～书本儿。（４）＜方＞吝啬。
【抠门儿】＜方＞吝啬。
【抠字眼儿】在字句上钻研或挑毛病。

*芤ｋōｕ古书上指葱。
【芤脉】（ｋōｕｍàｉ）中医指重按时中间无而两边有的脉搏，好象手指按葱管的感觉。多见于大出血。

*眍ｋōｕ眼珠子深陷在眼眶里边：他苦战了几个通宵，眼睛都～进去了。

*口ｋǒｕ人或动物进饮食的器官，有的也是发声器官的一部分。通称嘴。（２）（～儿）容器通外面的地方：瓶子～儿｜碗～儿。（３）（～儿）出入通过的地方：出～｜入～｜门～儿｜海～｜关～｜胡同～儿。（４）长城的关口，多用做地名，也泛指这些关口：喜峰～｜古北～｜～蘑｜西～羊皮。（５）（～儿）口子：伤～｜衣服撕了个～儿。（６）刀、剑、剪刀等的刃：刀卷～了。（７）驴马等的年龄（因可以由牙齿的多少看出来）：六岁～｜这匹马～还轻。（８）量词：一家五～人｜三～猪｜一～钢刀｜一～井｜一～缸。
【口岸】港口：通商～。
【口白】说的话；道白。
【口碑】比喻群众口头上的称颂（称颂的文字有很多是刻在碑上的）：～载道。
【口北】长城以北的地方，主要指张家口以北的河北省北部和内蒙古自治区中部。也叫口外。
【口才】说话的才能：他～好，说起故事来有声有色，很能够吸引听众。
【口沉】＜方＞口重。
【口称】口头上说。
【口吃】说话时字音重复或词句中断的现象。是一种习惯性的语言缺陷。通称结巴。
【口齿】说话的发音；说话的本领：～清楚（咬字儿正确）｜～伶俐（说话流畅）。
【口臭】嘴里发出难闻的气味。引起这种症状的主要原因是龋齿、齿槽化脓、慢性口炎、消化不良等。
【口传】口头传授：民间艺人大都用～的方法来教徒弟。
【口疮】口炎、口角炎等的统称。
【口袋】１（～儿）衣兜：这件制服上有四个～。
【口袋】２＜轻＞（～儿）用布、皮等做成的装东西的用具：面～｜纸～儿。
【口风】＜轻＞话中透露出来的意思：你先探探他的～，看他是不是愿意去。
【口服】１口头上表示信服：～心不服。
【口服】２见〖内服〗。
【口福】能吃到好东西的运气（含诙谐意）：又赶上了会餐，～不浅。
【口腹】指饮食：～之欲｜不贪～。
【口供】受审者口头陈述的与案情有关的话。
【口号】供口头呼喊的有纲领性和鼓动作用的简短句子。
【口红】化妆品，用来涂在嘴唇上使颜色红润。
【口惠】口头上许给人好处（并不实行）：～而实不至。
【口技】杂技的一种，运用口部发音技巧来模仿各种声音。
【口碱】＜方＞出产在西北地区的碱，过去多以张家口、古北口一带为集散地。
【口角】争吵：不要为了一点小事儿就和人家～起来。另见〖口角〗（ｊｉǎｏ）。
【口角】嘴边：～流涎｜～春风（旧时比喻替别人说好话）。另见口角（ｊｕé）。
【口角炎】病，多由缺乏维生素Ｂ所引起，症状是口角糜烂，有时结痂，干裂，出血，张嘴时刺痛。
【口紧】（１）说话小心，不乱讲；不轻易透露情况或答应别人。
【口径】（１）器物圆口的直径：天文台装有～１３０毫米折射望远镜，供人们观察星空。（２）比喻要求的规格、性能等：螺钉与螺母的～不合◇咱俩说的～要一致。
【口诀】根据事物的内容要点编成的便于记诵的语句：珠算～。
【口口声声】形容不止一次地陈说、表白或把某一说法经常挂在口头：他～说不知道。
【口粮】原指军队中按人发给的粮食，后来泛指各个人日常生活所需要的粮食。
【口令】（１）战斗、练兵或做体操时以简短的术语下达的口头命令。（２）在能见度不良的情况下识别敌我的一种口头暗号一般以单词或数字表示。
【口马】口北出的马。
【口蘑】蕈的一种，多生在牧场的草地上，有白色肥厚的菌盖。供食用，味鲜美。张家口一带出产的最著名。
【口气】＜轻＞（１）说话的气势：他的～真不小。（２）言外之意；口风：听他的～，好象对这项任务满有把握。（３）说话时流露出来的感情色彩：严肃的～｜诙谐的～｜埋怨的～。
【口器】节肢动物口两侧的器官，有摄取食物，感觉等作用。
【口腔】口内的空腔，由两唇、两颊、硬腭、软腭等构成。口腔内有牙齿、舌、唾腺等器官。
【口琴】一种乐器，上面有两行并列的小孔，里面装着铜制的簧，用口吹小孔发出声响。
【口轻】１（１）菜或汤的味不咸：我喜欢吃～的，请你少放点儿盐。（２）指人爱吃淡一些的味道：他～。
【口轻】２（驴马等）年龄小：～的骡子。也说口小。
【口哨儿】双唇合拢，中间留一小孔（有的把手指插在口内），使气流通过而发出的象吹哨子的声音：吹～。
【口舌】（１）因说话而引起的误会或纠纷：～是非。（２）指劝说、争辩、交涉时说的话：指导员费了很大的～，才说服他躺下来休息。
【口实】＜书＞假托的理由；可以利用的借口。
【口试】考试的一种方式，要求应试人口头回答问题。
【口授】（１）口头传授（还没有文字记录的歌曲、方技等）：我国许多地方戏曲都是由民间艺人世代～而保存下来的。（２）由于种种原因（如失明、有病等）不能自己写文章或写信，口说而由别人代写。
【口述】口头叙述。
【口水】唾液的通称。
【口谈】口头述说。也叫口说。
【口蹄疫】偶蹄目动物的急性传染病，病原体是病毒。主要症状是体温升高，口腔黏膜和蹄部发生水泡并且溃烂，嘴里流白沫，跛行。传染很快，有时人也能感染。
【口条】＜轻＞用做食品的猪舌或牛舌。
【口头】＜方＞味道（专指吃生的瓜果）：这个西瓜的～很好。
【口头】用说话方式来表达的。ａ）区别于‘思想’或‘行动’：把～上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。ｂ）区别于‘书面’：～汇报｜～创作。
【口头禅】原指有的禅宗和尚只空谈禅理而不实行，也指借用禅宗常用语作为谈话的点缀。今指经常挂在口头的词句。
【口头文学】口耳相传，没有书面记载的民间文学。
【口头语】（～儿）经常在说话时不自觉地说出来的词句：‘瞧着办’三个字几乎成了他的～。
【口外】口北。
【口腕】某些低等动物（如水母）生在口旁的器官，有捕食的作用。
【口味】（１）饮食品的滋味：这个菜的～很好。（２）各人对于味道的受好：食堂里的菜吃得很对～◇豫剧最合他的～。
【口吻】（１）某些动物（如鱼、狗等）头部向前突出的部分，包括嘴、鼻子等。（２）口气③：玩笑的～。
【口香糖】糖果的一种，用人心果树分泌的胶质加糖和香料制成，只可咀嚼，不能吞下。
【口小】〖口轻〗２。
【口信】（～儿）口头传递的消息。
【口形】人的口部的形状，语音学上特指在发某个声音时两唇的形状。
【口型】指说话或发音时的口部形状。
【口炎】口腔黏膜发炎的病。症状是黏膜红肿，疼痛，有时局部形成溃疡。多由消化不良、感染病菌等引起。
【口译】口头翻译（区别于‘笔译’）。
【口音】１发音时软腭上升，阻住鼻腔的通道，气流专从口腔出来的叫做口音，对鼻音（口腔不通气，鼻腔通气）和鼻化元音（口腔鼻腔都通气）而言。普通话语音中ｍ，ｎ，ｎｇ三个是鼻音，ｎｇ尾韵儿化以后前面的元音变成鼻化元音，其余都是口音，如ａ，ｅ，ｏ，ｂ，ｐ，ｆ等。
【口音】２＜轻＞（１）说话的声音：听他的～，好象是山东人。（２）方音：有～（说话带方音）。
【口语】（１）谈话时使用的语言（区别于‘书面语’）。（２）＜书＞毁谤的话。
【口罩】（～儿）卫生用品，用纱布等制成，罩在嘴和鼻子上，防止灰尘和病菌侵入。
【口重】（１）菜或汤的味咸：我知道你爱吃～的，所以多搁了些酱油。（２）指人爱吃咸一些的味道：我～。
【口子】１＜口＞（１）量词，指人：你们家有几～？（２）对人称说自己的爱人：我们那～整天很忙。
【口子】２（１）（山谷、水道等）大的豁口：山谷的～上有一座选矿厂。（２）（人体、物体的表层）破裂的地方：不小心手上拉（ｌá）了一个～。

*叩ｋòｕ（１）敲；打：～门。（２）旧式的礼节，磕头：～首｜～头｜～谢。（３）＜书＞询问；打听：～以文义。
【叩拜】叩头下拜，一种旧式的礼节。
【叩阍】＜书＞指封建时代吏、民到朝廷诉冤。
【叩首】旧式的礼节，磕头：三跪九～。
【叩头】磕头。
【叩头虫】昆虫，身体黑褐色，触角形状象锯齿，胸部能弹动发声，身体仰卧时能用胸部反弹而跳起来。幼虫黄褐色，叫金针虫，生活在土壤里，吃作物的根茎，是农业害虫。也叫磕头虫。

*扣ｋòｕ（１）套住或搭住：～扣子｜把门～上。（２）器物口朝下放置或覆盖别的东西：把碗～在桌子上｜用盘子把碗里的菜～住，免得凉了。（３）扣留；扣押：把反革命分子～起来。（４）从原数额中减去一部分：～除｜不折不～｜打九～（减去十分之一）。（５）（～儿）扣子①：绳～儿｜系（ｊì）一个活～儿。（６）～儿）扣子②：衣～。（７）螺纹的一圈叫一扣：拧了三～。
【扣除】从总额中减去：～伙食费。
【扣留】用强制手段把人或财物留住不放：他没有交关税，从国外进口的东西被～了。
【扣帽子】对人或事不经过调查研究，仔细分析，就轻率地加上现成的不好的名目，如‘落后分子’、‘官僚主义’等。
【扣头】打折扣时扣除的金额。
【扣押】拘留；扣留。
【扣子】（１）条状物打成的疙瘩。（２）钮扣。（３）章回小说或说书在最紧要、热闹时突然停顿的地方。扣子能引起人对下一段情节的关切。

*寇ｋòｕ（１）强盗或外来的侵略者（也指敌人）：海～｜外～（从国外入侵的敌人）。（２）敌人来侵略：入～。（３）姓。
【寇仇】仇敌。

*筘ｋòｕ织布机上的主要机件之一，形状象梳子，用来确定经纱的密度，保持经纱的位置，并把纬纱打紧。也叫杼。

*蔻ｋòｕ
【蔻丹】染指甲的油。［英Ｃｕｔｅｘ］
【蔻蔻】见〖可可〗。

*刳ｋū＜书＞剖开；挖空：～木为舟。

*枯ｋū（１）（植物等）失去水分；（井、河流等）没有水：～树｜～井｜海～石烂。（２）没有生趣；枯燥：～坐。（３）＜方＞芝麻、大豆、油茶等榨油后的渣滓，多制成饼状，用做肥料或饲料：菜～｜茶～｜麻～。
【枯饼】见〖油饼〗１。
【枯草热】病，由于花粉或尘土进入鼻腔引起的变态反应，症状是眼和鼻子奇痒，流鼻涕和眼泪，头痛，鼻黏膜和眼结膜发炎。
【枯肠】＜书＞比喻写诗作文时贫乏的思路：搜索～，不成一句。
【枯槁】（１）（草木）干枯。（２）（面容）憔悴：形容～
【枯黄】干枯焦黄：过了中秋，树叶逐渐～。
【枯寂】枯燥寂寞：他们人多，虽然在沙漠中行进，也不感到～。
【枯竭】（水源）干涸；断绝：水源～◇精力～｜他每天说故事，来源好象永远不会～。
【枯井】干枯没有水的井。
【枯窘】＜书＞枯竭贫乏：文思～。
【枯涩】枯燥而呆滞：文字～。
【枯瘦】干瘪消瘦：～如柴。
【枯水位】一般指流域内地表水流基本枯竭，河湖主要依靠地下水补给而出现比较稳定的低水位。
【枯萎】干枯萎缩：荷叶完全～了。
【枯朽】干枯腐烂。
【枯叶蛾】蛾子的一种，身体赤褐色，静止时，翅膀很象枯叶。幼虫体形稍扁，灰紫色，能越冬，吃桃、杏、梨等树的叶子。
【枯燥】单调；没有趣味。

*哭ｋū因痛苦悲哀或感情激动而流泪，有时候还发出声音：～泣｜放声大～。
【哭鼻子】＜口＞哭（含诙谐意）。
【哭哭啼啼】没完没了地哭。
【哭泣】轻声哭。
【哭穷】口头上向人装穷。
【哭丧棒】旧俗出殡时孝子拄的棍子。
【哭丧着脸】心里不痛快，脸上流露出很不高兴的样子。

*堀ｋū＜书＞（１）同‘窟’。（２）穿穴。

*窟ｋū（１）洞穴：石～｜山～｜狡兔三～。（２）坏人聚集做环事的场所：匪～｜赌～。
【窟窿】（ｋū?ｌｏｎｇ）（１）洞：冰～｜老鼠～｜鞋底磨了个大～。（２）比喻亏空。
【窟窿眼儿】小窟窿；小孔：这块木头上有好些虫蛀的～。
【窟臀】＜方＞臀。
【窟宅】巢穴；多指盗匪盘踞的地方。

*骷ｋū见〖骷髅〗（ｋūｌóｕ）。
【骷髅】（ｋūｌóｕ）干枯无肉的死人头骨或全副骨骼。

*苦ｋǔ（１）象胆汁或黄连的味道（跟‘甘’相对）：～胆｜这药～极了。（２）难受；痛苦：～笑｜艰～｜一不怕～，二不怕死｜忆～思甜。（３）使痛苦；使难受：解放前，一家五口都仗着他养活，可～了他了。（５）有耐心地，尽力地：～劝｜～干｜～思｜勤学～练。（６）＜方＞除去得太多；损耗太过：指甲剪得太～了｜这双鞋穿得太～了，不能修理了。
【苦参】落叶小灌木，羽状复叶，小叶卵状椭圆形，总状花序，花冠淡黄色。根入药，有清热解毒等作用。
【苦楚】痛苦（多指生活上受折磨）。
【苦处】＜轻＞所受的痛苦。
【苦胆】胆囊的通称。
【苦迭打】‘政变’的音译。［法ｃｏｕｐｄ’Ｅｔａｔ］
【苦丁茶】（１）常绿乔木，叶子椭圆形。花粉红色，蒴果椭圆形。叶子有苦味，可以代茶。（２）用苦丁茶叶做成的饮料。
【苦工】（１）旧社会被迫从事的辛苦繁重的体力劳动。（２）旧社会被迫做苦工的体力劳动者。
【苦功】刻苦的功夫：语言这东西不是随便可以学好的，非下～不可。
【苦瓜】（１）一年生草本植物，开黄花。果实长圆形或卵圆形，两头尖，表面有许多瘤状突起，熟时橘黄色，略有苦味，可做蔬菜。（２）这种植物的果实。‖有的地区叫癞瓜。
【苦海】原是佛教用语，后来比喻很困苦的环境。
【苦害】＜方＞损害。
【苦寒】极端寒冷；严寒。
【苦境】苦痛困难的境地。
【苦口】（１）不辞烦劳、反复恳切地说：～相劝｜～婆心。（２）引起苦的味觉：良药～利于病。
【苦力】帝国主义者到殖民地或半殖民地奴役劳动者，把出卖力气干重活的工人叫做苦力。
【苦闷】苦恼烦闷。
【苦难】痛苦和灾难：永远不能忘记旧社会的～。
【苦恼】痛苦烦恼。
【苦肉计】故意伤害自己，骗取敌方信任，以便借机行事的计谋。
【苦涩】（１）又苦又涩的味道。（２）形容内心痛苦：～的表情。
【苦水】（１）因含有硫酸钠、硫酸镁等矿物质而味道苦的水。（２）因患某种疾病而从口中吐出的苦的液体，通常是消化液和食物的混合物。（３）比喻心中藏的痛苦，多指在旧社会所受的痛苦：在控诉大会上，这个被地主打残废了的佃农把～都倒出来了。
【苦痛】痛苦。
【苦头】（ｋǔ?ｔｏｕ）苦痛；磨难；不幸：劳动人民吃了旧社会的～。另见苦头（ｔóｕ）。
【苦头】（ｋǔｔóｕ）（～儿）稍苦的味道：这个井里的水带点～儿。另见苦头（?ｔｏｕ）。
【苦夏】夏天食量减少，身体消瘦。有的地区叫疰夏（ｚｈùｘｉà）。
【苦笑】心情不愉快而勉强做出笑容。
【苦心】（１）辛苦地用在某些事情上的心思或精力：煞费～｜一片～。（２）费尽心思：～研究｜～经营。
【苦行】某些宗教徒的修行手段，故意用一般人难以忍受的种种痛苦来折磨自己。
【苦于】（１）对于某种情况感到苦恼：～力不从心。（２）表示相比之下更苦些：半自耕农，其生活～自耕农。
【苦雨】连绵不停的雨。
【苦战】艰苦地奋战。
【苦衷】痛苦或为难的心情：你应该体谅他的～。
【苦槠】常绿乔木，叶子椭圆形，果实扁圆形。木材致密坚韧，是建筑、制造机械和制造体操用具的良好材料。
【苦竹】竹子的一种，叶子背面略带白色，初夏生笋，茎供建筑或编制器具用，又可用来造纸。
【苦主】指人命案件中被害人的家属。

*库ｋù（１）储存大量东西的建筑物：水～｜国～｜材料～｜入～。（２）姓。
【库仓定律】表示两个静止的点电荷之间相互作用力的定律。其内容为：两个静止的点电荷之间的作用力，跟两个点电荷的电量的乘积成正比，跟两个点电荷之间的距离的平方成反比。
【库藏】（ｋùｚàｎｇ）＜书＞仓库。另见库藏（ｃáｎｇ）。
【库藏】库房里储藏：清点～物资｜～图书三十万册。另见库藏（ｚàｎｇ）。
【库存】指库中现存的现金或物资。
【库缎】一种提花缎子，因清代宫廷入库收藏而得名。
【库房】储存财物的房屋。
【库锦】用金钱、银线和彩色绒线织成花纹的锦。
【库仑】电量的实用单位，电流强度为一安培时，一秒钟内通过导体横截面的电量就是一库仑。这个名称是为纪念法国物理学家库仑而定的。
【库仑计】用来测定电量的装置，和电解池的装置相同。使用时，保持电流强度不变，测出通电时间和析出物的质量，就可以算出电流强度。
【库券】国库券的简称。
【库容】通常指水库最高水位时容纳水量的总容积，以立方米计算。
【库蚊】蚊子的一类，成虫多黄棕色，翅膀上没有斑点，静止时身体和落脚的平面平行。是传播血丝虫病和流行性乙型脑炎的媒介。也叫家蚊、常蚊或库雷蚊。［库，新拉Ｃｕｌｅｘ］

*绔ｋù同‘裤’，用于‘纨绔’。见‘纨绔’。

*喾ｋù传说中的上古帝王名。

*裤ｋù裤子：短～｜棉～。
【裤衩】（～儿）短裤（多指贴身穿的）：三角～。
【裤裆】两条裤腿相连的地方。
【裤兜】（～儿）裤子上的口袋。
【裤脚】（１）（～儿）裤腿的最下端。（２）＜方＞裤腿。
【裤腿】（～儿）裤子穿在两腿上的筒状部分。
【裤腰】裤子的最上端，系腰带的地方。
【裤子】穿在腰部以下的衣服，有裤腰、裤裆和两条裤腿：一条～。

*酷ｋù（１）残酷：～刑｜～吏。（２）程度深的；极：～热｜～寒｜～似｜～肖（极象）。
【酷爱】非常爱好。
【酷吏】旧时一般指滥施刑罚、残害人民的官吏。
【酷烈】＜书＞（１）残酷，暴烈：中国人民在反动统治时期遭受的苦难极为～。（２）（香气）很浓。
【酷虐】残酷凶狠。
【酷热】（天气）极热。
【酷暑】极热的夏天。
【酷肖】极其相象。
【酷刑】残暴狠毒的刑罚。

*夸ｋｕā（１）夸大：～口｜她把一点小事～得比天还大。（２）夸奖：人人都～小兰劳动好，学习好。
【夸大】把事情说得超过了原有的程度：～缺点｜～成绩｜～其词。
【夸诞】＜书＞虚夸不实。
【夸奖】称赞：社员们都～他进步很快。
【夸口】说大话。
【夸示】＜轻＞向人显示或吹嘘（自己的东西、长处等）。
【夸饰】夸张地描绘。
【夸脱】英美制容量单位，４夸脱等于１加仑。［英ｑｕａｒｔ］
【夸耀】向人显示自己（有本领、有功劳、有地位势力等）；炫耀：他从不在人面前～自己。
【夸赞】夸奖。
【夸张】（１）夸大；过甚其词。（２）修辞手段，指为了启发听者或读者的想象力和加强所说的话的力量，用夸大的词句来形容事物。如‘他的嗓子象铜钟一样。十里地都能听见’。（３）指文艺创作中突出描写对象某些特点的手法。
【夸嘴】＜口＞夸口。

*侉ｋｕǎ＜方＞（１）语音不正，特指口音跟本地语音不同。（２）粗大；不细巧：几年不见，长成个～大个儿｜这个箱子太～了，携带不方便。
【侉子】（ｋｕǎ?ｚｉ）指口音跟本地语音不同的人。

*垮ｋｕǎ倒塌；坍下来：洪水再大也冲不～我们的堤坝◇别把身体累～了｜打～了敌人。
【垮台】崩溃瓦解。

*挎ｋｕà（１）胳膊弯起来挂住东西或钩住东西：～着篮子｜两个女孩子～着胳膊向学校走去。（２）把东西挂在肩头、脖颈或腰里：～着照相机。
【挎包】（～儿）带子较长的可以挂在肩膀上背的袋子。

*胯ｋｕà腰的两侧和大腿之间的部分：～下｜～骨。
【胯骨】髋骨的通称。

*跨ｋｕà（１）抬起一只脚向前或向左右迈（一大步）：～进大门｜向左～一步。（２）两腿分在物体的两边坐着或立着：～在马上◇铁桥横～长江两岸。（３）超越一定数量、时间或地区之间的界限：～年度任务｜两省邻近地区商品～区供应问题已经解决。
【跨步电压】当高压线断落时，在以高压线触地点为中心的一定范围的地面上，和中心距离不等的任何两点之间都有电压，叫做跨步电压。这种电压可造成触电事故。
【跨度】房屋、桥梁等建筑物中，梁、屋架、拱券两端的支柱、桥墩或墙等承重结构之间的距离。
【跨栏】田径运动项目之一，在规定的竞赛距离内每隔一定距离摆设栏架，运动员要跨过栏架跑到终点。
【跨栏赛跑】跑与跨越栏架相结合的一种赛跑。男子有高栏、中栏、低栏，女子为低栏。
【跨年度】（任务、计划、预算等）跨着两个年度；越过一个年度进入另一个年度：～工程｜～预算。
【跨院儿】正院旁边的院子。
【跨越】越过地区或时期的界限。

*蒯ｋｕǎｉ（１）蒯草，多年生草本植物，叶子条形，花褐色。生长在水边或阴湿的地方。茎可用来编席，也可造纸。（２）姓。

*块ｋｕàｉ（１）（～儿）成疙瘩或成团儿的东西：糖～儿｜～煤｜把肉切成～儿。（２）量词，用于块状或某些片状的东西：两～香皂｜一～试验田（３）＜口＞量词，用于银币或纸币，等于‘圆’：三～钱。
【块儿】＜方＞处；地方：这一带我熟得很，哪～都去过｜我在这～工作好几年了。
【块根】根的一种，呈块状，无定形，例如甘薯供食用的部分就是块根。
【块规】检验工具或工件长度的用具，是厚度精确的长方形金属块。块规是各种量具的检验标准。一套块规是由各种厚度的块规组成，应用时可以拼成各种尺寸。
【块茎】地下茎的一种，外形和根相似，含有大量的淀粉和养料，上面有凹入的芽眼，芽眼中有芽，芽可以长成地上茎，例如马铃薯供食用的部分就是块茎。
【块垒】＜书＞比喻郁积在心中的气愤或愁闷。
【块头】＜方＞指人的胖瘦：大～（胖子）。

*快ｋｕàｉ速度高；走路、做事等费的时间短（跟‘慢’相对）：～车｜～步｜多～好省｜他进步很～。（２）速度：这种汽车在柏油路上能跑多～？（３）赶快；从速：～来帮忙｜大干～上。（４）快要；将要：你再等一会儿，他～回来了｜我来了～两年了。（５）灵敏：脑子～｜眼疾手～。（６）（刀、剪、斧子等）锋利（跟‘钝’相对）：菜刀不～了，你去磨一磨。（７）爽快，痛快；直截了当：～人～语。（８）愉快；高兴；舒服：～感｜拍手称～｜大～人心。
【快板儿】曲艺的一种，词儿合辙押韵，说时用竹板打拍，节奏较快。
【快报】机关团体等自办的小型的、能及时反映情况的报纸或墙报。
【快车】中途停留车站较少，全程行车时间较短的火车或汽车（多用于客运）。
【快当】＜轻＞迅速敏捷；不拖拉：她做起事来又细心又～，真是好样儿的。
【快感】愉快或痛快的感觉。
【快活】＜轻＞快乐：他提前完成了任务，心里觉得很～。
【快乐】感到幸福或满意：～的微笑。
【快慢】速度：这条轮船的～怎么样？
【快门】摄影机中控制曝光时间的装置，由薄金属片或不透光的布帘构成。拍照时快门的开启时间可以是数秒、一秒、几分之一秒以至千分之一秒。
【快人】＜书＞爽快的人：～快语。
【快事】令人痛快满意的事。
【快手】（～儿）做事敏捷的人。
【快书】曲艺的一种，用铜板或竹板伴奏，词儿合辙押韵，说明节奏较快，有山东快书、竹板快书等。
【快艇】见〖汽艇〗。
【快慰】痛快而心里感到安慰；欣慰。
【快要】副词，表示在很短的时间以内就要出现某种情况：开水～完了，再烧一壶去｜国庆节～到了。
【快意】心情爽快舒适：微风吹来，感到十分～。
【快鱼】见‘鳓’（ｌè）。
【快嘴】不加考虑、有话就说或好传闲话的人。

*侩ｋｕàｉ旧社会以拉拢买卖从中取利为职业的人：市～｜牙～。

*郐ｋｕàｉ（１）周朝国名，在今河南密县东北。（２）姓。

*哙ｋｕàｉ＜书＞咽下去。

*狯ｋｕàｉ见下。

*脍ｋｕàｉ＜书＞切得很细的肉。

*筷ｋｕàｉ筷子：牙～｜碗～。
【筷子】用竹、木、金属等制的夹饭菜或其他东西的细长棍儿：一双～｜象牙～｜竹～｜火～（夹炭火用的）。

*宽ｋｕāｎ（１）横的距离大；范围广（跟‘窄’相对）：～肩膀｜这条马路很～｜老保管为集体想得周到，管得～。（２）宽度：我们国旗的～是长的三分之二｜这条河有一里～。（３）放宽；使松缓：～限｜～心｜听说孩子已经脱险，心就～了一半。（４）宽大；不严厉；不苛求：～容｜从～处理。（５）宽裕；宽绰：他虽然手头比过去～多了，但仍很注意节约。（６）姓。
【宽敞】＜轻＞宽阔；宽大：这间屋子很～。
【宽畅】（心里）舒畅：胸怀～。
【宽绰】＜轻＞（１）宽阔；不狭窄：人口不多，虽然只两间房子，倒也宽宽绰绰的。◇听了他的话，心里显着～多了。（２）富余：人民的生活越来越～了。
【宽大】（１）面积或容积大。（２）对犯错误或犯罪的人，从宽处理。
【宽待】宽大对待。
【宽贷】宽容；饶恕。
【宽度】宽窄的程度；横的距离（长方形多指长的两边之间的距离）。
【宽泛】（意义）涉及的面宽：这个词的涵义很～。
【宽广】面积或范围大：～的原野｜道路越走越～。
【宽宏】（气量）大：～大量。
【宽厚】（１）宽而厚：～的胸膛。（２）（待人）宽大厚道。
【宽假】＜书＞宽贷。
【宽解】使宽心；解除烦恼：母亲生气的时候，姐姐总能设法～。
【宽旷】宽广空旷：～的草原。
【宽阔】宽①；阔①：在那～平坦的林荫大道上，行驶着新型的无轨电车。
【宽让】尽让别人，不争执；宽容。
【宽饶】宽恕；饶恕。
【宽容】宽大有气量，不计较或追究。
【宽舒】（１）舒畅：心境～。（２）宽敞舒展：街道用大石铺成，也还平整～。
【宽恕】宽容饶恕。
【宽慰】宽解安慰：听他说这个办法可能解决问题，我心里才～了些。
【宽狭】＜书＞宽窄。
【宽限】放宽限期。
【宽心】解除心中的焦急愁闷。
【宽心丸儿】比喻宽慰别人的话。也说开心丸儿。
【宽衣】敬辞，用于请人脱衣。
【宽银幕电影】电影的一种，银幕略作弧形，比普通电影的银幕宽，使观众看到的画面大而完整，并有身临其境的感觉。这种电影的配音多是立体声。
【宽银幕影片】见〖宽银幕电影〗。
【宽宥】＜书＞宽恕；饶恕。
【宽余】（１）宽阔舒畅。（２）宽裕。
【宽裕】宽绰富余：全国人民的生活一天天～起来｜时间很～。
【宽窄】（～儿）面积、范围大小的程度。
【宽展】＜方＞（１）（心里）舒畅。（２）（地方）宽阔。
【宽纵】宽容放纵；不加约束。

*髋ｋｕāｎ见〖髋骨〗。
【髋骨】（ｋｕāｎｇǔ）组成骨盆的大骨，左右各一，形状不规则，是由髂骨、坐骨和耻骨合成的。通称胯骨。

*款１ｋｕǎｎ（１）诚恳：～留｜～曲。（２）招待；款待：～客。

*款２ｋｕǎｎ（１）法令、规章、条约等条文里分的项目，通常在条下分款，款下分项：第二条第一～。（２）款项①：公～｜存～｜汇～。（３）（～儿）书画上题的作者或赠送对象的姓名：上～｜下～｜落～。

*款３ｋｕǎｎ＜书＞缓，慢：～步｜点水晴蜒～～飞。
【款待】亲切优厚地招待：～客人｜盛情～。
【款冬】多年生草本植物，叶子圆心脏形，有长柄，花黄色。花和叶子都可以入药，花有止咳祛痰的作用，叶子可以解河豚毒。
【款款】（１）诚恳；忠实：～之忠。（２）缓慢：点水晴蜒～飞。
【款留】诚恳地挽留（宾客）。
【款洽】亲切融洽。
【款曲】＜书＞殷勤的心意：互通～。
【款识】钟、鼎等器物上所刻的文字。
【款式】格式；样式：这个书柜的～很好。
【款项】（１）为某种用途而储存或支出的钱（多指机关、团体等进出的数目较大的钱）。（２）（法令、规章、条约等）条文的项目。
【款子】＜口＞款项①：汇来一笔～。

*匡ｋｕāｎｇ（１）＜书＞纠正：～谬。（２）＜书＞救；帮助：～助｜～我不逮（帮助我所做不到的）。（３）＜方＞粗略计算；估计：～一～｜～计｜～算。（４）姓。
【匡救】挽救而使回到正路上来。
【匡正】纠正；改正。

*诓ｋｕāｎｇ诓骗；哄骗：～人。
【诓骗】（ｋｕāｎｇｐｉàｎ）说谎话骗人。

*哐ｋｕāｎｇ象声词，形容撞击震动的声音：～的一声，脸盆掉在地上了。
【哐啷】象声词，形容器物撞击的声音：他回身把门～一声关上了。

*筐ｋｕāｎｇ（～儿）用竹篾、柳条或荆条等编的容器：抬～｜粪～｜编竹～儿｜两～土。
【筐子】多指较小的筐：菜～。

*狂ｋｕáｎｇ（１）精神失常；疯狂：发～◇丧心病～。（２）猛列：声势大：～风｜～奔的马。（３）纵情地、无拘束地（多指欢乐）：～喜｜～欢。（４）狂妄：～言。
【狂暴】强烈而凶暴。
【狂飙】急骤的暴风，比喻猛烈的潮流或力量。
【狂飙运动】德国十八世纪七十年代的资产阶级文艺运动和社会运动。代表人物有克格林、席勒、青年时代的歌德等，他们追求个性解放，要求摧毁腐朽的封建制度和暴君专政，冲破艺术上和生活上的束缚。也叫狂飙突进运动。
【狂草】草书的一种，笔势连绵回绕，字形变化繁多。
【狂放】任性放荡。
【狂吠】狗大叫。比喻（坏人的）叫嚣、谩骂。
【狂风】猛烈的风：～暴雨。
【狂欢】纵情的欢乐。
【狂澜】巨大的波浪，比喻动荡不定的局势或猛列的潮流：力挽～。
【狂气】＜轻＞狂妄的样子和语气。
【狂犬病】急性传染病，病原体是一种病毒，常见于狗、猫等家畜，人或其他家畜被患狂犬病的狗或猫咬伤时也能感染。家畜患狂犬病时，症状是食欲不振，看见水就恐惧，狂叫，痉挛，碰到人畜或其他物体就咬，最后全身麻痹而死亡。人患狂犬病时，症状是精神失常，恶心，流涎，看见水就恐怖，肌肉痉挛，呼吸困难，最后全身瘫痪而死亡。也叫恐水病。
【狂热】一时所激起的极度热情：小资产阶级的～性。
【狂人】（１）疯狂的人。（２）极端狂妄自大的人。
【狂妄】极端的自高自大。
【狂喜】极端高兴：他们相见时～地拥抱起来。
【狂想曲】一种富于幻想或叙事性的器乐曲，根据民歌或民间舞曲的主题改编而成。
【狂笑】纵情大笑。
【狂言】狂妄的话：口出～。

*诳ｋｕáｎｇ见〖诳语〗。
【诳语】骗人的话。也说诳话。

*夼ｋｕǎｎｇ＜方＞洼地，多用于地名，如大夼、刘家夼、马草夼（都在山东）。

*邝ｋｕàｎｇ姓。

*圹ｋｕàｎｇ墓穴：～穴｜打～。

*纩ｋｕàｎｇ＜书＞丝绵。

*况１ｋｕàｎｇ（１）情形：情～｜状～｜近～。（２）比方：比～｜以古～今。（３）姓。

*况２ｋｕàｎｇ＜书＞况且；何况。
【况且】连词，表示更进一层：上海地方那么大，～你又不知道他的地址，一下子怎么能找到他呢？
【况味】＜书＞境况和情味。

*旷ｋｕàｎｇ（１）空而宽阔：～野｜地～人稀。（２）心境开阔：～达｜心～神怡。（３）耽误荒废：～课｜～工｜～日废时。（４）相互配合的两个零件（如轴和孔、键和键槽等）的间隙大于所要求的范围；衣着过于肥大，不合体：车轴～了｜螺丝～了｜这双鞋我穿着太～了。（５）姓。
【旷达】＜书＞心胸开阔，想得开。
【旷代】＜书＞当代没人比得上。
【旷废】耽误荒废：～学业。
【旷费】浪费：～时间。
【旷工】（工人等）不请假而缺勤。
【旷古】自古以来（都没有）：～未闻。
【旷课】（学生）不请假而缺课。
【旷世】＜书＞当代没有能相比的：～功勋。
【旷野】空旷的原野。
【旷职】（工作人员）不请假而缺勤。

*矿ｋｕàｎｇ（旧读ｇǒｎｇ）（１）矿床。（２）指矿石：黄铁～｜辉锑～。（３）开采矿物的场所：铁～｜煤～。
【矿藏】地下埋藏的各种矿物的总称：我国的～很丰富。
【矿层】地层中作层状分布的矿物。
【矿产】地壳中有开采价值的物质，如铜、铁、云母、开然气、石油、煤等。
【矿产综合利用】对有用成分很多的矿产资源采用新技术、新工艺、新方法，按其物质组成进行分离和富集，以尽可能提取其有用成分，获得多种符合工业利用要求的产品。
【矿尘】开采矿物时产生的灰尘，对人体有害，能引起尘肺等疾病。
【矿床】地壳里矿物的集合休。也叫矿体。
【矿灯】矿井里用的特制的照明用具的统称。
【矿工】开矿的工人。
【矿井】为进行采矿而在地下修建的通到矿床的井筒和巷道的统称。
【矿坑】开矿挖掘的坑和坑道。
【矿脉】填充在岩石裂缝中成脉状的矿床，常跟地层成一个角度。金、银、铜、钨、锑等常产于矿脉中。
【矿棉】用矿石、矿渣等做原料制成的纤维制品。矿棉耐高温，并且有很好的隔热和隔音的性能，工业上和建筑上用做隔热和隔音的材料。也叫矿渣棉。
【矿苗】见〖露头〗。
【矿砂】从矿床中挖出的或由贫矿经过选矿加工制成的砂状矿物。
【矿山】开采矿物的地方，包括矿井和露天采矿场。
【矿石】（１）含有有用矿物并有开采价值的岩石。（２）在无线电收音机上特指能做检波器的方铅矿、黄铁矿等。
【矿石机】矿石收音机的通称。
【矿石收音机】一种最简单的收音机，用有单向导电性质的矿石做检波器。通称矿石机。
【矿体】见〖矿床〗。
【矿物】地壳中存在的自然化合物和少数自然元素。大部分是固体（如铁矿石、煤等），有的是液体（如石油等）或气体（如天然气）。
【矿物纤维】从岩石中取得的纤维，如石棉的纤维。
【矿物油】分馏石油或干馏页岩等矿物所得到的油质产品的统称，如汽油、煤油、柴油、润滑油等。
【矿盐】见〖岩盐〗。
【矿业】开采地下矿物的事业。
【矿渣棉】见〖矿棉〗。
【矿渣水泥】利用冶金炉矿渣及其他原料（如：硅酸盐水泥熟料、石灰、石膏等）共同磨细制成的水泥。
【矿脂】见〖凡士林〗。
【矿柱】在采矿过程中保留下来的矿产部分，作用是支撑顶板，也有保护巷道和地面建筑物的用途。

*贶ｋｕàｎｇ＜书＞赠；赐。

*框ｋｕāｎｇ（１）框框。（２）在文字、图片的周围加上线条：把这几个字～起来。（３）约束；限制：不能～得太死。另见ｋｕàｎｇ。

*框ｋｕàｎｇ（１）嵌在墙上为安装门窗用的架子。（２）（～儿）镶在器物周围起约束、支撑或保护作用的东西：镜～儿。另见ｋｕāｎｇ。
【框框】＜轻＞（１）周围的圈：他拿红铅笔在图片四周画了个～。（２）（事物）固有的格式；传统的做法；事先划定的范围：突破旧～的限制。
【框图】方框图的简称。
【框子】多指较小的框儿：眼镜～｜玻璃～。

*眶ｋｕàｎｇ眼的四周；眼眶子：热泪满～｜眼泪夺～而出。

*亏ｋｕī（１）受损失；亏折：盈～｜～秤（分量不够）｜吃～。（２）欠缺；短少：血～｜理～｜功～一篑。（３）亏负：～心｜人不～地，地不～人。（４）多亏；幸亏：～他提醒我，我才想起来。（５）反说，表示讥讽：这样不合理的话，倒～你说得出来。
【亏本】损失本钱；赔本。
【亏待】待人不公平或不尽心：你放心吧，我一定不～他。
【亏得】（１）多亏：～社里帮助我，才渡过了这个困难。（２）反说，表示讥讽：这么热天还穿毛衣，真～你。
【亏短】数量不足；欠缺。
【亏负】辜负；使吃亏：他没有～你的地方。
【亏耗】损耗。
【亏空】＜轻＞（１）支出超过收入，因而欠人财物。（２）所欠的财物：过日子要是精打细算，就拉不了～。
【亏累】一次又一次地亏空。
【亏欠】亏空。
【亏蚀】（１）指日蚀和月蚀。（２）亏本。（３）损耗。
【亏心】感觉到自己的言行违背正理。
【亏折】损失（本钱）。

*岿ｋｕī见〖岿然〗。
【岿然】＜书＞高大独立的样子：～不动｜～独存。

*悝ｋｕī用于人名，李悝，战国时政治家。

*悝ｌǐ＜书＞忧；悲。另见ｋｕī。

*盔ｋｕī（１）盔子。（２）兵士、消防人员用来保护头的金属帽子：钢～｜～甲。（３）（～儿）形状象盔或半个球形的帽子：白～｜帽～儿。
【盔甲】古代打仗穿的服装，盔保护头，甲保护身体，用金属或皮革制成。
【盔子】象瓦盆而略深的容器，多用陶瓷制成。

*窥ｋｕī从小孔或缝隙里偷偷地看；暗中察看：～探｜～测。
【窥测】窥探推测。
【窥见】暗中看出来或觉察到：从他这首诗里可以～他的胸怀。
【窥视】窥探。
【窥探】暗中察看。

*奎ｋｕí（１）二十八宿之一。（２）姓。
【奎宁】药名，是从金鸡纳树等植物的皮中提制出来的白色结晶或无定形粉末，有苦味。是治疗疟疾的特效药。也叫金鸡纳霜。［英ｑｕｉｎｉｎｅ］

*逵ｋｕí＜书＞道路。

*馗ｋｕí同‘逵’。

*喹ｋｕí见〖喹啉〗。
【喹啉】（ｋｕíｌíｎ）有机化合物，无色液体，有特殊臭味。可制药，也可制染料。［英ｑｕｉｎｏｌｉｎｅ］

*揆ｋｕí＜书＞（１）推测揣度：～其本意｜～情度理。（２）准则；道理。
【揆度】＜书＞估量；揣测。

*葵ｋｕí指某些开大花的草本植物：锦～｜蜀～｜向日～。
【葵花】见〖向日葵〗。
【葵花子】（～儿）向日葵的种子，可以吃，也可以榨油。
【葵扇】用蒲葵叶制成的扇子。俗称芭蕉扇。

*暌ｋｕí（人跟人或跟地方）隔开；分离：～离｜～隔｜～违。
【暌违】（ｋｕíｗéｉ）＜书＞分离；不在一起（旧时书信用语）：～数载。

*魁ｋｕí（１）为首的；领头儿的：罪～｜夺～。（２）（身体）高大：～梧。（３）魁星①。
【魁岸】＜书＞魁梧。
【魁首】旧时称在同辈中才华居首位的人：文章～｜女中～。
【魁伟】魁梧。
【魁梧】（身体）强壮高大：这个战士宽肩膀，粗胳膊，身量很～。
【魁星】（１）北斗七星中形成斗形的四颗星。一说指其中离斗柄最远的一颗。（２）我国神话中所说的主宰文章兴衰的神。旧时很多地方都有魁星楼、魁星阁等建筑物。

*睽ｋｕí（１）同‘暌’。（２）＜书＞违背；不合。
【睽睽】形容注视：众目～。
【睽异】＜书＞（意见）不合。

*蝰ｋｕí见〖蝰蛇〗。
【蝰蛇】（ｋｕíｓｈé）毒蛇的一种，体长一米多，背部淡蓝带灰色或褐色，背脊有黑色的链状条纹，身体两侧有不规则的斑点，腹部黑色，多生活在森林或草地里，吃小鸟、晰蜴、青蛙等。

*夔ｋｕí（１）夔州，旧府名，府治在今四川奉节县。（２）古代传说形状象龙而只有一足的动物。（３）姓。
【夔纹】（ｋｕíｗéｎ）古代铜器上所铸刻的夔形花纹。

*傀ｇｕī＜书＞（１）怪异：～奇。（２）独立的样子：～然独立。另见ｋｕǐ。

*傀ｋｕǐ见〖傀儡〗。另见ｇｕī。
【傀儡】（ｋｕǐｌěｉ）（１）木偶戏里的木头人。（２）比喻受人操纵的人或组织（多用于政治方面）：～政权。
【傀儡戏】见〖木偶戏〗。

*跬ｋｕǐ＜书＞一举足的距离；半步：～步。

*匮ｋｕǐ＜书＞缺乏：～乏｜～竭。＜古＞又同‘柜’ｇｕì。
【匮乏】＜书＞（物资）缺乏；贫乏：不虞～。

*喟ｋｕì＜书＞叹气：～叹。
【喟然】（ｋｕìｒáｎ）＜书＞叹气的样子：～长叹。
【喟叹】（ｋｕìｔàｎ）＜书＞因感慨而叹气。

*愦ｋｕì糊涂；昏乱：昏～。

*愧ｋｕì渐愧：羞～｜问心无～。
【愧汗】＜书＞因羞愧而流汗，形容羞愧到了极点。
【愧恨】因羞愧而自恨：他明白了自己的不对，内心深自～。
【愧疚】＜书＞惭愧不安。
【愧色】惭愧的脸色。
【愧痛】因羞愧而感到痛苦。

*溃ｋｕì（１）（水）冲破（堤坝）：～堤｜～决。（２）突破（包围）：～围南奔。（３）溃败：～兵｜～退｜崩～｜～不成军。（４）肌肉组织腐烂：～烂。
【溃败】（军队）被打垮。
【溃决】大水冲开（堤坝）：～成灾。
【溃烂】伤口或发生溃疡的组织由于病菌的感染而化脓。
【溃乱】崩溃混乱。
【溃灭】崩溃灭亡。
【溃散】（军队）被打垮而逃散。
【溃逃】被打垮而逃跑。
【溃疡】皮肤或黏膜的表皮坏死脱落后形成的缺损。形成溃疡的原因是物理性刺激（如烧灼、重压等）、化学性刺激（如酸、碱等）或生物性刺激（如细菌、霉菌）等。

*蒉ｋｕì（１）＜书＞盛土的草包。（２）姓。

*馈ｋｕì馈赠：～送。
【馈赠】赠送（礼品）。

*篑ｋｕì＜书＞盛土的筐子：功亏一～。

*聩ｋｕì＜书＞聋：发聋振～。

*坤ｋūｎ（１）八卦之一，代表地。参看〖八卦〗。（２）称女性的：～造（旧时称婚姻中的女方）｜～宅（旧时称婚姻中的女家）｜～表｜～车｜～鞋。
【坤角儿】旧时称戏剧女演员。也叫坤伶。

*昆ｋūｎ哥哥：～仲｜～季（弟兄）。（２）＜书＞子孙；后嗣：后～。
【昆布】中药上指海带。
【昆虫】节肢动物的一纲，身体分头、胸、腹三部。头部有触角、眼、口器等。胸部有足三对，翅膀两对或一对，也有没翅膀的。腹部有节，两侧有气孔，是呼吸器官。多数昆虫都经过卵、幼虫、蛹、成虫等发育阶段。对人类有益的如寄生蜂、蜜蜂等，对人类有害的如传染疾病的蚊、蝇、跳蚤和危害农作物的蝗虫、蚜虫等。
【昆河铁路】在云南省，从昆明到河口，长４６９公里。北与贵昆、成昆铁路相连。
【昆剧】我国戏曲剧种之一。明代由江苏昆山一带民间戏曲腔调发展而成。流传各地，对许多地方戏曲剧种有过较大的影响。曲牌繁多，舞蹈性强。也叫昆曲。
【昆仑】即〖昆仑山〗。
【昆仑山】西起帕米尔高原，绵亘于新疆、西藏两自治区之间，东延到青海省，长约２，５００公里。一般海拔６，０００米。西段高峰有慕士塔格山（７，５４６米）、公格尔山（７，７１９米）等。新疆公路通过山地西部。
【昆仑山脉】见〖昆仑山〗。
【昆明池】（１）指云南滇池。（２）汉武帝元狩三年（前１２０年）为训练水军和解决长安水源不足问题，在今陕西西安市西南开凿的一个方圆四十里的大池，宋以后湮为田地。（３）北京市颐和园内的昆明湖也叫昆明池。
【昆腔】戏曲声腔之一，元代在江苏昆山产生。明代魏良辅等人进行了改革，使昆腔特别兴盛起来，成为明代至清中叶以前的主要的戏曲声腔，昆腔对好些剧种的形成和发展都有影响。也叫昆曲、昆山腔。
【昆曲】（１）流行于江苏南部（南昆）及北京、河北（北昆）等地的地方戏曲剧种，用昆腔演唱。（２）昆腔。
【昆塔尔会议】第一次世界大战期间举行的国际社会党人第二次代表会议。１９１６年４月在瑞士昆塔尔村召开，又称第二次齐美尔瓦尔得会议。会上，列宁团结左派，经过斗争，使会议通过的决议不仅批判了社会沙文主义，而且批判了社会和平主义。但会议仍没有采纳布尔什维克党提出的变帝国主义战争为国内战争的革命原则，也没有提出建立第三国际。
【昆阳之战】也叫新汉昆阳之战。公元２３年，绿林农民起义军攻下昆阳（今河南叶县）等地，王莽派王寻、王邑率军四十二万反扑，以十万人围攻昆阳。起义军主将王凤率八九千人，苦战坚守，并派刘秀等突围求援。刘秀调集起义军一万多人来援，选精兵三千突破莽军中坚，城内守军乘势出击，内外夹攻，莽军大败，王寻被杀。
【昆仲】称人兄弟。

*琨ｋūｎ＜书＞一种玉。

*髡ｋūｎ古代剃去男子头发的刑罚。

*醌ｋūｎ有机化合物的一类，是芳香族母核的两个氢原子各由一个氧原子所代替而成的化合物。［英ｑｕｉｎｏｎｅ］

*鲲ｋūｎ古代传说中的一种大鱼。
【鲲鹏】（ｋūｎｐéｎｇ）古代传说中的大鱼和大鸟。也指鲲化成的大鹏鸟（见于《庄子?逍遥游》）。

*悃ｋǔｎ＜书＞真心诚意：聊表谢～。

*捆ｋǔｎ（１）绳子等把东西缠紧打结：～行李｜～麦子。（２）（～儿）量词，用于捆起来的东西：一～柴火。
【捆绑】用绳子绑住（多用于人）。
【捆扎】把东西捆在一起，使不分散：这批货物运送的时候，应该妥为包装～。

*阃ｋǔｎ＜书＞（１）门坎。（２）旧时指妇女居住的内室。

*困ｋùｎ（１）陷在艰难痛苦中或受环境、条件的限制无法摆脱：为病所～｜想当年当无可当，卖无可卖，真把我给～住了。（２）控制在一定范围里；包围：围～｜把敌人～在山沟里。（３）疲乏：～乏｜～顿。（４）疲乏想睡：你～了就先睡。（５）＜方＞睡：～觉｜天不早了，快点～吧。
【困惫】＜书＞非常疲乏：～不堪。
【困处】（１）困难处境。（２）困难地处于：～一隅。
【困顿】（１）劳累到不能支持。（２）（生计或境遇）艰难窘迫。
【困乏】（１）疲乏。（２）＜书＞（经济、生活）因难。
【困惑】感觉疑难，不知道该怎么办。
【困境】困难的处境：陷入～｜摆脱～。
【困倦】疲乏想睡。
【困苦】（生活上）艰难痛苦。
【困难】＜轻＞（１）事情复杂，阻碍多。（２）生活穷困，不好过。
【困人】使人困倦：～的天气。
【困守】在被围困的情况下坚守（防地）：～孤城。

*扩ｋｕò扩大：～建｜～展｜～音机。
【扩编】（军队）扩大编制。
【扩充】扩大；增多：～设备｜人民教师的队伍在不断～。
【扩大】放大范围：～生产｜～战果｜～眼界｜～影响｜～耕地面积。
【扩大化】把实际的范围或数量凭空地扩大起来。
【扩大机】同〖扩音机〗。
【扩大再生产】扩大原有规模的再生产。参看〖再生产〗。
【扩建】把厂矿企业建筑等的规模加大：大力～工业基地。
【扩军】扩充军备。
【扩散】扩大分散出去：～谣言｜～影响。
【扩散泵】利用蒸气流进行工作的一类真空泵。
【扩胸器】体育运动用的一种辅助器械，上面装有弹簧，练习时用双手把它拉开，能增强胸部和臂部肌肉的力量。也叫拉力器。
【扩音机】用来扩大声音的装置，用于有线广播。也叫扩大机。
【扩展】向外伸展；扩大：五年内全省林地将～到一千万亩。
【扩张】扩大（势力、野心等）：～战果｜～主义分子。
【扩张主义】反动统治阶级和集团扩大其国家版图和势力范围的一种侵略思想和反动政治主张。

*括ｇｕā见下。另见ｋｕò。

*括ｋｕò（１）扎；束：～约肌。（２）包括：总～｜概～。另见ｇｕā。
【括号】（１）算术式或代数式中表示几个数或项的结合关系和先后顺序的符号，形式有、［］、｛｝三种，分别叫做小括号、中括号、大括号或圆括号、方括号、花括号。中括号用在小括号的外层，大括号用在中括号的外层，运算时先从小括号内的式子算起。（２）标点符号，形式同数学上的小括号和中括号，主要表示文中注释的部分。
【括弧】（１）小括号。参看〖括号〗①。（２）括号②。有时也指引号。
【括约肌】肛门、膀胱口、幽门等处的环状肌肉，能收缩和舒张，收缩时使肛门、膀胱口、幽门等关闭，舒张时使之开放。

*栝ｇｕā（１）古书上指桧（ｇｕì）树。（２）＜书＞箭末扣弦处。另见ｋｕò。
【栝楼】（ｇｕāｌóｕ）（１）多年生草本植物，茎上有卷须，叶子心脏形，花白色，雌雄异株，果实卵圆形，黄色，种子长圆形。中医用来做镇咳祛痰药。（２）这种植物的果实。

*蛞ｋｕò见〖蛞蝼〗、〖蛞蝓〗。
【蛞蝼】（ｋｕòｌóｕ）古书上指蝼蛄。
【蛞蝓】（ｋｕòｙú）软体动物，身体圆而长，没有壳，表面多黏液，头上有长短触角各一对，眼长在长触角上。背面淡褐色或黑色，腹面白色。昼伏夜出，吃植物的叶子，危害蔬菜、果树等农作物。也叫鼻涕虫，有的地区叫蜒蚰。

*阔ｋｕò（１）（面积）宽；广阔：辽～｜海～天空◇～别｜高谈～论。（２）阔绰；阔气：摆～。
【阔别】长时间的分别：～多年。
【阔步】迈大步：～前进｜昂首～。
【阔绰】排场大，生活奢侈。
【阔老】称年纪较大的有钱的人。也作阔佬。
【阔气】＜轻＞豪华奢侈。
【阔少】称有钱人家的子弟。
【阔叶林】以阔叶树为主的森林。如山杨林或桦木林等。
【阔叶树】叶子的形状宽阔的树木，如白杨、枫树等。

*廓ｋｕò（１）广阔：寥～｜～落。（２）外部的周围：轮～。
【廓落】＜书＞空阔寂静的样子。
【廓清】澄清。
【廓张】＜书＞扩张。
*垃ｌā见〖垃圾〗。
【垃圾】脏土或扔掉的破烂东西。

*拉?ｌａ用作词尾。另见ｌā；ｌá；ｌǎ；ｌà。

*拉１ｌā（１）用力使朝自己所在的方向或跟着自己移动：～锯｜～纤｜你把车～过来。（２）用车载运：套车去～肥料｜平板车能～货，也能～人。（３）带领转移（多用于队伍）：把二连～到河那边去。（４）牵引乐器的某一部分使乐器发出声音：～胡琴｜～小提琴｜～手风琴。（５）拖长：使延长：～长声音说话｜快跟上，不要～开距离！（６）＜方＞抚养：他母亲很不容易地把他～大。（７）帮助：人家有困难，咱们应该～他一把。（８）牵累；拉扯：自己做的事，为什么要～上别人？（９）拉拢；联络：～关系｜～交情。（１０）＜方＞闲谈：～话｜～家常。

*拉２ｌā＜口＞排泄（大便）：～屎｜～肚子。另见ｌá；ｌǎ；ｌà；?ｌａ。

*拉ｌà［拉拉蛄］（ｌàｌàｇǔ）。另见ｌā；ｌá；ｌǎ；?ｌａ。

*拉ｌá刀刃与物件接触，由一端向另一端移动，使物件破裂或断开；割：把皮子～开｜手上～个口子。另见ｌā；ｌǎ；ｌà；?ｌａ。‘剌’另见ｌà。

*拉ｌǎ见下。另见ｌā；ｌá；ｌà；?ｌａ。
【拉巴】＜方＞（１）辛勤抚养。（２）扶助；提拔。
【拉扯】＜轻＞＜口＞（１）拉①：你～住他，别让他再出去。（２）辛勤抚养：屎一把，尿一把，大妈才把你～大。（３）扶助；提拔。（４）勾结；拉拢。（５）牵扯；牵涉：你自己做事自己承当，不要～别人。（６）闲谈：李大嫂急着要出门，无心跟他～。
【拉床】切削孔眼或沟槽用的一种机床，刀具长条形，上面有许多刃，工作时刀具从工件上拉过。
【拉大片】拉洋片。
【拉倒】＜口＞算了；作罢：你不同意就～。
【拉丁美洲】指美国以南的美洲地区，包括墨西哥、中美洲、西印度群岛和南美洲。面积２，０７２万平方公里，人口３.７３亿（１９８２年）。这个地区，由于曾长期沦为拉丁语系的西班牙、葡萄牙的殖民地，现有国家绝大多数通行的语言属拉丁语系，故称拉丁美洲。
【拉丁字母】拉丁文（古代罗马人所用文字）的字母。一般泛指根据拉丁文字母加以补充的字母，如英文、法文、西班牙文的字母。汉语拼音方案也采用拉丁字母。［拉丁，英Ｌａｔｉｎ］
【拉肚子】＜口＞腹泻。
【拉夫】旧时军队抓老百姓充当夫役。
【拉杆】（１）（～儿）安装在机械或建筑物上起牵引作用的杆形构件，如自行车闸上的长铁棍。（２）由不同直径的管状物套接而成、能拉长或缩短的杆：～支架｜～天线。
【拉呱儿】＜方＞闲谈：歇着的时候，几个老头儿就凑到一起～。
【拉关系】跟关系较疏远的人，联络、拉拢，使有某种关系（多含贬义）。
【拉后腿】比喻利用亲密的关系和感情牵制别人的行动（含贬义）。也说扯后腿。
【拉祜族】我国少数民族之一。３０万人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言文字，部分通汉语文。
【拉魂腔】见〖泗州戏〗。
【拉饥荒】＜口＞欠债。
【拉架】拉开打架的人，从中调解。
【拉交情】拉拢感情；攀交情（多含贬义）。
【拉脚】用大车载旅客或为人运货。
【拉近乎】跟不熟识的人拉拢关系，表示亲近（多含贬义）。也说套近乎。
【拉锯】（ｌāｊù）两个人用大锯一来一往地锯东西，比喻双方来回往复：～式｜～战。
【拉亏空】欠债。
【拉拉队】体育运动比赛时，在旁边给运动员呐喊助威的一组人。
【拉力】（１）拉拽的力量。（２）物体所能承受的拉拽的力。
【拉力器】见〖扩胸器〗。
【拉练】野营训练。多指部队离开营房，在长途行军和野营过程中，按照战时要求进行训练。
【拉链】（～儿）拉锁。
【拉拢】＜轻＞为了对自己有利，用手段使别人靠拢到自己方面来。
【拉买卖】招揽生意。
【拉面】＜方＞抻面。
【拉模】拉制金属线时用的模具，用硬质合金等制成，上面有孔，进料的一端开口较大。当金属丝由孔中拉过去时，便由粗变细或改变断面形状，表面也变得很光滑。
【拉平】使有高有低的变成相等：甲队积极反攻，双方得分逐渐～。
【拉伸形变】材料受拉力后所引起的形状的改变。
【拉手】１握手。
【拉手】２＜轻＞安装在门窗或抽屉上便于用手开关的木条或金属物等。
【拉套】（１）在车辕的前面或侧面拉车：这匹马是～的。也说拉梢。（２）＜方＞比喻帮助别人，替人出力。
【拉稀】＜口＞指腹泻。
【拉下脸】（１）＜口＞指不顾情面：他办事大公无私，对谁也能～来（２）指露出不高兴的表情：他听了这句话，立刻～来。
【拉纤】（１）在岸上用绳子拉船前进。（２）指介绍买卖或租凭房屋等并从中谋取利益。
【拉延】对材料的一种加工方法，一般是把条形或管形的材料从模子上的孔拉过去，使之变长、变细或改变断面的形状。也叫拉制。
【拉秧】瓜类和某些蔬菜过了收获期，把秧子拨掉。
【拉洋片】一种民间文娱活动，在装有凸透镜的木箱中挂着各种画片，表演者一面拉换画片，一面说唱画片的内容。观众从透镜里可以看到放大的画面。也叫拉大片。
【拉杂】没有条理：这篇文章写得太～，使人得不到要领｜我拉拉杂杂谈了这些，请大家指教。
【拉帐】欠债。
【拉制】见〖拉延〗。

*啦?ｌａ助词，‘了’（?ｌｅ）和‘啊’（?ａ）的合音，兼有‘了’②和‘啊’的作用：二组跟咱们挑战～！｜他真来～？另见ｌā。

*啦ｌā见下。另见?ｌａ。

*邋ｌā见〖邋遢〗。
【邋遢】（ｌā?ｔā）＜口＞不整洁；不利落。

*旯ｌá见下。

*砬ｌá义同‘砬子’，多用于地名，如红石砬（在河北）。
【砬子】（ｌá?ｚｉ）＜方＞山上耸立的大岩石，多用于地名，如白石砬子（在黑龙江）。

*喇?ｌａ见下。另见ｌā；ｌá；ｌǎ。

*喇ｌá见〖哈喇子〗。另见ｌā；ｌǎ；?ｌａ。

*喇ｌǎ见〖喇叭〗。另见ｌā；ｌá。

*喇ｌā同‘啦’（ｌā），见下。另见ｌá；ｌǎ；?ｌａ。
【喇叭花】牵牛①的通称。
【喇叭筒】话筒②③的俗称。
【喇嘛】喇嘛教的僧人，原为一种尊称。［藏］
【喇嘛教】在我国西藏、内蒙古等地区流行的一种宗教。公元七世纪佛教传入西藏以后，搀入了本地固有的宗教成分，为了区别于一般的佛教，称为喇嘛教。

*剌ｌà＜书＞乖戾；乖张：乖～（违背常情）。另见ｌá‘拉’。
【剌柏】见‘桧’（ｇｕì）。
【剌谬】违背，完全相反。
【剌细胞】腔肠动物身体表面的一种特殊细胞，内有剌丝，外有剌针，是捕食和自卫的器官。

*腊ｌà（１）古代在农历十二月里合祭众神叫做腊，因此农历十二月叫腊月。（２）冬天（多在腊月）腌制后风干或熏干的（鱼、肉、鸡、鸭等：～内｜～鱼｜～味。（３）姓。另见ｘī。

*腊ｘī△干肉。另见ｌà。
【腊八】（～儿）农历十二月（腊月）初八日。民间在这一天喝腊八粥。
【腊八粥】在腊八这一天，用米、豆等谷物和枣、栗、莲子等干果煮成的粥。起源于佛教，传说释迦牟尼在这一天成道，因此寺院每逢这一天煮粥供佛，以后民间相沿成俗。
【腊肠】（～儿）熟肉食的一种，猪的瘦肉泥加肥肉丁和淀粉、作料，灌入肠衣，再经煮和烤制成。
【腊梅】（１）落叶灌木，叶子对生，卵形，开花以后才长叶子。冬季开花，花瓣外层黄色，内层暗紫色，香味浓。供观赏。（２）这种植物的花。
【腊味】腊鱼、腊肉、腊肠、腊鸡等食品的总称。
【腊月】农历十二月。

*瘌?ｌａ见下。另见ｌà。

*瘌ｌà见〖瘌痢〗。另见?ｌａ。
【瘌痢】（ｌà?ｌì）＜方＞黄癣。
【瘌痢头】＜方＞（１）长黄癣的脑袋。（２）指长黄癣的人。

*蜡ｌà（１）动物、矿物或植物所产生的油质，具有可塑性，易熔化，不溶于水，溶于二硫化碳和苯，如蜂蜡、白蜡、石蜡等。可用做防水剂，也可做蜡烛。（２）蜡烛：点上一支～。另见ｚｈà。

*蜡ｚｈà古代一种年终祭祀。另见ｌà。
【蜡版】用蜡纸打字或刻写成的供油印的底版。
【蜡笔】颜料搀在蜡里制成的笔，画画儿用。
【蜡虫】见〖白蜡虫〗。
【蜡果】一种工艺品，用蜡制成的各种蔬菜、水果。
【蜡花】（～儿）蜡烛点了一些时候之后烛心结成的象花一样的东西。
【蜡黄】形容颜色黄得象蜡：～色的琥珀｜他这一病，面色～，比从前瘦多了。
【蜡疗】物理疗法的一种，把固体石蜡加热，敷在患处治疗疾病，能促进局部血液循环，并能抑制炎症的发展，对关节炎、扭伤等有疗效。
【蜡扦】（～儿）上有尖钉下有底座可以插蜡烛的器物。
【蜡染】一种染花布的工艺。用熔化的黄蜡在白布上绘制图案，染色后煮去蜡质，现出白色图案。
【蜡台】上面有槽用来插蜡烛的器物。
【蜡渣子】蜡的碎块。通常用‘蜡渣子白’或‘蜡渣子黄’形容恐惧的脸色。
【蜡纸】（１）表面涂蜡的纸，用来包裹东西，可以防潮。（２）用蜡浸过的纸，刻写或打字后用来做油印底版。
【蜡烛】用蜡或其他油脂制成的供照明用的东西，多为圆柱形。
【蜡嘴】鸟，嘴圆锥形，黄色，有蜡光，头部黑色，背和肩部棕褐色，腰部灰褐色，尾巴黑色，腹部白色，雌鸟的头部和腹部灰褐色。吃种子、果实、嫩叶等。

*辣?ｌａ见下。另见ｌā；ｌà。

*辣ｌà（１）象姜、蒜、辣椒等有刺激性的味道：酸甜苦～。（２）辣味刺激（口、鼻或眼）：～眼睛。（３）狠毒：心狠手～｜口甜心～。另见ｌā；?ｌａ。

*辣ｌā见下。另见ｌà；?ｌａ。
【辣乎乎】（～的）形容辣的感觉：芥菜疙瘩～的◇他想起自己的错误，心里不由得一阵～地发烧。
【辣酱】用辣椒、大豆等制成的酱。
【辣椒】（１）一年生草本植物，叶子卵状披针形，花白色。果实大多象毛笔的笔尖，也有灯笼形、心脏形等，青色，成熟后变成红色，一般都有辣味，供食用，也可做健胃剂。（２）这种植物的果实。
【辣手】（１）毒辣的手段。（２）＜方＞手段利害或毒辣。
【辣子】＜口＞辣椒。

*来１ｌáｉ（１）从别的地方到说话人所在的地方（跟‘去’相对）：～往｜～宾｜～信｜从县里～了几个同志。（２）（问题、事情等）发生；来到：问题～了｜开春以后，农忙～了。（３）做某个动作（代替意义更具体的动词）：～一盘棋｜～一个红旗竞赛｜你歇歇，让我～｜我们打球，你～不～？（４）跟‘得’或‘不’连用，表示可能或不可能：他们俩很谈得～｜这个歌我唱不～。（５）用在另一动词前面，表示要做某件事：你～念一遍｜大家～想办法。（６）用在另一动词或动词结构后面，表示来做某件事：我们贺喜～了｜他回家探亲～了。（７）用在动词结构（或介词结构）与动词（或动词结构）之间，表示前者是方法、方向或态度，后者是目的：他把十三陵水库编了个歌～唱｜你又能用什么理由～说服他呢？（８）来着：这话我多会儿说～？（９）未来的：～年｜～日方长。（１０）从过去到现在：从～｜向～｜近～｜别～无恙｜二千年～。参看〖以来〗。（１１）用在‘十、百、千’等数词或数量词后面表示概数：十～天｜五十～岁｜三百～人｜三斤～重｜二里～地。（１２）用在‘一、二、三’等数词后面，列举理由：他这次进城，一～是汇报工作，二～是修理机器，三～是采购图书。（１３）姓。

*来２ｌáｉ诗歌、熟语、叫卖声里用做衬字：正月里～是新春｜不悉吃～不悉穿｜磨剪子～抢菜刀。

*来３?ｌáｉ（１）用在动词后，表示动作朝着说话人所在的地方：把锄头拿～｜各条战线传～了振奋人心的消息。（２）用在动词后，表示动作的结果：信笔写～｜一觉醒～｜说～话长｜看～今年超产没有问题｜想～你是早有准备的了。
【来宾】来的客人，特指国家、团体邀请的客人：小朋友们表演舞蹈，招待～。
【来不得】不能有；不应有：知识的问题是一个科学问题，～半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面――诚实和谦逊的态度。
【来不及】因时间短促，无法顾到或赶上：还有一个钟头就开车，～去看他了。
【来潮】潮水上涨；涨潮◇心血～。
【来得】１＜口＞胜任：粗细活儿她都～。
【来得】２＜口＞（相比之下）显得：海水比淡水重，因此压力也～大｜下棋太沉闷，还是打球～痛快。
【来得及】还有时间，能够顾到或赶上：电影是七点开映，现在刚六点半，你马上去还～。
【来复枪】旧时指膛内刻有来复线的枪。
【来复线】见〖膛线〗。［来复，英ｒｉｆｌｅ］
【来归】（１）归顺；归附。（２）古代称女子出嫁（从夫家方面说）。
【来函】＜书＞来信。
【来亨鸡】著名卵用鸡的一个品种，原产于意大利的来亨港（意Ｌｉｖｏｒｎｏ，英Ｌｅｇｈｏｒｎ）。常见的是纯白色，嘴和脚都是黄色，耳部白色。每年产卵量最高可达三百个以上。
【来回】（１）在一段距离之内去了再回来：从机关到宿舍～有一里地。（２）（～儿）往返一次：从北京到天津，一天可以打两个～儿。（３）来来去去不止一次：大家抬着土筐～跑｜织布机上的梭～地动。
【来件】寄来或送来的文件或物件。
【来劲】＜方＞（１）（～儿）有劲头儿：他越干越～。（２）使人振奋：这样伟大的工程，可真～！
【来客】来访的客人。
【来历】人或事物的历史或背景：查明～｜提起这面红旗，可大有～。
【来临】来到：每当春天～，这里是一片绿油油的庄稼。
【来路】１（１）向这里来的道路：二连挡住了敌人的～。（２）来源。
【来路】２＜轻＞来历：对～不明的人要提高警惕。
【来路货】＜方＞进口货。
【来牟】古时大小麦的统称。
【来年】明年。
【来人】临时派来取送东西或联系事情的人：收条儿请交～带回。
【来人儿】旧时称买卖、租赁、雇用等事的介绍人。
【来日】未来的日子；将来：～方长。
【来生】指人死了以后再转生到世上来的那一辈子（迷信）。
【来世】来生。
【来势】动作或事物到来的气势。
【来书】＜书＞来信。
【来头】（１）来历（多指人的资历或背景）：这个人～不小。（２）来由；原由（多指言语有所为而发）：他这些话是有～的，是冲着咱们说的。（３）来势。（４）（～儿）做某种活动的兴趣：棋没有什么～，不如打乒乓球。
【来往】１来和去：翻修路面，禁止车辆～｜车站上每天都有不少来来往往的旅客。
【来往】２＜轻＞交际往来：他常跟社会们～。
【来文】送来或寄来的文件。
【来信】１寄信来或送信来：到了那里请来一封信。
【来信】２寄来或送来的信件：人民～。
【来意】到这里来的意图。
【来由】缘故；原因：这些话不是没有～的。
【来源】（１）事物所从来的地方；事物的根源：经济～。（２）（事物）起源；发生（后面跟‘于’）：神话的内容也是～于生活的。
【来着】助词，表示曾经发生过什么事情：你刚才说什么～｜他去年冬天还回家～｜你忘记小时候爸爸怎么教导咱们～。

*崃ｌáｉ邛崃（ｑｉóｎｇｌáｉ），山名，在四川。

*徕ｌàｉ＜书＞慰劳：劳～（慰勉）。另见ｌáｉ。

*徕ｌáｉ见下。另见ｌàｉ。

*涞ｌáｉ涞水，县名，在河北。

*莱ｌáｉ（１）＜书＞藜。（２）古时指郊外轮休的田地，也指荒地。
【莱菔】见〖萝卜〗。
【莱塞】（１）见〖激光〗。（２）见〖激光器〗。［英ｌａｓｅｒ］

*铼ｌáｉ金属元素，符号Ｒｅ（ｒｈｅｎｉｕｍ）。是最分散的稀有金属之一。机械强度高，耐高温，耐腐蚀。用来制造电灯灯丝、人造卫星和火箭的外壳、原子反应堆的防护板和测量高温的热电偶。铼的合金用来制造自来水笔的笔尖等。

*赉ｌàｉ＜书＞赏赐：赏～。

*睐ｌàｉ＜书＞（１）瞳人不正。（２）看；向旁边看：青～。

*赖１ｌàｉ（１）依赖；依靠：仰～｜完成任务，有～于大家的努力。（２）留在某处不肯走开：孩子看到橱窗里的玩具，～着不肯走。（３）不承认自己的错误或责任；抵赖：事实俱在，～是～不掉的。（４）硬说别人有错误；诬赖：自己做错了，不能～别人。（５）责怪：大家都有责任，不能～哪一个人。（６）姓。

*赖２＜口＞不好；坏：好～｜今年庄稼长得真不～｜不论好的～的我都能吃。
【赖词儿】＜方＞抵赖或诬赖的话。
【赖皮】无赖的作风和行为：耍～。
【赖学】＜方＞逃学。
【赖帐】欠帐不还，反而抵赖（不承认欠帐或说已还清等等）◇你说的话要算话，不能～。

*濑ｌàｉ＜书＞湍急的水。

*癞ｌàｉ（１）见〖麻风〗。（２）＜方＞黄癣。
【癞蛤蟆】蟾蜍的通称。
【癞瓜】＜方＞苦瓜。
【癞皮狗】比喻不要脸的人，卑鄙无耻的人。
【癞子】＜方＞头上长黄癣的人。

*籁ｌàｉ（１）古代的一种箫。（２）从孔穴里发出的声音，泛指声音：万～俱寂。

*兰ｌáｎ（１）兰花。（２）兰草。（３）古书上指木兰：～桨。（４）姓。
【兰草】（１）见〖佩兰〗。（２）兰花的俗称。
【兰花】（１）多年生草本植物，叶子丛生，条形，先端尖，春季开花，淡绿色，味芳香，供观赏。花可制香料。也叫春兰。（２）见〖建兰〗。‖俗称兰草。
【兰花指】拇指和中指相对拳曲、其余三个手指翘起的姿势。也叫兰花手。
【兰科】单子叶植物的一科，多数为多年生草本，地下有根状茎或块根，茎具叶，叶形不一，通常互生，花通常是两性，果实为蒴果。春兰、墨兰、天麻等都属兰科。
【兰谱】旧时结拜盟兄弟时互相交换的帖子，上面写着自己家族的谱系（兰味香，比喻情投意合，《易经?系辞》：同心之言，其臭如兰）。

*岚ｌáｎ＜书＞山里的雾气：山～｜晓～。

*拦ｌáｎ不让通过；阻挡：前面有一道河～住了去路｜你愿意去就去吧，家里决不～你｜他刚要说话，被他哥哥～回去了。
【拦挡】不使通过；使中途停止：～住敌人的去路。
【拦道木】拦挡行人、车辆等的横杆或横木，多设在与铁路交叉的公路口。
【拦柜】【栏柜】柜台。
【拦河坝】拦截河水的建筑物，多筑在河身狭窄、地基坚实的地方。
【拦洪坝】拦截洪水的建筑物。
【拦截】中途阻挡，不让通过：我们连的任务是～增援的敌人。
【拦路】拦住去路。
【拦路虎】过去指拦路打劫的匪徒，现在指前进道路上的障碍和困难。
【拦蓄】修筑堤坝把水流拦住并蓄积起来：～山洪。
【拦腰】从半中腰（截住、切断等）：～抱住｜大坝把黄河～截断。
【拦阻】阻挡。

*栏ｌáｎ（１）栏杆：石～｜桥～｜凭～远望。（２）养家畜的圈：牛～｜用干土垫～。（３）报刊书籍在每版或每页上用线条或空白隔开的部分，有时也指性质相同的一整页或若干页：左～｜专～｜广告～｜书评～。（４）表格中区分项目的大格儿：备注～｜这一～的数字还没有核对。
【栏杆】用竹、木、金属或石头制成的拦挡的东西：桥～｜石～。也作阑干。

*婪ｌáｎ见〖贪婪〗。

*阑１ｌáｎ（１）同‘栏’①。（２）同‘拦’。

*阑２ｌáｎ＜书＞将尽：岁～｜夜～人静。
【阑干】（１）〈书〉纵横交错；参差错落：星斗～。（２）见〖栏杆〗。
【阑入】＜书＞（１）擅自进入不应进去的地方。（２）搀杂进去。
【阑尾】盲肠下端蚯蚓状的突起，一般长约７―９厘米，个别长达２０厘米。人的阑尾在消化过程中没有作用。管腔狭窄，囊状，病菌容易繁殖而引起发炎。
【阑尾穴】针灸穴位名。位于膝膑下约五寸，胫骨前嵴外侧一横指处。主治腹痛、阑尾炎等。
【阑尾炎】多由于病菌、寄生虫或其他异物侵入阑尾引起。根据发病的缓急，分为急性阑尾炎和慢性阑尾炎，主要症状是右下腹疼痛、恶心、呕吐等。俗称盲肠炎。

*蓝?ｌａ见下。另见ｌáｎ。

*蓝ｌáｎ（１）象晴天天空的颜色：蔚～。（２）蓼蓝。（３）姓。另见?ｌａ。
【蓝宝石】一种蓝色透明的刚石，硬度大，用做首饰和精密仪器的轴承。参看〖刚石〗。
【蓝本】著作所根据的底本。
【蓝点鲅】见‘鲅’。
【蓝点颏】鸟，身体大小和麻雀相似，羽毛褐色。雄的喉部天蓝色，叫的声音很好听。通称监靛颏儿。
【蓝靛】（１）靛蓝的通称。（２）深蓝色。
【蓝矾】见〖胆矾〗。
【蓝晶晶】（～的）蓝而发亮，多用来形容水、宝石等。
【蓝鲸】鲸的一种，身体为蓝灰色，有白色斑点，体长可达３０多米。也叫剃刀鲸。
【蓝缕】同〖褴褛〗。
【蓝皮书】见〖白皮书〗。
【蓝青官话】方言地区的人说的普通话，夹杂着方音，旧时称为蓝青官话（蓝青：比喻不纯粹）。
【蓝闪石】矿物，闪石的一种。通常成放射状、纤维状集合体。灰蓝色、深蓝色至蓝黑色，条痕为带浅蓝的灰色。
【蓝田猿人】中国猿人的一种，大约生活在五、六十万年以前，化石在１９６３年发现于陕西蓝田。也蓝田人。
【蓝图】（１）用感光后变成蓝色（或其他颜色）的感光纸制成的图纸。（２）比喻建设计划：国家建设的～。
【蓝盈盈】＜方＞（～的）形容蓝得发亮：～的天空。也作蓝莹莹。
【蓝莹莹】见〖蓝盈盈〗。
【蓝藻】藻类植物的一大类，生长在海水、淡水中或陆地的阴湿地方。由单细胞或多细胞组成，普通是蓝绿色，也有红色或紫色的。

*谰ｌáｎ＜书＞诬陷；抵赖。
【谰言】诬赖的话；没有根据的话：无耻～。

*澜ｌáｎ大波浪：波～｜力挽狂～｜推波助～。
【澜沧江】我国西南地区大河之一。发源于唐古拉山，经昌都向东南，流贯云南西部，到西双版纳出国境，称湄公河，经缅甸、老挝、泰国、柬埔寨，在越南南部入南海。全长４，５００公里（我国境内部分长１，６１２公里），流域面积８１万平方公里（我国境内部分为１５．３９万平方公里）。

*褴ｌáｎ见〖褴褛〗。
【褴褛】（ｌáｎｌǚ）（衣服）破烂：衣衫～。

*斓ｌáｎ见下。

*篮ｌáｎ（～儿）（１）篮子：竹～｜网～｜花～儿。（２）装置在篮球架子上为投球用的铁圈和网子：投～儿。
【篮球】（１）球类运动项目之一，把球投入对方防守的球架铁圈中算得分，得分多的获胜。（２）篮球运动使用的球，用牛皮做壳，橡胶做胆，也有全用橡胶制成的。
【篮子】用藤、竹、柳条、塑料等编成的容器，上面有提梁：菜～｜草～。

*镧ｌáｎ金属元素。符号Ｌａ（ｌａｎｔｈａｎｕｍ）。灰白色，是稀土金属之一。镧、铈和铁的合金用来制造火石。

*览ｌǎｎ看：游～｜展～｜阅～室｜一～无余。

*揽ｌǎｎ（１）用胳膊围住别人，使靠近自己：母亲把孩子～在怀里（２）用绳子等把松散的东西聚拢到一起，使不散开：把车上的柴火～上点。（３）拉到自己这方面或自己身上来：包～｜～买卖｜他把责任都～到自己身上了。（４）把持：独～大权。
【揽工】＜方＞指做长工。

*缆ｌǎｎ（１）拴船用的铁索或许多股拧成的粗绳：解～（开船）。（２）许多股拧成的象缆的东西：钢～｜电～。（３）用绳索拴（船）：～舟｜～舸。
【缆车】在坡度很大的山坡上使用的一种交通工具，用缆绳系在电动机带动的绞车上，转动绞车，缆车就能在轨道上上下行驶。
【缆绳】许多股棕、麻、金属丝等拧成的粗绳。

*榄ｌǎｎ见下。

*漤ｌǎｎ（１）用盐或其他调味品拌（生的鱼、肉、蔬菜）。（２）（柿子）放在热水或石灰水里泡几天，除去涩味。

*罱ｌǎｎ（１）捕鱼或捞水草、河泥的工具，在两根平行的短竹竿上张一个网，再装两根交叉的长竹柄做成，两手握住竹柄使网开合。（２）用罱捞：～河泥｜～泥船。

*懒ｌǎｎ（１）懒惰（跟‘勤’相对）：腿～｜好吃～做◇人勤地不～。（２）疲倦；没力气：身子发～，大概是感冒了。
【懒虫】＜口＞懒惰的人（骂人的话）。
【懒怠】＜轻＞（１）懒惰。（２）不爱动（后面接动词）：这两天身体不好，话也～说了。
【懒得】厌烦；不愿意（做某件事）：天太热，我～上街。
【懒惰】不爱劳动和工作。
【懒汉】懒惰的人。
【懒散】形容人精神松懈，行动散漫；不振作。
【懒洋洋】（～的）没精打彩的样子。
【懒腰】见〖伸懒腰〗。

*烂ｌàｎ（１）某些固体物质组织破坏或水分增加后松软：～泥｜牛肉煮得很～。（２）腐烂：～梨可以做酒｜桃儿和葡萄容易～◇敌人一天天～下去，我们一天天好起来。（３）破碎；破烂：～纸｜破铜～铁｜衣服穿～了。（４）头绪乱：一本～帐｜～摊子。
【烂肠瘟】＜方＞牛瘟。
【烂糊】＜轻＞很烂（多指食物）：老年大吃～的好。
【烂漫】（１）颜色鲜明而美丽：山花～。（２）坦率自然，毫不做作：天真～。‖也作烂熳、烂缦。
【烂泥】稀烂的泥：～坑｜～塘。
【烂熟】（１）肉、菜等煮得十分熟。（２）十分熟悉；十分熟练：台词背得～。
【烂帐】（１）头绪混乱没法弄清楚的帐目。（２）旧时指拖得很久、收不回来的帐。
【烂醉】大醉：～如泥。

*滥ｌàｎ（１）泛滥。（２）过度；没有限制：宁缺毋～｜～用职权｜～用新名词。
【滥调】（～儿）叫人腻烦的、不切实际的言词或论调：陈词～。
【滥好人】＜方＞待人一团和气。不问是非曲直，只求与人无争的人。
【滥觞】＜书＞江河发源的地方，水少只能浮起酒怀，今指事物的起源。
【滥套子】文章中浮泛不切实际的套语或格式。
【滥用】胡乱地、过度地使用：行文～方言｜～职权。

*啷ｌāｎｇ见下。

*郎ｌáｎｇ（１）古代官名：侍～｜员外～。（２）对某种人的称呼：货～｜放牛～｜女～。（３）旧时女子称丈夫或情人。（４）姓。另见ｌàｎｇ。

*郎ｌàｎｇ见下。另见ｌáｎｇ。
【郎当】１见〖锒铛〗。
【郎当】２（１）（衣服）不合身；不整齐：衣裤～。（２）颓唐的样子。（３）形容不成器。
【郎舅】男子和他妻子的弟兄的合称。
【郎君】妻对夫的称呼（多见于早期白话）。
【郎猫】＜口＞雄猫。
【郎中】（１）古代一种官职。（２）＜方＞中医医生。

*狼ｌáｎｇ哺乳动物，形状和狗相似，面部长，耳朵直立，毛黄色或灰褐色，尾巴向下垂。昼伏夜出，性残忍而贪婪，吃兔、鹿等，也伤害人畜，对畜牧业有害。毛皮可以制衣褥等。
【狼狈】传说狈是一种兽，前腿特别短，走路时要爬在狼身上，没有狼，它就不能行动，所以有‘狼狈’形容困苦或受窘的样子：十分～｜～不堪。
【狼疮】皮肤病，病原体是结核杆菌，多发生在面部，症状是皮肤出现暗红色的结节，逐渐增大，形成溃疡，结黄褐色痂，常形成瘢痕。
【狼毒】（１）多年生草本植物，叶子长圆形，轮生，花单性，结蒴果，扁圆形。根有毒，可入中药，有祛痰、止痛等作用。（２）多年生草本植物，叶子互生，花两性，很美丽，供观赏。根可以造纸。
【狼狗】狗的一个品种，形状象狼，性子凶猛，嗅觉敏锐。多饲养来帮助打猎或牧羊，也可以训练做侦察工作。
【狼毫】用黄鼠狼的毛做成的毛笔。
【狼獾】哺乳动物，身体和四肢粗短象熊，尾巴长，尾毛蓬松，全身棕黑色。生活在寒带地区。能爬树也能游泳，性情凶暴，力气大，吃兔、鹿、旱獭、松鼠等。也叫貂熊。
【狼藉】＜书＞乱七八糟；杂乱不堪：声名～（形容人的名誉极坏）｜杯盘～。也作狼籍。
【狼山鸡】鸡的一个品种，羽毛通常是黑色的，身体高大，腿长，公鸡体重可达八斤，母鸡下蛋多，是著名的卵肉两用鸡种，原产江苏南通的狼山一带。
【狼头】见〖榔头〗。
【狼尾草】多年生草本植物，丛生，叶子条形，花穗暗紫色。茎和叶是造纸原料，又可用来织袋子，编草鞋。
【狼烟】古代边防用狼粪燃烧生烟以报警，后来常用狼烟指战乱：～四起。

*莨ｌàｎｇ见〖莨菪〗。另见ｌｉáｎｇ。

*莨ｌｉáｎｇ见下。另见ｌàｎｇ。
【莨绸】见〖黑胶绸〗。
【莨菪】（ｌàｎｇｄàｎｇ）多年生草本植物，根茎块状，灰黑色，叶子互生，长椭圆形，花紫黄色，结蒴果。有毒，种子和根、茎、叶都供药用，有镇痛、安神等作用。

*廊ｌáｎｇ廊子：走～｜长～｜前～后厦。
【廊庙】＜书＞指朝廷。
【廊檐】廊顶突出在柱子外边的部分。
【廊子】屋檐下的过道或独立的有顶的过道。

*琅ｌáｎｇ见下。
【琅琅】象声词，金石相击的声音、响亮的读书声音等。

*榔ｌáｎｇ见下。
【榔头】锤子（多指比较大的）。也作狼头（因形状象狼头得名）。
【榔榆】（ｌáｎｇｙú）落叶乔木，叶子互生，椭圆形。秋天开小花，淡黄色，结翅果，椭圆形。木材坚硬致密，可以制车轮、农具等。

*稂ｌáｎｇ古书上指狼尾草。

*锒ｌáｎｇ见〖锒铛〗。
【锒铛】（ｌáｎｇｄāｎｇ）（１）＜书＞铁锁链。（２）形容金属撞击的声音。

*螂ｌáｎｇ见下。

*朗ｌǎｎｇ（１）光线充足；明亮：明～｜晴～｜豁然开～｜天～气清。（２）声音清晰亮：～诵｜～读。
【朗读】清晰响亮地把文章念出来。
【朗朗】象声词。形容读书的声音：书声～。
【朗生】见〖囊生〗。

*阆ｌáｎｇ见下。另见ｌàｎｇ。

*阆ｌàｎｇ阆中，县名，在四川。另见ｌáｎｇ。

*浪ｌàｎｇ（１）波浪：风平～静｜乘风破～｜白～滔天。（２）象波浪起伏的东西：麦～｜声～。（３）没有约束；放纵：放～｜～费。（４）＜方＞逛。另见ｌáｎｇ。

*浪ｌáｎｇ见下。另见ｌàｎｇ。
【浪潮】比喻大规模的社会运动或声势浩大的群众性行动：革命的～。
【浪船】儿童体育活动器械，用木制的船挂在架下，儿童坐在上面，可以来回摇荡。
【浪荡】（１）到处游逛，不务正业；游荡。（２）行为不检点；放荡。
【浪费】对人力、财物、时间等用得不当或没有节制：反对～，提倡节约。
【浪花】（１）波浪激起的四溅的水。（２）比喻生活中的特殊片段或现象。
【浪迹】到处漂泊，没有固定的住处：～江湖。
【浪浪】形容流而不止的样子。
【浪漫】（１）富有诗意，充满幻想。（２）行为放荡，不拘小节（常指男女关系而言）。［英ｒｏｍａｎｔｉｃ］
【浪漫主义】文学艺术上的一种创作方法，运用丰富的想象和夸张的手法，塑造人物形象，反映现实生活。浪漫主义有几种类型，如消极的浪漫主义和积极的浪漫主义。前者粉饰现实或留恋过去；后者能突破现状，预示事物发展的方向。
【浪木】体育运动器械，用一根长木头挂在架下，人在上面用力使木头摇荡，顺势来回走或跑。也叫浪桥。
【浪桥】浪木。
【浪人】（１）到处流浪的人。（２）指日本流氓。
【浪头】（１）＜口＞波浪：风大，～高。（２）比喻潮流：赶～。
【浪游】漫无目标地到处游逛。
【浪子】游荡不务正业的青年人，二流子：～回头金不换。

*蒗ｌàｎｇ宁蒗，彝族自治县，在云南。

*捞ｌāｏ（１）从水或其他液体里取东西：打～｜～饭｜～鱼。（２）用不正当的手段取得：趁机～一把。（３）＜方＞顺手拉或拿。
【捞本】（～儿）赌博时赢回输掉的本钱，泛指采取办法把损失了的补偿上（多含贬义）。
【捞稻草】快要淹死的人连一根稻草也要抓住。比喻在绝境中作徒劳无益的挣扎。
【捞摸】＜轻＞＜口＞在水里寻找，借指攫取非分利益。
【捞着】得到机会（做某事）：那天的联欢会，我没～参加。

*劳ｌáｏ（１）劳动：按～分配｜不～而获是可耻的。（２）烦劳（请别人做事所用的客气话）：～驾。（３）劳苦；疲劳：任～任怨｜积～成疾。（４）功劳：勋～｜汗马之～。（５）慰劳：犒～｜～军。（６）姓。
【劳保】（１）劳动保险的简称。（２）劳动保护的简称。
【劳步】旧时敬辞，用于谢人来访。
【劳瘁】＜书＞辛苦劳累：不辞～。
【劳动】１（１）人类创造物质或精神财富的活动：体力～｜脑力～。（２）专指体力劳动：～锻炼。（３）进行体力劳动：他～去了。
【劳动】２＜轻＞敬辞，烦劳：～您跑一趟。
【劳动保护】为了保护劳动者在劳动过程中的安全和健康而采取的各种措施。简称劳保。
【劳动保险】我国工人、职员在患病、年老、丧失工作能力或其他特殊情况下享受生活保障的一种制度。简称劳保。
【劳动定额】在一定的生产技术和生产组织条件下，为完成一定的生产或工作任务所规定的必需的劳动消耗量的标准。它表现为工时定额和产量定额。
【劳动对象】政治经济学上指在劳动中被采掘和加工的东西。它可以是自然界原来有的，如地下矿石；也可以是加过工的原材料，如棉花、钢材等。
【劳动二重性】生产商品的劳动所具有的具体劳动和抽象劳动的两种属性。马克思发现了劳动二重性，为劳动创造价值的学说奠定了科学基础。参看〖抽象劳动〗、〖具体劳动〗。
【劳动法】有关劳动合同、劳动报酬、劳动保护和劳动纪律等方面的法规。
【劳动改造】简称劳改。我国改造罪犯的一项重要政策。即强制罪犯从事劳动生产，在劳动过程中对他们进行政治思想教育，促使他们改恶从善、重新做人。
【劳动价值论】论证商品价值由抽象劳动创造的理论。由英国古典政治经济学创立，马克思批判地吸收前人的观点，科学地、全面地予以完成。马克思证明：具体劳动创造使用价值；抽象劳动创造价值；价值量决定于生产该商品所需的社会必要劳动时间。
【劳动教养】简称劳教。我国对于犯有一定罪行但可以不逮捕判刑的人实行强制性教育改造的一项重要措施，使他们改造成为遵纪守法的劳动者。
【劳动节】五一劳动节的简称。
【劳动解放社】俄国第一个马克思主义团体。１８８３年由普列汉诺夫在瑞士日内瓦创立。它为在俄国传播马克思主义作了大量工作，同时对当时在俄国传播马克思主义的主要思想障碍民粹主义开展了斗争。但劳动解放社没有在实践上同工人运动联系起来。１９０３年俄国社会民主工党实际成立后解散。
【劳动力】（１）人用来生产物质资料的体力和脑力的总和，即人的劳动能力。（２）相当于一个成年人所具有的体力劳动的能力，有时指参加劳动的人：全～｜半～｜辅助～。
【劳动力价值】在资本主义制度下生产和再生产劳动力这一商品所必需的生活资料的价值。包括：（一）维持工人自己劳动能力所必需的生活资料的价值；（二）为延续劳动力商品、养活工人的家属子女所必需的生活资料的价值；（三）一定的教育和训练的费用。
【劳动力商品】在资本主义社会，劳动力变成了商品。劳动力成为商品也具有使用价值和价值两重属性。
【劳动模范】我国授予在生产建设中工作成绩卓著或有重大贡献的先进人物的一种光荣称号。简称劳模。
【劳动强度】劳动的紧张程度。也就是在单位时间内劳动力消耗的程度。在同一时间内，劳动力消耗越多，就表示劳动强度越高。
【劳动日】（１）计算劳动时间的单位，一般以八小时为一个劳动日。（２）社会主义集体经济组织计算劳动报酬的时间单位，一般由十个劳动工分构成一个劳动日。
【劳动生产率】单位时间内劳动的生产效果或能力，用单位时间内所生产的产品数量或单位产品所需要的劳动时间来表示。劳动生产率的高低取决于社会制度和生产力的发展水平。也叫生产率。
【劳动手段】劳动资料的旧称。
【劳动者】参加劳动并以自己的劳动收入为生活资料主要来源的人，有时专指参加体力劳动的人。
【劳动资料】人用来影响和改变劳动对象的一切物质资料的总和，包括生产工具、土地、建筑物、道路、运河、仓库等等，其中起决定作用的是生产工具。从前叫劳动手段。
【劳顿】＜书＞劳累：旅途～。
【劳乏】疲倦；劳累。
【劳方】指私营工商业中的职工一方。
【劳改】劳动改造。
【劳工】旧时称工人：～运动。
【劳绩】功劳和成绩。
【劳驾】客套话，用于请别人做事或让路：～，把那本书递给我｜劳您驾，替我写封信吧！｜～，请让让路。
【劳金】旧时店主或地主等付给店员或长工的工钱。
【劳军】慰劳军队。
【劳苦】劳累辛苦：～大众｜～功高｜不辞～。
【劳累】由于过度的劳动而感到疲乏。
【劳力】（１）体力劳动时所用的气力。（２）有劳动能力的人：农忙季节要特别注意合理安排～。
【劳碌】事情多而辛苦。
【劳模】劳动模范的简称。
【劳伤】中医指过度劳累而引起的内伤病。
【劳神】耗费精神（有时用做请托的客套话）：你身体不好，不要多～｜～代为照顾一下。
【劳师】旧指慰劳军队。
【劳什子】【牢什子】＜方＞使人讨厌的东西。
【劳役】（１）指强迫的劳动：判处～一年。（２）指（牲畜）供使用：这队共有十七头能～的牛。
【劳役地租】封建地租的一种形式，就是农民用自己的生产工具在地主经营的土地上所进行的无偿劳动。劳役地租盛行于封建制度的初期。也叫徭役地租。
【劳逸结合】使劳动和休息两方面安排得当。
【劳资】指资本主义企业中的工人和资本家。
【劳作】（１）旧时小学课程之一，教学生做手工或进行其他体力劳动。（２）劳动，多指体力劳动：社会员们都在田间～。

*牢ｌáｏ（１）养牲畜的圈：亡羊补～。（２）古代祭祀用的牲畜；牺牲①：太～（原指牛、羊、猪三牲，后也专指祭祀用的牛）。（３）监狱：监～｜坐～。（４）牢固；经久：～不可破｜把车床固定～｜～记党的教导｜多温习几遍，就能记得更～。
【牢房】监狱里监禁犯人的房间。
【牢固】结实；坚固：～的大坝挡住了洪水。
【牢记】牢牢地记住：～党的基本路线。
【牢靠】＜轻＞（１）坚固；稳固：这套家具做得挺～。（２）稳妥可靠：办事～。
【牢笼】（１）关住鸟兽的东西，比喻束缚人的事物：冲破旧思想的～。（２）骗人的圈套：堕入～。（３）＜书＞用物段笼络：～诱骗。（４）＜书＞束缚：不为旧礼教所～。
【牢骚】（１）烦闷不满的情绪：发～｜满腹～｜（２）说抱怨的话：～了半天。
【牢稳】１稳妥可靠。
【牢稳】２＜轻＞（物体）稳定，不摇晃。
【牢狱】监狱。

*唠ｌàｏ＜方＞说；谈（话）：有话慢慢～｜大家在一起～得很热闹｜有什么问题，咱们～～吧。另见ｌáｏ。

*唠ｌáｏ见〖唠叨〗。另见ｌàｏ。
【唠扯】＜轻＞＜方＞闲谈；聊天儿。
【唠叨】＜轻＞说起来没完：唠唠叨叨｜～半天。
【唠嗑】（ｌàｏｋē）＜方＞（～儿）闲谈；聊天儿：没事的时候，几个人就凑在一块儿～｜昨天我跟我大哥唠了会儿嗑。

*崂ｌáｏ崂山，山名，在山东。也作劳山。

*痨ｌáｏ痨病：肺～｜肠～｜干血～。
【痨病】中医指结核病。

*铹ｌáｏ放射性金属元素，符号Ｌｗ（ｌａｗｒｅｎｃｉｕｍ）。是用硼轰击锎得到的，最稳定的同位素半衰期约三分钟。

*醪ｌáｏ＜书＞（１）浊酒。（２）醇酒。
【醪糟】（ｌáｏｚāｏ）（～儿）江米酒。

*老ｌǎｏ（１）年岁大（跟‘少’或‘幼’相对）：～人｜～大爷｜他六十多岁了，可是一点也不显～。（２）老年人（常用做尊称）：徐～｜敬～院｜扶～携幼。（３）＜口＞婉辞，多指老人死亡（必带‘了’）：隔壁前天～了人了。（４）很久以前就存在的（跟‘新’相对，下⑤⑥同）：～厂｜～朋友｜～根据地。（５）陈旧：～机器｜这所房子太～了。（６）原来的：～脾气｜～地方。（７）（蔬菜）长得过了适口的时期（跟‘嫩’相对）：油菜太～了。（８）（食物）火候大（跟‘嫩’相对）：鸡蛋煮～了｜青菜不要炒得太～。（９）（某些高分子化合物）变质：～化｜防～剂。（１０）（某些颜色）深：～绿｜～红。（１１）长久：老张近来很忙吧，～没见他了。（１２）经常：人家～提前完成任务，咱们呢！（１３）很；极：～早｜～远｜太阳已经～高了。（１４）＜口＞排行在末了的：～儿子｜～闺女｜～妹子。（１５）前缀，用于称人、排行次序、某些动植物名：～王｜～三｜～虎｜～玉米。（１６）姓。
【老八板】戏曲曲牌。曲调活泼流畅，节奏跳跃性强。
【老八板儿】＜方＞拘谨守旧，也指拘谨守旧的人。
【老八辈子】形容古老、陈腐：这是～的话了，没人听了。
【老百姓】＜口＞人民；居民（区别于军人和政府工作人员）。
【老板】（１）私营工商业的财产所有者；掌柜的。（２）＜方＞旧时对著名京剧演员或组织戏班的京剧演员的尊称。
【老板娘】指老板的妻子。
【老伴】（～儿）老年夫妇的一方。
【老鸨】鸨母。也叫‘老鸨子’。
【老辈】年长或行辈较高的人。
【老本】（～儿）最初的本钱：蚀了～◇不要吃～，要立新功。
【老鼻子】＜方＞多极了（后边带‘了’字）：今年收的白菜可～了。
【老表】１）表兄弟。（２）＜方＞对年龄相近的、不相识的成年男子的客气称呼。
【老财】＜方＞财主（多指地主）。
【老巢】鸟的老窝，比喻匪徒盘踞的地方。
【老成】经历多，做事稳重：～持重。
【老粗】（～儿）旧指没有文化的人（现多用为谦辞）。
【老搭档】经常协作或多年在一起共事的人。
【老大】（１）〈书〉年老：少壮不努力，～徒伤悲。（２）称排行第一的人。（３）〈方〉木船上主要的船夫，也泛指船夫。（４）很；非常（多见于早期白话）：心中～不忍。
【老大难】（１）即‘老问题、大问题、难问题’。（２）指存在‘老大难’问题的单位。
【老大娘】＜轻＞＜口＞尊称年老的妇女（多用于不相识的）。
【老大爷】＜轻＞＜口＞尊称年老的男子（多用于不相识的）。
【老旦】戏曲中旦角的一种，扮演年老的妇女。
【老到】＜轻＞＜方＞（做事）老练周到。
【老道】＜口＞道士。
【老等】（１）坚持等候下去：他半天不来，我在那里～。（２）＜口＞苍鹭。
【老底】（～儿）内情；底细。
【老调】指说过多次使人厌烦的议论。
【老掉牙】形容事物、言论等陈旧过时。
【老爹】＜方＞尊称年老的男子。
【老豆腐】北方小吃。豆浆煮开后点上石膏或盐卤凝成块（比豆腐脑儿老些），吃时浇上麻酱、韭菜花、辣椒油等调料。
【老夫】年老的男子自称（多见于早期白话）。
【老夫子】（１）旧社会称家馆或私塾的教师。（２）称迂阔的不爱活动的知识分子。
【老弗大】＜方＞紫金牛。
【老公】１＜方＞丈夫。
【老公】２＜轻＞＜口＞太监。
【老公公】＜方＞（１）小孩子称呼年老的男子。（２）丈夫的父亲。
【老古董】（１）陈旧过时的东西。（２）比喻思想陈腐或生活习惯陈旧的人。
【老鸹】＜轻＞＜口＞乌鸦。
【老汉】（１）年老的男子。（２）年老的男子自称。
【老好人】＜口＞脾气随和，待人厚道，爱憎不鲜明，没有原则性的人。
【老狐狸】比喻非常狡猾的人。
【老虎】虎的通称。
【老虎凳】旧时的残酷刑具。是一条长凳，让人坐在上面，两腿平放在凳子上，膝盖紧紧绑住，然后在脚根下垫砖瓦，垫得越高，痛苦越大。
【老虎钳】（１）钳工等常用的一种夹持工件的工具，装在案子上，有较大的钳口，用柄扳动螺丝杆旋紧。也叫台钳、虎钳。（２）手工工具，钳口有刃，多用来起钉子或夹断钉子和铁丝。
【老虎灶】＜方＞烧开水的一种大灶，也指供应热水、开水的地方。
【老花眼】即〖花眼〗。
【老化】橡胶、塑料等高分子化合物，在光、热、空气、机械力等的作用下，变得黏软或硬脆。
【老话】（１）流传已久的话：‘世上无难事，只怕有心人’，这是很有道理的～。（２）（～儿）谈论过去事情的话：咱们谈的这些～，年轻人都不大明白了。
【老黄牛】比喻老老实实勤勤恳恳地为人民服务的人。
【老火】＜方＞（１）严重；利害。（２）（事情）费力难办。
【老鸡头】＜方＞芡。
【老几】（１）排行第几。（２）用于反问，表示在某个范围内数不上、不够格（多用于自谦或轻视别人）：我不行，在他们中间我算～？
【老家】（１）在外面成立了家庭的人称故乡的家庭。（２）指原籍：我～是湖南。
【老家儿】＜方＞（对人称自己或别人的）父母。
【老家贼】＜方＞麻雀①。
【老茧】同〖老趼〗。
【老趼】见〖趼子〗。
【老江湖】旧指在外多年，很有阅历，非常世故圆滑的人。
【老境】（１）老年时代。（２）老年时的景况。
【老酒】＜方＞酒，特指绍兴酒。
【老辣】老练狠毒。
【老老】＜轻＞见〖姥姥〗。
【老例】旧规矩；旧习惯。
【老脸】（１）谦辞，年老人指自己的面子。（２）厚脸皮。
【老练】阅历深，经验多，稳重而有办法。
【老林】没有开发的森林：深山～。
【老路】（１）以前走过的那条旧道路。（２）旧办法；旧样子。
【老妈子】旧时指女仆（含轻蔑意）。也叫老妈儿。
【老迈】年老（常含衰老意）。
【老米】陈米。
【老衲】＜书＞年老的僧人。
【老奶奶】（１）曾祖母。（２）小孩子尊称年老的妇人。
【老年】六七十岁以上的年纪。
【老年黑格尔派】又称黑格尔右派。十九世纪三十年代黑格尔死后德国资产阶级保守派的思想代表。主要代表人物有辛利克斯、加伯勒等。他们从右的方面继承黑格尔哲学中的糟粕，宣扬宗教哲学，政治上把普鲁士王国看作是绝对精神的体现者，反对资产阶级民主革命运动。
【老年间】从前；古时候。
【老娘】１（１）老母亲。（２）＜方＞已婚中年或老年妇女的自称（含自负意）。
【老娘】２＜轻＞（１）＜口＞旧称收生婆。（２）＜方＞外祖母。
【老农】年老而有农业生产经验的农民。
【老牌】（～儿）（货品）创制多年，质量好，被人信任的。比喻资格老，人所公认的。
【老婆】＜轻＞＜口＞妻子。
【老婆儿】年老的妇女（含亲热意）。
【老婆婆】＜轻＞＜方＞（１）小孩子称呼年老的妇人。（２）丈夫的母亲。
【老婆子】（１）年老的妇女（含厌恶意）。（２）丈夫称妻子（用于年老的）。
【老气】（１）老成的样子：别看他年纪小，说话倒很～。（２）形容服装等的颜色深暗、样式陈旧。
【老前辈】对同行里年纪较大、资格较老、经验较丰富的人的尊称：向革命～学习。
【老亲】（１）多年的亲戚：～旧邻。（２）年老的父母。
【老区】指老解放区。
【老人】＜轻＞（１）老年人。（２）指上了年纪的父母或祖父母。
【老人家】＜轻＞＜口＞（１）尊称年老的人：你～｜他～｜这两位～在一起干活二十多年了。（２）对人称自己的或对方的父亲或母亲：你们～今年有七十了吧？
【老人星】南部天空的一颗光度较强的星，青白色，亮度仅次于天狼星。我国南方可以看到它在近地平线处出现。古人认为它象征长寿，也称它为南极老人星或寿星。
【老少】老年人和少年人：男女～齐上阵。
【老身】老年妇女自称（多见于早期白话）。
【老生】戏曲中生角的一种，扮演中年以上男子，在古典戏中挂髯口（胡须）。分文武两门。也叫须生。
【老师】教师。泛指在政治思想、业务知识等方面值得学习的人。
【老师傅】尊称擅长某种技能的年纪大的人。
【老实】＜轻＞（１）诚实：对党忠诚～｜当～人，说～话，办～事。（２）规规矩矩；不惹事：这孩子很～，从来没有跟人打过架。（３）不聪明（婉辞）。
【老实巴交】＜方＞规规矩矩，谨慎胆小的样子。
【老式】（～儿）陈旧的形式或样子。
【老视眼】年老的人由于眼球的调节能力减退而形成的视力缺陷。用凸透镜制成的眼镜可以矮正。通称花眼或老花眼。
【老手】（～儿）对于某种事情富有经验的人：开车的～。
【老鼠】鼠的通称，多指家鼠。
【老宋体】见〖宋体字〗。
【老太婆】老年的妇女。
【老太太】（１）尊称年老的妇女。（２）尊称别人的母亲（也对人称自己的母亲或婆婆）。
【老太爷】（１）尊称年老的男子。（２）尊称别人的父亲（也对人称自己的父亲或公公）。
【老汤】（１）炖过多次鸡、鸭、肉等的陈汤。（２）＜方＞腌咸菜泡菜的陈汤。
【老塘】煤矿层等采出后遗留在地下的空间。
【老饕】贪食者。
【老天爷】迷信的人对天上主宰一切的神的尊称。现多用来表示惊叹。
【老头儿】年老的男子。
【老头子】（１）年老的男子（含厌恶意）。（２）妻子称丈夫（用于年老的）。
【老顽固】＜轻＞思想极守旧，不肯接受新事物的人。
【老翁】＜书＞年老的男子。
【老倭瓜】＜方＞南瓜。
【老锡儿】＜方＞鸟名，就是锡嘴。
【老弦】京胡、二胡等乐器上用的粗弦。
【老乡】（１）同乡：听你的口音，咱们好象是～。（２）对不知姓名的农民的称呼。
【老相】＜轻＞相貌显得比实际年龄大。
【老小】老人和小孩儿，泛指家属：一家～。
【老兄】男性的朋友或熟人相互间尊称。
【老朽】（１）衰老陈腐：昏庸～｜～无能。（２）谦辞，老年人自称。
【老鸦】＜方＞乌鸦。
【老腌儿】＜方＞用盐腌得很久的：～咸菜｜～鸡蛋。
【老腌瓜】＜方＞菜瓜。
【老爷】＜轻＞（１）旧社会对官吏及有权势的人的称呼，现在用时含讽刺的意思：干部是人民的勤务员，不是人民的‘～’。（２）旧社会官僚、地主人家的仆人等称男主人。（３）＜方＞外祖父。
【老爷爷】＜轻＞（１）小孩子尊称年老的男子。（２）曾祖父。
【老爷子】＜方＞（１）尊称年老的男子。（２）对人称自己的或对方的年老的父亲。
【老一套】陈旧的一套，多指没有改变的习俗或工作方法。也说老套。
【老鹰】鸟，猛禽类，嘴蓝黑色，上嘴弯曲，脚强健有力，趾有锐利的爪，翼大善飞。吃蛇、鼠、鱼和其他鸟类。也叫鸢。
【老营】（１）旧时指军队长期居住的营房。（２）旧时指歹人、匪徒等长期盘踞的地方。
【老油子】处世经验多而油滑的人。也说老油条。
【老玉米】＜轻＞＜方＞玉米。
【老妪】＜书＞年老的妇女。
【老丈】＜书＞尊称年老的男子。
【老帐】旧日的帐。比喻过去很久的事。
【老者】年老的男子。
【老庄学派】战国时期以老子、庄子为主的一个派别。
【老着脸皮】不顾羞耻。
【老子】（ｌǎｏ?ｚｉ）＜口＞（１）父亲。（２）骄傲的人自称（一般人只用于气忿或开玩笑的场合）。另见老子（ｚǐ）。
【老子】（ｌǎｏｚǐ）书名。又称《道德经》。道家的主要经典。相传春秋末老聃著。但从书的思想内容和涉及的某些问题看来，该书可能编定于战国初期，基本上仍保留了老子本人的主要思想。另见老子（?ｚｉ）。
【老总】（１）旧社会对一般军人的称呼。（２）尊称中国人民解放军的某些高级领导人（多和姓连用）。

*佬ｌǎｏ成年的男子（含轻视意）：阔～。

*姥ｌǎｏ见下。另见ｍǔ。

*姥ｍǔ＜书＞年老的妇人。另见ｌǎｏ。
【姥姥】＜轻＞（１）＜口＞外祖母。（２）＜方＞收生婆。

*栳ｌǎｏ见下。

*铑ｌǎｏ金属元素，符号Ｒｈ（ｒｈｏｄｉｕｍ）。银白色或带灰蓝色，有光泽，质地坚硬。常镀在探照灯等的反射镜上。它的合金可以制化学仪器和测量高温的仪器。

*潦ｌǎｏ＜书＞（１）雨水大。（２）路上的流水、积水。另见ｌｉǎｏ。

*潦ｌｉǎｏ见〖潦草〗、〖潦倒〗。另见ｌǎｏ。
【潦草】（１）（字）不工整：字迹～。（２）（做事）不仔细，不认真。
【潦倒】颓丧；失意。

*涝ｌàｏ（１）庄稼因雨水过多而被淹（跟‘旱’相对）：防旱防～｜庄稼～了。（２）因雨水过多而积在田地里的水：排～。
【涝害】因雨水过多农作物被淹而引起的植物体的破坏和死亡。
【涝灾】因涝害而造成大量减产的灾害。

*烙ｌàｏ（１）用烧热了的金属器物烫，使衣服平整或在物体上留下标志：～衣服。（２）把面食放在烧热的铛或锅上加热使熟：～了两张饼。另见ｌｕò。

*烙ｌｕò见下。另见ｌàｏ。
【烙饼】烙成的饼（饼内一般加油盐）。
【烙花】一种工艺，用烧热的铁扦子，在扇骨、梳篦、芭蕉扇和木制家具等上面，烫出各种图案、花纹。也叫烫花。
【烙铁】＜轻＞（１）烧热后可以烫平衣服的铁器，底面平滑，上面或一头儿有把儿（ｂàｒ）。（２）焊接时熔化焊锡用的工具，一端有柄，另一端为紫铜制成的头，有刃。
【烙印】在牲畜或器物上烫的火印，作为标记，多比喻不易磨灭的痕迹：在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的～。

*耢ｌàｏ（１）平整土地用的一种农具，长方形，用藤条或荆条编成。功用和耙差不多，通常在耙过以后用耢进一步平整土地，弄碎土块。也叫耱（ｍò）或盖。（２）用耢平整土地。

*酪ｌàｏ（１）用牛、羊、马的乳汁做成的半凝固的食品：奶～。（２）用果子或果子的仁做的糊状食品：杏仁～｜核桃～。

*仂ｌè＜书＞余数。
【仂语】（ｌèｙǔ）词组。

*乐ｌè（１）快乐：欢～｜～事｜心里～得象开了花。（２）乐于：～此不疲。（３）＜口＞笑：他说了个笑话把大家逗～了。（４）姓（与ｙｕè不同姓。另见ｙｕè）。

*乐ｙｕè（１）音乐：奏～｜～器。（２）姓。另见ｌè。
【乐池】ｙｕèｃｈí舞台前面乐队伴奏的地方，有矮墙跟观众席隔开。
【乐道】喜欢谈论到（某事物）：津津～（很有兴趣地谈论）。
【乐得】某种场合恰合自己心意，因而顺其自然：主席让他等一会儿再发言，他也～先听听别人的意见。
【乐队】演奏不同乐器的许多人组成的集体。
【乐儿】乐子。
【乐府】原是汉代朝廷的音乐官署，它的主要任务是采集各地民间诗歌和乐曲。后世把这类民歌或文人模拟的作品也叫做乐府。
【乐歌】（１）音乐与歌曲。（２）有音乐伴奏的歌曲。
【乐观】精神愉快，对事物的发展充满信心（跟‘悲观’相对）：用革命的～精神去战胜困难。
【乐观主义】（１）指对事业、前途抱着充满希望和信心的积极态度。（２）在思想史上，指对宇宙和人生的一种学说，认为理想必能成为现实，对之应有绝对的信心。
【乐果】一种有机磷内吸杀虫剂，黄褐色油状液体，一般加工成乳剂使用，主要用来防治蚜虫、红蜘蛛、螨类等害虫。对人、畜毒性较小，可以在果树、蔬菜上使用。［英ｒｏｇｏｒ］
【乐呵呵】形容高兴的样子。
【乐和】＜轻＞＜方＞快乐（多指生活幸福）：解放后日子过得挺～。
【乐户】古代妇女因犯罪或受牵累而被逮入官府充当奏乐的官妓，叫做乐户、后来也用来称妓院。
【乐理】音乐的一般基础理论。
【乐律】见〖音律〗。
【乐谱】歌谱或器乐演奏用的谱子，有简谱、五线谱等。
【乐器】可以发出乐音，供演奏音乐使用的器具，如钢琴、胡琴、笛子、板鼓等。
【乐清】县名，在浙江。
【乐曲】音乐作品。
【乐趣】使人感到快乐的意味：工作中的～是无穷的｜只有乐观的人才能随时享受生活中的～。
【乐陶陶】＜书＞形容很快乐的样子（多用在韵文中）：船家生活～，赶潮撒网月儿高。
【乐天】安于自己的处境而没有任何忧虑。
【乐亭大鼓】大鼓的一种，演唱者左手击铁板，右手击鼓，另一人以三弦伴奏。
【乐土】安乐的地方。
【乐团】演出音乐的团体：广播～｜交响～。
【乐舞】有音乐伴奏的舞蹈。
【乐意】（１）甘心愿意：大家都～帮助他。（２）满意；高兴①：你的话说得太生硬，他听了有些不～。
【乐音】有一定频率，听起来比较和谐悦耳的声音，是由发音体有规律的振动而产生的（区别于‘噪音’）。
【乐于】对于做某种事情感到快乐：～助人。
【乐园】快乐的园地：儿童～｜繁荣昌盛的～。
【乐章】成套的乐曲中具有一定主题的独立组成部分，一部交响曲一般分为四个乐章。
【乐滋滋】＜口＞（～的）形容因为满意而喜悦的样子：他听得心里～的，把原来的烦恼事儿都忘了。
【乐子】＜方＞（１）快乐的事：下雨天出不了门儿，下两盘棋，也是个～。（２）惹人笑的事（含有幸灾乐祸的意思）：他摔了一交，把端着的金鱼缸也砸了，这个～可真不小。

*叻ｌè指新加坡（我国侨民称新加坡为石叻、叻埠）：～币。

*泐ｌè＜书＞（１）石头裂开。（２）书写：手～。（３）同‘勒２’。

*勒１ｌè（１）收住缰绳不让骡马等前进。（２）强制；逼迫：～令｜～派｜～索。

*勒２ｌè＜书＞雕刻：～石｜～碑。另见ｌēｉ。

*勒ｌēｉ用绳子等捆住或套住，再用力拉紧；系紧：行李没有捆紧，再～一～｜中间再～根绳子就不会散了。另见ｌè。
【勒逼】强迫；逼迫。
【勒令】用命令方式强制人做某事：～退学。
【勒派】强迫摊派。
【勒抑】指用压力迫使降低售价；勒索压制。

*鳓ｌè鳓鱼，身体侧扁，银白色，头小，鳃孔大，无侧线。生活在海中。也叫白鳞鱼或曹白鱼。

*雷ｌéｉ（１）云层放电时发出的响声：打～｜春～。参看〖雷电〗。（２）军事上用的爆炸武器：地～｜水～｜鱼～｜布～｜扫～。（３）姓。
【雷暴】由积雨云产生的雷电现象，有时伴随着阵雨或冰雹。参看〖雷雨〗。
【雷池】古水名，在今安徽望江县。东晋时庾亮写给温峤的信里有‘足下无过雷池一步’的话，是叫温峤不要越过雷池到京城（今南京）来（见于《晋书?庾亮传》）。现在只用于‘不敢越雷池一步’这个成语中，比喻不敢越出一定的范围。
【雷达】利用极短的无线电波进行探测的装置。无线电波传播时遇到障碍物就能反射回来，雷达就根据这个原理，把无线电波发射出去再用接收装置接收反射回来的无线电波，这样就可以测定目标的方向、距离、大小等，接收的电波映在指示器上可以得到探测目标的影像。按工作状态，分脉冲雷达和连续波雷达两类，以前者的应用较广。雷达在使用上不受气候条件的影响，广泛应用在军事、天文、气象、航海、航空等方面。［英ｒａｄａｒ］
【雷达导航】把雷达技术用于飞机和船舶的导航。如领航、指挥和监督安全航行，以及引导飞机着陆，指挥船舶在港口内运动等。
【雷电】一块云接近地面物体或者带异性电的两块云相接近时，产生火花放电现象，电光很强，叫做闪电，同时发出的强大响声叫做雷，合称雷电。
【雷动】（声音）象打雷一样：掌声～｜～的欢呼声响彻云霄。
【雷公】神话中管打雷的神。
【雷汞】有机化合物，白色或灰色结晶，有毒，受到热、摩擦或冲击时，极易爆炸，用来制雷管。也叫雷酸汞。
【雷管】弹药、炸药包等的发火装置。一般用雷汞等容易发火的化学药品装在金属管里制成。
【雷害】农业上指由于雷击引起的植物体的破坏和死亡。
【雷击】雷电发生时，由于强大电流的通过而杀伤或破坏（人、畜、树木或建筑物等）。
【雷米封】见〖异烟肼〗。［英ｒｉｍｉｆｏｎ］
【雷鸣】象打雷那么响（多用于掌声）。
【雷鸟】鸟，形状象鸡，比鸡大，羽毛的颜色随季节而变化，冬季白色，夏季淡黄色或褐色。生活在寒冷地方。吃种子、树芽等。
【雷霆】（１）暴雷；霹雳。（２）比喻威力或怒气：～万钧｜大发～（大怒）。
【雷同】指随声附和，也指不该相同而相同（旧说打雷时，许多东西都同时响应）。
【雷丸】寄生在竹子根部的一种真菌，形状象兔粪，干燥后质地坚硬，外皮黑褐色，内部白色，有苦味。中医入药，能驱除绦虫。
【雷雨】由积雨云产生一种天气现象，降水伴随着闪电和雷声，往往发生在夏天的下午。参看〖雷电〗。
【雷雨云】见〖积雨云〗。
【雷阵雨】伴有雷电的阵雨。

*嫘ｌéｉ用于人名，嫘祖，传说中黄帝的妻子，发明养蚕。

*缧ｌéｉ见〖缧绁〗。
【缧绁】（ｌéｉｘｉè）＜书＞捆绑犯人的绳索。

*檑ｌéｉ古代作战时从高处推下大块木头，以打击敌人。
【檑木】古代作战时从高处往下推以打击敌人的大块木头。

*镭ｌéｉ放射性金属元素，符号Ｒａ（ｒａｄｉｕｍ）。银白色结晶，有光泽，具有很强的放射性，并能不断放出大量的热。最稳定的同位素半衰期为１，６２２年，衰变过程中形成放射性气体氡。镭的放射线穿透力很强，能破坏动物体的组织并杀死细菌，可用来治疗癌症或皮肤病。
【镭射气】见‘氡’。

*羸ｌéｉ＜书＞瘦：～弱。

*耒ｌěｉ（１）古代的一种农具，形状象木叉。（２）古代农具‘耒耜’上的木柄。

*诔ｌěｉ（１）古时叙述死者事迹表示哀悼（多用于上对下）。（２）这类哀悼死者的文章。

*垒１ｌěｉ用砖、石、土块等砌或筑：～猪圈｜～一道墙。

*垒２ｌěｉ军营的墙壁或工事：壁～｜深沟高～｜两军对～。
【垒球】（１）球类运动项目之一，球场呈直角扇形，四角各设一垒（守方据点）。（２）垒球运动使用的球，里面用丝或其他纤维缠成硬团，外面包着软皮。

*磊ｌěｉ见〖磊落〗。
【磊落】（心地）正大光明：光明～。

*蕾ｌěｉ花蕾。
【蕾铃】棉花的花蕾和棉铃。

*儡ｌěｉ见下。

*肋ｌèｉ胸部的侧面：两～｜左～｜右～。另见ｌē。
【肋骨】人或高等动物胸壁两侧的长条形的骨。人有十二对肋骨，形状扁而弯，后接脊柱，前连胸骨，有保护胸腔内脏的作用。有的地区叫肋巴骨（ｌèｉ?ｂａｇǔ）或肋条。
【肋间肌】肋骨之间的肌肉。共分内外两层。肋间肌的作用是在呼吸时使肋骨上下移动。
【肋膜】见〖胸膜〗。
【肋膜炎】见〖胸膜炎〗。
【肋条】＜轻＞＜方＞（１）肋骨。（２）作为食品的带肉的肋骨。

*泪ｌèｉ眼泪。
【泪痕】眼泪流过后所留下的痕迹：满脸～。
【泪花】（～儿）含在眼里要流还没有流下来的泪珠。
【泪人儿】形容哭得很利害的人：哭得成了个～了。
【泪水】眼泪。
【泪汪汪】（～的）形容眼里充满了眼泪。
【泪腺】眼眶外上方分泌泪液的腺体，略呈椭圆形，受副交感神经纤维的支配。
【泪眼】含着眼泪的眼睛：～模糊。
【泪液】眼内泪腺分泌的无色透明液体。泪液有保持眼球表面湿润，清洗眼球的作用。当感情激动或眼睛受刺激时，泪液的分泌量增多。通称眼泪。
【泪珠】（～儿）一滴一滴的眼泪。

*类ｌèｉ（１）许多相似或相同的事物的综合；种类：分～｜同～。（２）类似：～人猿｜画虎不成反～狗。
【类比】一种推理方法，根据两种事物在某些特征上的相似，做出它们在其他特征上也可能相似的结论。如光和声都是直线传播，有反射、折射和干扰现象等，由于声呈波动状态，因而推出光也呈波动状态。类比推理是一种或然性的推理，其结论是否正确还有待实践证明。
【类比法】即类比推理。
【类比推理】见〖类比〗。
【类别】不同的种类；按种类的不同而做出的区别：这一章讨论土壤的～｜～一栏中填写商品种类的名称。
【类次】按照不同的类别排列先后次序：类次编排。
【类地行星】行星的一大类，包括地球、水星、金星、火星和冥王星。这类行星形状略呈球形，体积和质量较类木行星小，平均密度和重岩石差不多。
【类乎】＜轻＞好象；近于：这个故事很离奇，～神话。
【类木行星】行星的一大类，包括木星、土星、天王星和海王星。这类行星形状象球而略扁，体积和质量较类地行星大，平均密度和水差不多。
【类人猿】外貌和举动都象人的猿类，如黑猩猩、大猩猩等。
【类书】摘录各种书上有关的材料并依照内容分门别类地编排起来以备检查的书籍，例如《太平御览》、《古今图书集成》。
【类推】比照某一事物的道路推出跟它同类的其他事物的道理：照此～｜其余～。
【类新星】类似新星的变星。类新星的亮度，是突然变亮的，光谱性质和新星在某一变化时期的光谱一样。
【类型】具有共同特征的事物所形成的种类。

*累１ｌěｉ（１）积累：日积月～｜成千～万。（２）屡次；连续：～戒不改｜连篇～牍｜欢聚～日。（３）同‘垒１’。

*累２ｌěｉ牵连：牵～｜连～。另见ｌéｉ；ｌèｉ。

*累ｌèｉ（１）疲劳：越干越有劲儿，一点儿也不觉得～。（２）使疲劳；使劳累：眼睛刚好，不要～着它｜这件事别人做不了，还得～你。（３）操劳：～了一天，该休息了。另见ｌéｉ；ｌěｉ。

*累ｌéｉ见下。另见ｌěｉ；ｌèｉ。
【累次】屡次。
【累积】层层增加；积聚：前八个月完成的工程量～起来，已达到全年任务的９０％。
【累及】连累到：～无辜。
【累进】以某一个数为基数按几何级数（如２，４，８，１６）或算术级数（如２％，２．５％，３％）递增：～率｜～税。
【累进税】税率随纳税人应课税的收入或财产价值的递增而递增的税。
【累进税率】随纳税者的收入或财产数额的增加而递增的税率。分‘全额累进税率’和‘超额累进税率’。前者是指对纳税者的全部收入，按同一税率计征，但对收入数额不同的纳税者，规定不同的税率。后者是指对同一纳税者的全部收入分为几个部分，按不同税率征税。
【累累】（１）屡屡。（２）形容累积得多：罪行～。另见ｌéｉｌéｉ。
【累累】１＜书＞憔悴颓丧的样子：～若丧家之狗。
【累累】２＜书＞接连成串：果实～。另见ｌěｉｌěｉ。
【累卵】一层层堆起来的蛋，比喻局势极不稳定，随时可以垮台：危如～。
【累年】连年：～丰收。
【累世】数世；接连几个世代。
【累赘】＜轻＞（１）（事物）多余、麻烦；（文字）不简洁。（２）使人感到多余或麻烦。（３）使人感到多余、麻烦的事物：行李带得多了，是个～。‖也作累坠。

*酹ｌèｉ＜书＞把酒浇在地上，表示祭奠。

*擂ｌèｉ（１）打（鼓）。（２）擂台：打～。另见ｌēｉ；ｌéｉ。

*擂ｌēｉ打：～了一拳。另见ｌéｉ；ｌèｉ。

*擂ｌéｉ研磨：～钵。另见ｌēｉ；ｌèｉ。
【擂台】原指为了比武所搭的台子。‘摆擂台’指搭了台欢迎人来比武，‘打擂台’是参加比武。现在比赛或劳动竞赛中多用‘摆擂台’比喻向人挑战，用‘打擂台’比喻应战。

*嘞?ｌｅｉ助词，用法跟‘喽’②相似，语气更轻快些：好～，我就去｜雨不下了，走～！

*塄ｌéｎｇ＜方＞田地边上的坡儿。
【塄坎】＜方＞田地边上的坡儿和田埂子。

*棱ｌéｎｇ（１）（～儿）物体上不同方向的两个平面接连的部分：见～见角｜桌子～儿。（２）（～儿）物体上一条条地凸起来的部分：瓦～｜搓板的～儿。另见ｌēｎｇ；ｌíｎｇ。

*棱ｌēｎｇ见下。另见ｌéｎｇ；ｌíｎｇ。

*棱ｌíｎｇ穆棱，县名，在黑龙江。另见ｌēｎｇ；ｌéｎｇ。
【棱缝】＜轻＞＜方＞（～儿）漏洞或机会。
【棱角】（１）棱和角：河沟里的石头多半没有～。（２）比喻显露出来的锋芒：他很有心计，但表面不露～。
【棱镜】用透明物质做成的截面呈三角形的光学器件，在光学仪器中用来把复合光分解成光谱或用来改变光线的方向。也叫三棱镜。
【棱台】棱锥台的简称。
【棱住体】多面体的一种。两个底面是平行的全等多边形，侧面都是平行四边形。体积等于底面积乘高。
【棱柱】上下是两个互相平行的全等多边形，周围由一些平行四边形，围成的柱体。也叫角柱。
【棱锥】多面体的一种，由一个多边形和若干个同一顶点的三角形所围成。它的体积等于三分之一的底面积乘高。
【棱锥台】棱锥的底面和平行于底面的一个截面间的部分，叫做棱锥台。简称棱台。
【棱子】＜方＞棱①：木头～。

*楞ｌéｎｇ同‘棱’（ｌéｎｇ）。
【楞场】木材采伐运输过程中，汇集、堆存和转运的场所。

*冷ｌěｎｇ（１）温度低；感觉温度低（跟‘热’相对）：～水｜现在还不算～，雪后才～呢｜你～不～？（２）＜方＞使冷（多指食物）：太烫了，～一下再吃。（３）不热情；不温和：～言～语｜～语冰人。（４）寂静；不热闹：～落｜～清清。（５）生僻；少见的：～僻。（６）不受欢迎的；没人过问的：～货｜～门。（７）乘人不备，暗中发射的（箭、子弹）：～箭｜～枪。（８）姓。
【冷板凳】旧时比喻清闲、冷落的职务，也指长期候差或久等接见的冷遇：坐～。
【冷冰冰】（～的）（１）形容不热情或不温和：～的脸色。（２）形容物体很冷。
【冷兵器】用于斩击、刺杀的武器。如刀、矛、剑、锤、棍、刺刀、匕首等。
【冷不丁】＜方＞冷不防。
【冷不防】没有预料到；突然：～摔了一交。
【冷布】防蚊蝇、糊窗户等用的很稀疏的纱布。
【冷藏】把食物、药品等贮存在低温设备里，以免变质、腐烂：～库。
【冷场】（１）戏剧、曲艺等演出时因演员迟到或忘记台词造成的局面。（２）开会没有人发言时的局面。
【冷处理】工件淬火后立即放进低温空气（０℃－８０℃）中，叫做冷处理。工件经过冷处理以后，其机械性能较高，规格比较稳定。
【冷床】苗床的一种，不用烧火或酿热物而只利用日光的照射来提高温度。适用于不太寒冷的地区。
【冷淡】（１）不热闹；不兴盛。（２）不热情；不亲热；不关心。（３）使受到冷淡的待遇：要热情招待，别～了人。
【冷碟儿】＜方＞凉碟儿。
【冷丁】＜方＞冷不防：～地从草丛里跳出一只黄羊来。也说冷不丁或冷孤丁。
【冷冻】降低温度使肉、鱼等所含的水分凝固。冷冻能抑制微生物的繁殖，防止有机体腐败。
【冷冻机】见〖制冷机〗。
【冷风】比喻背地里散布的消极言论：吹～｜刮～。
【冷锋】气象学指冷气团插入暖气团的底部，并推着暖气团移动，在这种情况下所形成的锋面叫冷锋。也叫冷锋面。
【冷敷】用冰袋或冷水浸湿的毛巾敷在局部以降低温度、减轻疼痛或炎症。
【冷宫】戏曲、旧小说中指君主安置失宠的后妃的地方，现在比喻存放不用的东西的地方：打入～。
【冷孤丁】＜方＞冷不防。
【冷官】旧指地位不重要、事务不忙的官。也用来指教官。
【冷光】荧光和磷光的统称，这种光线所含的热量极少，所以叫冷光。
【冷害】由于气温降低，使某些植物体遭受的破坏或死亡。
【冷汗】由于惊恐或休克等原因而出的汗，出汗时手足发冷，所以叫冷汗。
【冷焊】一种不需要加热、单靠机械压力的焊接方法。被焊接的金属工件在压力的作用下，因表面的原子之间发生渗透和扩散作用而结合在一起。这种方法主要用于焊接塑性良好的金属，如铝、铜等。
【冷荤】荤的凉菜。
【冷货】不容易卖出去的货物。也说冷门货。
【冷寂】清冷而寂静：～的秋夜。
【冷加工】指金属在常温下的加工。
【冷箭】乘人不备暗中射出的箭，多用来比喻暗地里害人的手段。
【冷浸田】常指水冷、土温低的水稻田。多分布于山间谷地及平丘地区的低洼处。
【冷静】（１）＜方＞人少而静；不热闹：夜深了，街上显得很～。（２）沉着而不感情用事：头脑～。
【冷觉】皮肤受到低温度的刺激所产生的感觉。
【冷库】冷藏食物或药品的仓库。也叫冷藏库。
【冷酷】（待人）冷淡苛刻：～无情。
【冷脸子】＜方＞冷淡的脸色；不温和的脸色。
【冷落】（１）不热闹：过去这里很～，现在变得很热闹了。（２）使受到冷淡的待遇：别～了他。
【冷铆】铆钉不经加热而铆接。
【冷门】（～儿）原指赌博时很少有人下注的一门。现比喻很少有人注意的、不时兴的（工作、事业等）：过去地质学是～儿。
【冷漠】（对人或事物）冷淡，不关心：～的态度。
【冷凝】物质遇冷而凝结，如水蒸气遇冷变成水，水遇冷变成冰。
【冷暖】寒冷和温暖。泛指人的生活起居：关心群众的～。
【冷盘】（～儿）盛在盘子里的凉菜。
【冷僻】（１）冷落偏僻。（２）不常见的（字、名称、典故、书籍等）。
【冷气】（１）利用制冷设备，把空气冷却，通入建筑物、交通工具等内部，以降低其温度。所通的冷却的空气叫做冷气。（２）通常也指上述的设备。
【冷气团】移动的气团本身的温度如果比到达区域的地面温度低，这个气团就叫做冷气团，多在极地和西伯利亚大陆上形成。冷气团侵入会使天气变冷。
【冷枪】乘人不备暗中射出的枪弹：打～。
【冷峭】（１）形容冷气逼人。（２）比喻为人刻薄，话语尖刻；严峻。
【冷清】＜轻＞冷静而凄凉：冷冷清清｜～的深夜｜冬天游人少，后山一带更加～。
【冷清清】（～的）形容冷落、幽静、凄凉、寂寞：～的小巷｜～的月色。
【冷却】物体的温度逐渐降低或使物体的温度逐渐降低。
【冷热病】（１）＜方＞疟疾。（２）比喻情绪忽高忽低。
【冷森森】（～的）形容冷气逼人：山洞里～的。
【冷杉】常绿乔木，茎高大，树皮灰色，小枝红褐色，有光泽，叶子条形，果实椭圆形，暗紫色。木材可制器具。也叫枞（ｃōｎｇ）。
【冷食】凉的食品，大多是甜的，如冰棍儿、冰淇淋等。
【冷水】（１）凉水：泼～｜～浇头（比喻受到意外的打击，或希望突然破灭）。（２）生水：喝～容易得病。
【冷烫】烫发的一种方法，用药水而不用热能，所以叫冷烫。
【冷笑】含有讽刺、不满意、无可奈何、不屑于、不以为然等心情或怒意的笑。
【冷血动物】（１）变温动物的俗物。（２）比喻没有感情的人。
【冷眼】（１）冷静客观的态度：他坐在墙角里，～观察来客的言谈举止。（２）冷淡的待遇：～相待。
【冷饮】凉的饮料，大多是甜的，如汽水、酸梅汤等。
【冷遇】冷淡的待遇。
【冷战】１指敌对国家或国家集团之间进行的除直接武装进攻以外的各种敌对活动（对‘热战’而言）。
【冷战】２＜轻＞＜口＞因寒冷或害怕浑身突然发抖：打了一个～。
【冷子】＜方＞冰雹。

*愣ｌèｎｇ（１）失神；呆：发～｜他～了半天没说话。（２）＜口＞说话做事不考虑效果，硬来；鲁莽：～小子｜明知不对，他～那么说。
【愣神儿】＜方＞发呆；发愣。
【愣头儿青】＜方＞指鲁莽的人（含讥讽意）。

*厘ｌí（１）市厘的通称。（２）利率单位名，年利率一厘是每年百分之一，月利率一厘是每月千分之一。（３）＜书＞整理；治理。
【厘定】＜书＞整理规定：重新～规章制度。
【厘金】旧时内地水陆关卡征收的货物通过税。本为清政府镇压太平天国革命筹措军饷而设的苛捐杂税，以后成为反动政权残酷剥削人民的一种手段。
【厘卡】旧时税收机关征收厘金的关卡，是反动政权残酷剥削人民的一种机构。
【厘克】公制重量单位，一厘克等于一克的百分之一。
【厘米】公制长度单位，一厘米等于一米的百分之一。也叫公分。
【厘米波】指波长从１０厘米到１厘米的微波。参看〖微波〗。
【厘升】公制容量单位，一厘升等于一升的百分之一。
【厘正】改正，订正。

*梨ｌí（１）梨树，落叶乔木或灌木，叶子卵形，花一般白色。果实是普通水果。品种很多。（２）这种植物的果实。有的地区也叫梨子。
【梨膏】用梨汁和蜜制成的膏，有止咳作用。
【梨狗】星毛虫的通称。
【梨花大鼓】大鼓的一种，一人演唱或二人对唱。用三弦、梨花简（多为半月形金属片，有点象犁铧，‘梨花’是从‘犁铧’变来的）等伴奏。也叫山东大鼓。
【梨园】据说唐玄宗曾教乐工、宫女在‘梨园’演习音乐舞蹈。旧时沿用梨园为戏院或戏曲界的别称。
【梨园戏】福建地方戏曲剧种之一，流行于该省南部。

*狸ｌí见下。
【狸猫】见〖豹猫〗。
【狸藻】（ｌíｚǎｏ）多年生草本植物，生在池塘或水田中，茎细长，花黄色，叶子形状象丝，上面有捕食昆虫的囊。
【狸子】见〖豹猫〗。

*离１ｌí（１）分离：～别｜悲欢～合｜他～家已经两年了。（２）距离①：我们村～车站很近｜～国庆节只有十天了。（３）缺少：发展工业～不了钢铁。（４）姓。

*离２ｌí八卦之一，代表火。参看〖八卦〗。
【离瓣花冠】花瓣彼此离开的花冠，如蝴蝶花的花冠。
【离别】比较长久地跟熟悉的人或地方分开：三天之后咱们就要～了｜～母校已经两年了。
【离队】脱离队伍；离开岗位。
【离格儿】（讲话或做事）不合公认的准则。
【离宫】封建时代皇帝在都城之外的宫殿。
【离合器】汽车、拖拉机以及其他机器上的一种装置。用离合器连接的两个轴或两个零件通过操纵系统可以结合或分开。俗称靠背轮。
【离婚】依照法定手续解除婚姻关系。
【离间】从中挑拨使不团结、不和睦。
【离开】跟人、物或地方分开：离得开｜离不开｜鱼～了水就不能活｜他已经～北京了。
【离谱】（～儿）离格儿。
【离奇】（情节）不平常；出人意料：～古怪｜～的故事。
【离弃】离开；抛弃（工作、地点、人等）。
【离散】分散不能团聚（多指亲属）。
【离骚】战国时代楚国屈原的富有政治色彩的抒情长诗。
【离析】＜书＞（１）分离；离散。（２）分析：辨析。
【离心】（１）跟集体或领导不是一条心：～离德。（２）离开中心：～力｜～作用。
【离心泵】泵的一种，靠泵内的叶轮旋转所产生的离心力将液体吸入或排出。
【离心分离机】见〖离心肌〗。
【离心机】利用离心力把比重不同的固体或液体分开的装置。离心机旋转时比重最大的质点分布在外围，比重最小的质点靠近旋转轴。广泛应用在工业、农业等方面，如用来选矿、选种、从牛乳中分出奶油等。也叫离心分离机。
【离心力】物体沿曲线运动或作圆周运动时所产生的离开中心的力。
【离异】＜书＞离婚。
【离辙】＜口＞比喻离开了正确的道路或正题。
【离职】（１）暂时离开职位：～学习。（２）离开工作岗位，不再回来。
【离子】原子或原子团失去或得到电子后叫做离子。失去电子的带正电，叫正离子（或阳离子）；得到电子的带负电，叫负离子（或阴离子）。酸、碱、盐的溶液中有大量离子存在，因此这些液体都能导电。
【离子交换】一种特殊的吸附过程，溶液和离子交换剂之间相互交换离子的作用。广泛用于软化硬水、提纯和分离物质等。
【离子交换树脂】高分子化合物，它的分子上带着可以跟阴离子或阳离子化合成盐的原子团，能从介质中吸收离子或化合物，并且能把所吸收的离子或化合物放出，以恢复其原有的离子交换性能。工业上用来提纯金属、抗菌素、维生素、糖液等，又用来提取极难分离的稀有金属，从某些工业的废液中回收有用的金属。
【离子束】在真空中聚成一细束状的离子流。它具有类似电子束的很多性质，如可被电场或磁场偏转、具有很大的动能等。

*莉ｌì见下。

*骊ｌí＜书＞纯黑色的马。
【骊歌】告别的歌。
【骊山】也作郦山。在陕西省临潼县东南，因古骊戎（部族）居此得名。西周末申侯和犬戎（部族）袭杀周幽王于此山下。东北麓有秦始皇墓，西北麓有唐华清宫故址。有温泉华清池。解放后成为劳动人民游览、休养胜地。

*犁ｌí（１）翻土用的农具，有许多种，用畜力或机器（如拖拉机）牵引。（２）用犁耕地。
【犁铧】安装在犁的下端，用来翻土的铁器，略呈三角形。也叫铧。
【犁镜】犁上的一个零件，是安在犁铧的上方、向一侧倾斜的一块弯板，用铸铁或钢制成，表面光滑，作用是把犁起的土翻在一边。
【犁牛】＜方＞耕牛。
【犁杖】＜轻＞＜方＞犁。

*喱ｌí见下。

*鹂ｌí见下。

*漓１ｌí见〖淋漓〗。

*漓２ｌí漓江，水名，在广西。

*缡ｌí古时妇女的佩巾：结～（古时指女子出嫁）。

*蓠ｌí见下。

*蜊ｌí见下。

*嫠ｌí见〖嫠妇〗。
【嫠妇】（ｌíｆù）＜书＞寡妇。

*璃ｌí见下。

*鲡ｌí见下。

*黎ｌí（１）＜书＞众：～民。（２）姓。
【黎黑】＜书＞（脸色）黑：面目～。也作黧黑。
【黎民】＜书＞百姓；民众。
【黎明】天快要亮或刚亮的时候。
【黎元】旧称老百姓。
【黎族】我国少数民族之一。８１万人（１９８２年）。分布在广东。有本民族语言。解放后设计了拉丁字母形式的文字方案。

*篱１ｌí见〖笊篱〗。

*篱２ｌí篱笆：樊～｜竹～茅舍。
【篱笆】＜轻＞用竹子或树枝等编成的遮拦的东西，一般环绕在房屋、场地等的周围。
【篱落】（ｌíｌｕò）＜书＞篱笆。

*罹ｌí＜书＞遭遇；遭受（灾祸或疾病）：～祸｜～病。
【罹难】（ｌíｎàｎ）＜书＞遇灾、遇险而死；被害。

*藜ｌí一年生草本植物，茎直立，叶子互生，略呈三角形，花黄绿色。嫩叶可以吃。
【藜芦】（ｌíｌú）多年生草本植物，叶子卵圆形，开黑紫色小花。生在山地，是有毒的植物。中医入药，催吐作用很强。

*黧ｌí［黧黑］见〖黎黑〗。

*蠡ｌǐ（１）用于人名，范蠡，春秋时人。（２）蠡县，在河北。另见ｌí。

*蠡ｌí＜书＞（１）瓢。（２）贝壳。另见ｌǐ。
【蠡测】（ｌíｃè）＜书＞‘以蠡测海’的略语，比喻以浅见揣度：管窥～。

*礼ｌǐ（１）社会生活中由于风俗习惯而形成的为大家共同遵守的仪式：婚～｜丧～。（２）表示尊敬的言语或动作：～节｜敬～。（３）礼物：献～｜千里送鹅毛，～轻情意重。
【礼拜】（１）宗教徒向所信奉的神行礼：～堂｜～寺｜做～。（２）＜口＞星期：下～｜开学已经三个～了。（３）＜口＞跟‘天（或日）、一、二、三、四、五、六’连用，表示一星期中间的某一天：～三｜～六。（４）＜口＞礼拜天的简称。
【礼拜堂】基督教徒举行宗教仪式的地方。
【礼拜天】＜口＞星期日（因基督教徒在这一天做礼拜）。也叫礼拜日。
【礼部】隋唐至明清中央行政机构的六部之一。掌管国家的典章制度、祭祀、学校、科举等事。
【礼成】仪式结束。
【礼法】社会上通行的法纪和礼仪。
【礼服】在庄重的场合或举行仪式时穿的服装。
【礼服呢】毛织直贡呢的别称。
【礼花】举行庆祝典礼时放的烟火。
【礼教】旧传统中束缚人的思想行动、有利于反动统治阶级的礼节和道德。
【礼节】表示尊敬、祝颂、哀悼之类的各种惯用形式，如鞠躬、握手、献花圈、献哈达、鸣礼炮等。
【礼金】做礼物用的现金。
【礼路儿】＜轻＞＜方＞礼貌。
【礼帽】跟礼服相配的帽子。
【礼貌】言语动作谦虚恭敬的表现：有～｜讲～。
【礼炮】表示敬礼或举行庆祝典礼时放的炮。
【礼品】礼物。
【礼聘】用尊敬的方式（如拜访、送礼）聘请。
【礼让】表示礼貌的谦让。
【礼数】＜口＞礼貌；礼节：不懂～。
【礼堂】供开会或举行典礼用的大厅。
【礼物】为了表示尊敬或庆贺而赠送的物品，泛指赠送的物品。
【礼仪】礼节和仪式。
【礼遇】尊敬有礼的待遇：受到隆重的～。
【礼治】我国历史上指一种以礼仪、道德教育为主，反对以法以刑为主的政治主张。孔子曾积极提倡礼治，以后荀子又加以补充和发展。

*李ｌǐ（１）李子树，落叶小乔木，叶子倒卵形，花白色，果实球形，黄色或紫红色，是普通的水果。（２）这种植物的果实。（３）姓。
【李子】（１）李子树。（２）李子树的果实。
【李自成起义】明末李自成所领导的农民大起义。起义军提出‘均田免粮’的政治主张，队伍发展到百万人，成为当时农民战争中的主力军。公元１６４４年起义军在西安建立‘大顺’农民革命政权，不久，攻克北京，推翻了明王朝的统治。后明将吴三桂勾结满州贵族共同镇压起义军，起义失败，但李自成余部仍继续长期坚持抗清斗争。

*里?ｌｉ（１）里面；内部（跟‘外’相对）：手～｜箱子～｜话～有话。（２）附在‘这、那、哪’等字后边表示地点：这～｜那～｜头～。另见ｌǐ。

*里１ｌǐ（～儿）衣服被褥等东西不露在外面的那一层；纺织品的反面：被～儿｜衣服～儿｜这面是～儿，那面是面儿。（２）里边；里边的（跟‘外’相对）：～屋｜～圈。

*里２ｌǐ（１）街坊：邻～｜～弄。（２）家乡：故～。（３）古代五家为邻，五邻为里。（４）姓。

*里３ｌǐ市里的通称。另见?ｌｉ。
【里昂工人起义】世界历史上第一次工人武装起义。１８３１年１１月法国里昂丝织工人为了提高工资举行罢工，当遭到军警镇压时拿起武器起义，提出‘不是劳动而生，就是战斗而死’的口号，占领全城十天。１８３４年４月里昂工人为争取政治自由、建立民主共和国举行第二次起义，同军警巷战六天。
【里边】（～儿）一定的时间、空间或某种范围以内：柜子～｜他一年～没有请过一次假｜这件事～有问题。
【里程】（１）路程。（２）指发展的过程：革命的～。
【里程碑】（１）设于道路旁边用以记载里数的标志。（２）比喻在历史发展过程中可以作为标志的大事。
【里带】内胎的通称。
【里海】世界最大的湖泊和咸水湖。位于苏联、伊朗两国之间。面积３７．１万平方公里，因气候干燥，蒸发剧烈。湖面低于海平面２８米。但近年水位上升。
【里急后重】痢疾的症状，有急于排泄粪便的感觉，但排不出去或不能排净。
【里脊】＜轻＞牛、羊、猪脊椎骨内侧的条状嫩肉，做肉食时称为里脊：～丝｜滑溜～。
【里间】（～儿）相连的几间房子里不直接通到外边的房间。也叫里间屋。
【里脚手】脚手架的一种，搭设在建筑物的里面。这种脚手架可以利用楼板随用随搭，能大量节约材料，容易拆装，而且比较安全。
【里拉】意大利的本位货币。［意ｌｉｒａ］
【里面】里边：车厢～十分凉爽。
【里弄】＜方＞（１）巷；小胡同（总称）。（２）关于里弄居民的：～工作。
【里手】１（～儿）赶车或操纵器械时指车或器械的左边：骑自行车的人总是从～上车。
【里手】２内行；行家。
【里首】＜方＞里头。
【里头】里边：屋子～坐满了人｜炉子～的煤已经烧得很红了。
【里外里】＜方＞（１）两方面合计。ａ）减少收入加上增加支出；ｂ）减少支出加上增加收入；ｃ）预料的收入加上意外的收入；ｄ）预料的支出加上意外的支出：这个月省了五块钱，爱人又多寄来十五块，～有二十块的富余。（２）表示不论怎么计算（结果还是一样）：三个人干五天跟五个人干三天，～是一样。
【里屋】里间。
【里弦】胡琴上演奏时靠里的比较粗的那根弦。
【里巷】小街小巷；小胡同。
【里子】里１①：棉袄～。

*俚ｌǐ俚俗：～语｜～歌。
【俚语】粗俗的或通行面极窄的方言词，如北京话里的‘撒丫子’（放开步子跑）、‘开瓢儿’（打破头）。

*哩?ｌｉ＜方＞助词。（１）跟普通话的‘呢’相同，但只有于非疑问句：山上的雪还没有化～。（２）用于列举，跟普通话的‘啦’相同：碗～，筷子～，都摆好了。另见ｌī；ｌǐ；ｙīｎｇｌǐ。

*哩ｌī见〖哩哩啦啦〗。另见ｌǐ；?ｌｉ；ｙīｎｇｌǐ。

*哩ｌǐ又ｙīｎｇｌǐ英里的旧称。另见ｌī；?ｌｉ。
【哩哩啦啦】＜口＞零零散散或断断续续的样子：他不会挑水，～洒了一地｜雨～的，下个没完。
【哩哩罗罗】＜口＞形容说话罗唆不清楚。

*娌ｌǐ见下。

*逦ｌǐ见下。

*理ｌǐ（１）物质组织的条纹；纹理：木～｜肌～◇条～。（２）道理；事理：合～｜～屈词穷｜～当如此。（３）自然科学，有时特指物理学：～科｜数～化。（４）管理；办理：处～｜～财｜当家～事。（５）整理；使整齐：～发｜～一～书籍。（６）对别人的言语行动表示态度；表示意见（多用于否定）：路上碰见了，谁也没～谁｜置之不～。（７）姓。
【理财】管理财物或财务。
【理睬】理⑥。
【理当】应当；理所当然：～如此。
【理发】剪短并修整头发：～员｜我去理个发。
【理合】按理应当（旧时公文用语）：～备文呈报。
【理化】物理学和化学的合称。
【理会】（１）懂；了解：这段话的意思不难～。（２）注意（多用于否定）：人家说了半天，他也没有～。（３）理睬；过问（多用于否定）：他在旁边站了半天，谁也没～他。
【理解】懂；了解：你的意思我完全～。
【理科】教学上对物理、化学、数学、生物等学科的统称。
【理亏】理由不足；（行为）不合道理。
【理疗】物理疗法的简称。
【理路】（１）思想或文章的条理：～不清的文章最难修改。（２）＜方＞道理：他每句话都在～上，使人听了不能不心服。
【理论】（１）人们由实践概括出来的关于自然界和社会的知识的有系统的结论。（２）辩论是非；争论；讲理①（多见于早期白话）。（３）理会②（多见于早期白话）。
【理论物理学】古典理论物理学包括力学、热学、电磁学、声学和光学五个部分。十九世纪末二十世纪初，陆续发现一大批新的物理现象，古典理论物理学已无法解释，产生了现代物理学。现代的理论物理学是以相对论和量子力学为基础而发展起来的。其主要发展方向为：（一）原子核理论和基本粒子理论；（二）凝聚态理论；（三）引力理论（广义相对论）和近代天体物理学。
【理气】中国哲学史上的一对范畴。是唯心主义和唯物主义斗争的中心问题。
【理事】＜轻＞代表团体行使职权并处理事情的人。
【理想】（１）对未来事物的想象或希望（多指有根据的、合理的，跟空想、幻相不同）：共产主义是人类最伟大的～。（２）符合希望的；使人满意的：这件事办得很～｜这项技术革新还不够～，需要进一步钻研。
【理性】（１）指属于判断、推理等活动的（跟‘感性’相对）：～认识。（２）从理智上控制行为的能力。
【理性认识】认识的高级阶段。在感性认识的基础上，把所获得的感觉材料，经过思考、分析，加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的整理和改造，形成概念、判断、推理。理性认识是感性认识的飞跃，它反映事物的全体、本质和内部联系。
【理性主义】认为理性认识是知识唯一来源的哲学学说。理性主义有唯物的和唯心的两种。唯物的理性主义承认认识对象即自然界的客观性，但它片面地、形而上学地夸大了理性的作用，只承认理性认识的可靠性，否认理性认识依赖于感性经验，实际上会导致把理性看做主观自生的东西，因而在认识论的全体上是错误的。唯心的理性主义根本否认客观物质世界是认识的对象和来源，认为认识等于回忆，不过是唤醒灵魂中早已具有的理念而已。也叫唯理论。
【理学】宋明时期的唯心主义哲学思想。包括以周敦颐、程颢、程颐、朱熹为代表的客观唯心主义和以陆九渊、王守仁为代表的主观唯心主义。前者认为‘理’是永恒的，先于世界而存在的精神实体，世界万物只能由‘理’派生。后者提出‘心外无物，心外无理’，认为主观意识是派生宇宙万物的本原。也叫道学。
【理应】照理应该：同志有困难，我们～帮助。
【理由】事情为什么这样做或那样做的道理：～充足｜毫无～。
【理智】辨别是非、利害关系以及控制自己行为的能力。

*锂ｌǐ金属元素，符号Ｌｉ（ｌｉｔｈｉｕｍ）。银白色，是金属中最轻的，质柔软。化学性质很活泼。可以应用在原子能工业上，也可以用来制造特种合金、特种玻璃（如电视机的荧光屏玻璃）和蓄电池。

*鲤ｌǐ鲤鱼，身体侧扁，背部苍黑色，腹部黄白色，嘴边有须一对，是我国重要的淡水鱼类之一。
【鲤鲸】哺乳动物，外形象鱼，体长六米至九米，头上有喷水孔，口内无齿，有鲸须，背鳍小，身体背面黑色，腹部带白色。生活在海洋中。

*澧ｌǐ澧水，水名，在湖南。

*醴ｌǐ＜书＞甜酒。

*鳢ｌǐ鱼类的一科，身体圆筒形，头扁，背鳍和臀鳍很长，尾鳍圆形，头部和躯干都有鳞片。最常见的是乌鳢。

*力ｌì（１）改变物体运动状态的作用叫做力。力有三个要素，即力的大小、方向和作用点。（２）力量；能力：人～｜物～｜目～｜脑～｜药～｜理解～｜说服～｜战斗～。（３）专指体力：大～士｜四肢无～｜用～推车。（４）尽力；努力：～争上游｜维护甚～｜工作不～。（５）姓。
【力巴】＜方＞（１）外行；不熟练。（２）外行人。也说力巴头。
【力避】尽力避免：～被动。
【力臂】杠杆的力点和支点之间的距离。
【力持】坚持：～异议｜～正义。
【力点】杠杆上受力的一点。
【力度】指音乐表演时音响的强度。
【力戒】极力防止：～骄傲。
【力距】使物体转动时力和力臂的乘积叫力矩。
【力量】＜轻＞（１）力气。（２）能力：尽一切～完成党的任务。（３）作用；效力：这种农药的～大。
【力偶】作用于物体上两个大小相等、方向相反而且不在一直线上的力。力偶能使物体转动。
【力气】＜轻＞人或动物筋肉的效能；气力：他的～大。
【力气活】（～儿）费力的体力劳动。
【力钱】＜轻＞＜方＞脚钱。
【力求】极力追求；尽力谋求。
【力图】极力谋求；竭力打算。
【力行】努力实践。
【力畜】专门用来耕地或运输的家畜，如牛、马、骡子、驴、骆驼等。也叫役畜。
【力学】１研究物体机械运动规律及其应用的科学。
【力学】２＜书＞努力学习：～不倦。
【力战】努力奋战。
【力争】（１）极力争取：～上游｜～超额完成生产任务。（２）极力争辩：据理～。

*历１ｌì（１）经历；经过：来～｜～时半年。（２）统指过去的各个或各次：～年｜～代｜～次｜～届。（３）遍；一个一个地：～访各校｜～试诸方，均无成效。

*历２ｌì（１）推算年月日和节气的方法；历法：阳～｜阴～。（２）记录年月日节气的书、表等：日～｜天文～。
【历本】＜方＞历书。
【历程】经历的过程。
【历次】过去各次：在～政治运动中他都能站稳无产阶级立场。
【历代】过去的各个朝代：～名画。
【历法】用年、月、日计算时间的方法。主要分阳历、阴历和阴阳历三种。阳历也叫太阳历，以地球绕太阳一周的时间（３６５．２４２１９天）为一年，平年３６５天，闰年３６６天，一年分十二个月。现在国际通用的公历就是阳历的一种。阴历也叫太阴历，以月球绕地球一周的时间（２９．５３０５９天）为一月，大月三十天，小月二十九天，积十二个月为一年，一年３５４天或３５５天。伊斯兰教历就是阴历的一种。阴阳历以月球绕地球一周的时间为一月，但设置闰月，使一年的平均天数跟太阳年的天数相符，因此这种历法与月相相符合，也与地球绕太阳的周年运动相符合。农历就是阴阳历的一种。具体的历法还包括纪年的方法。参看〖公历〗、〖农历〗、〖伊斯兰教历〗。
【历届】过去各届：～人民代表大会。
【历来】从来；一向：中国人民解放军～是十分重视思想教育的｜我国人民～就有勤劳勇敢的优良传统。
【历历】（物体或景象）一个一个清清楚楚的：～可数｜～在目。
【历练】经验和锻炼：他有～，办事比较稳重。
【历年】过去多少年：～的积蓄。
【历史】（１）自然界和人类社会的发展过程，也指某种事物的发展过程和个人的经历。（２）过去的事实：这件事早已成为～。（３）过去事实的记载。（４）指历史学科。
【历史观】人们对社会历史、社会生活现象的总的看法。是世界观的组成部分。
【历史画】以历史事件为题材的画。我国宋代陈居中的《文姬归汉图》，就是描写历史故事的画。欧洲文艺复兴后，也有很多画家利用历史事件为题材作画。
【历史剧】指以历史故事为题材的戏剧。
【历史唯物主义】马克思、恩格斯所创立的关于人类社会发展最一般规律的科学，是马克思主义哲学的重要组成部分，是无产阶级的世界观。历史唯物主义认为：社会历史发展具有自身固有的客观规律；社会存在决定社会意识，社会意识又反作用于社会存在；生产力和生产关系之间的矛盾，经济基础和上层建筑之间的矛盾是推动社会发展的基本矛盾；阶级斗争是阶级社会发展的根本动力；人民群众是历史的创造者。也叫唯物史观。
【历史唯心主义】关于人类社会发展的非科学的历史观。历史唯心主义认为社会意识决定社会存在，人们的思想动机是社会发展的根本原因，少数英雄人物是历史的创造者，从而否认社会发展的客观规律，否认人民群众在历史上的决定作用，否认阶级斗争是阶级社会发展的根本动力。也叫唯心史观。
【历史学】见〖史学〗。
【历史循环论】一种唯心主义、形而上学的历史观。认为人类社会象走马灯似地周而复始地循环往复，否认是通过内部矛盾由低级向高级有规律地发展。
【历史主义】观察、评价历史事件和历史人物的一种原则。它把历史上的事件和人物放到一定历史阶段的环境中，分析其性质和特点，从历史的发展和联系出发，进行正确的评价和总结。
【历书】排列月、日、节气等供查考的书。

*厉ｌì（１）严格：～禁。（２）严肃；猛烈：正言～色｜雷～风行。（３）姓。＜古＞又同‘砺’ｌì；又同‘癞’ｌàｉ。
【厉鬼】恶鬼；鬼怪。
【厉害】＜轻＞难以对付或忍受；剧烈；凶猛：心跳得～｜天热得～｜这一着棋十分～。也作利害。
【厉声】（说话）声音严厉。
【厉行】严格实行：～节约。

*立ｌì（１）站１：～正｜坐～不安。（２）使竖；使物件的上端向上：～竿见影｜把梯子～起来。（３）直立的：～柜｜～轴。（４）建立；制定：～志｜～法｜～功。（５）君主时代称君主即位。（６）存在；生存：自～｜独～。（７）立刻：～奏奇效｜～候回音。（８）姓。
【立案】（１）在主管机关注册登记；备案。（２）设立专案。
【立场】（１）认识和处理问题时所处的地位和所抱的态度。（２）特指阶级立场：～坚定。
【立春】二十四节气之一，在２月３，４或５日。我国以立春为春季的开始。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【立德粉】见〖锌钡白〗［英ｌｉｔｈｏｐｏｎｅ］
【立等】立刻等着（办）：～回信。
【立地】立刻：反动派是不会放下屠刀，～成佛的。
【立定】军事或体操口令，命令正在行进的队伍（也可以是一个人）停下并立正。
【立冬】二十四节气之一，在１１月７日或８日。我国以立冬为冬季的开始。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【立法】国家权力机关按照一定程序制定或修改法律。
【立方】（１）一个数连续自乘两次，即指数是３的乘方，（２）立方体的简称。（３）量词，用于体积，一般指立方米。
【立方根】某数的三次方根，如８的立方根是２。
【立方体】六个面积相等的正方形围成的立体。也叫正方体。简称立方。
【立功】建立功绩：一人～，全家光荣｜立过两次大功。
【立功赎罪】建立功劳以抵销所犯的罪过。也说立功自赎。
【立候】＜书＞立等：～回音。
【立户】（１）组织家庭；立户口。（２）在银行存款时建立户头。
【立即】立刻：部队接到命令，～出发。
【立脚点】（１）观察或判断事物时所处的地位。（２）生存或占有的地方。‖也说立足点。
【立井】见〖竖井〗。
【立决】跟‘监候’相对。明清两代，对判处死刑不必经秋审、朝审，核定后立即执行的，称‘立决’。
【立克次体】介于细菌和病毒之间的微生物，比细菌小，在普通显微镜下看得见。种类很多，多以虱、蚤、壁虱等节肢动物为媒介侵入人体内，斑疹伤寒、恙虫病等都是由各种不同的立克次体引起的。由美国病理学家立克次得名。
【立刻】副词，表示紧接着某个时候；马上：请大家～到会议室去｜同学们听到这句话，～鼓起掌来。
【立枯病】由真菌引起的植物病害，初期幼苗的根部腐败，变成褐色，逐渐倒伏枯萎，最后全株枯死。是棉花、亚麻、蓖麻等植物的病害。
【立论】对某个问题提出自己的看法，表示自己的意见。
【立秋】二十四节气之一，在８月７，８或９日。我国以立秋为秋季的开始。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【立时】立刻。
【立誓】发誓。
【立体】（１）具有长、宽、厚的（物体）。（２）见〖几何体〗。
【立体电影】使观众对画面有立体感觉的电影。
【立体几何】初等几何学的一个分科，研究空间图形的性质。
【立体角】见〖多面角〗。
【立体摄影】表现景物三度空间的摄影品种。使用标准型立体照相机，以同一景物拍成两张位置稍有不同的底片，然后印成两张透明正片，装在立体观影器中，能再现出和实物相似的三度空间的形象。
【立体声】使人有立体感觉的声音。在宽银幕电影放映厅的四周装着许多喇叭，配合画面上景物的活动，使不同部位的喇叭发声，因此可以产生声音的空间变化，增强真实感。
【立体图】利用透视原理，对物体的形状绘出的图形。
【立夏】二十四节气之一，在５月５，６或７日。我国以立夏为夏季的开始。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【立宪】君主国家制定宪法，实行议会制度。
【立言】旧时指著书立说。
【立异】持不同的态度或看法。
【立意】（１）打定主意。（２）命意。
【立正】军事或体操口令，命令队伍（也可以是一个人）在原地站好。
【立志】立定志愿。
【立轴】长条形的字画，高而窄，尺寸比中堂小。
【立足】（１）站得住脚，能住下去或生存下去：～之地。（２）处于某种立场：～基层，面向群众。
【立足点】见〖立脚点〗。

*吏ｌì（１）旧社会没有品级的小公务人员：胥～。（２）旧社会泛指官吏：酷～。
【吏部】隋唐至明清中央行政机构的六部之一。掌管全国官吏的任免、考核、升降、调动等事。
【吏治】旧社会指地方官的作风和成绩。

*丽１ｌì好看；美丽：壮～｜秀～｜风和日～。

*丽２ｌì＜书＞附着：附～。另见ｌí。

*丽ｌí（１）丽水，县名，在浙江。（２）高丽，朝鲜历史上的王朝，我国过去沿用指朝鲜。另见ｌì。
【丽日】＜书＞明亮的太阳。

*利ｌì（１）锋利；锐利（跟‘钝’相对）：～刃｜～爪。（２）顺利；便利：不～｜成败～钝（钝：不顺利）。（３）利益（跟‘害’或‘弊’相对）：有～有弊｜对人民有～的事，我们就坚决去做。（４）利润或利息：暴～｜本～两清。（５）使有利：毫不～己，专门～人。（６）姓。
【利弊】好处和害处：权衡～。
【利导】顺着事情的发展趋势加以引导。
【利害】（１）利益和损害：不计～｜～攸关（利害所关，指有密切的利害关系）。（２）见〖厉害〗。
【利己主义】只顾自己利益而不顾别人利益和集体利益的思想，是剥削阶级人生观的一种表现。
【利率】利息和本金的比率。
【利落】＜轻＞（１）（言语、动作）灵活敏捷：说话～｜动作挺～。（２）整齐有条理：身上干净～。（３）完毕：事情已经办～了。
【利尿剂】促进排尿的药物，如茶碱、灯心草、硝酸钾等。主要用于治疗肾脏病、心脏病。
【利器】（１）锋利的兵器。（２）有效的工具。
【利钱】利息。
【利润】商品生产的赢利。在资本主义生产中，利润是工人所创造而为资本家所剥削的剩余价值的转化形式；在社会主义制度下，利润是劳动创造出来的纯收入的一部分，是社会资金积累的主要来源。
【利什曼原虫】原生动物，圆形或椭圆形，身体比红血球小。寄生在昆虫（主要是白蛉）、兽类（如狗）或人体内，是黑热病的病原体。由英国医生利什曼发现而得名。也叫黑热病原虫。
【利市】（１）＜书＞利润：～三倍。（２）＜方＞买卖顺利的预兆：发个～。（３）＜方＞吉利。
【利息】因存款、放款而得到的本金以外的钱（区别于‘本金’）。
【利益】好处：个人～服从集体～。
【利用】（１）使事物或人发挥效能：废物～｜～一切有利条件，大干社会主义。（２）用手段使人或事物为自己服务：互相～。
【利用系数】表示炼钢炉或炼铁炉效率高低的指标。高炉的利用系数指每立方米的高炉容积每昼夜产生铁的吨数。平炉的利用系数指每平方米炉底面积每昼夜产钢的吨数。转炉的利用系数指每昼夜每立方米的转炉容积或所装铁水的吨数与产钢量之比。电炉的利用系数指用一千千瓦的电每昼夜的产钢量。利用系数的绝对值越高，表示炼钢炉或炼铁炉的生产效率越高。
【利诱】用利益引诱：威逼～。
【利于】对某人或某事物有利：忠言逆耳～行。

*励ｌì（１）劝勉：勉～｜鼓～｜奖～。（２）姓。
【励磁】见〖激磁〗。

*呖ｌì见下。
【呖呖】＜书＞象声词，形容鸟类清脆的叫声：莺声～。

*坜ｌì地名用字。中坜在台湾省。

*沥ｌì（１）液体一滴一滴地落下：～血。（２）液体的点滴：余～。
【沥沥】沥水淹了庄稼：～成灾。
【沥青】有机化合物的混合物，黑色或棕黑色，呈胶状，有天然产的，也有从分馏石油或煤焦油得到的，成分不尽相同。可用来铺路面，作建筑物防水材料、防腐材料和电气绝缘材料。通称柏油。
【沥水】降雨之后，留在地面上的积水。

*苈ｌì见下。

*例ｌì（１）用来帮助说明或证明某种情况或说法的事物：举～｜～证。（２）从前有过，后来可以仿效或依据的事情：援～｜先～｜～史无前～。（３）调查或统计时指合于某种条件的事例：病～。（４）规则；体例：条～｜发凡起～。（５）按条例规定的；照成规进行的：～会｜～行公事。
【例会】按照规定定期举行的会。
【例假】（１）依照规定放的假，如元旦、春节、五一、国庆等。（２）婉辞，指月经或月经期。
【例句】用来作为例子的句子。
【例如】举例用语，放在所举的例子前面，表示下面就是例子：田径运动的项目很多，～跳高、跳远、百米赛跑等。
【例题】说明某一定理或定律时用来做例子的问题。
【例外】（１）在一般的规律、规定之外：大家都得遵守规定，谁也不能～。（２）在一般的规律、规定之外的情况：一般讲，纬度越高，气温越低，但也有～。
【例行公事】按照惯例处理的公事，现多指形式主义的工作。
【例言】书的正文前头说明体例等等的文字；凡例。
【例证】用来证明一个事实或理论的例子。
【例子】＜口＞例①：举个～。

*戾ｌì（１）罪过：罪～。（２）乖张：暴～｜乖～。

*枥ｌì＜书＞马槽。

*疠ｌì＜书＞（１）瘟疫。（２）恶疮。＜古＞又同‘癞’ｌàｉ。

*隶ｌì（１）附属：～属。（２）旧社会里地位低下被奴役的人：奴～｜仆～。（３）衙役：皂～｜～卒。（４）汉字形体的一种：～书｜～体。
【隶书】汉字字体，由篆书简化演变而成，汉朝的隶书笔画比较简单，是汉朝通行的字体。
【隶属】（区域、机构等）受管辖；从属：直辖市是直接～国务院的市。

*俐ｌì见下。

*俪ｌì（１）成对的；双的：骈～｜～句。（２）指夫妇：～影｜（夫妻的合影）。

*栎ｌì落叶乔木，叶子长椭圆形，花黄褐色，雄花是柔荑花序，坚果球形。叶子可饲柞蚕，木材可以做枕木、制家具，树皮含在鞣酸，可以做染料。也叫麻栎或橡，通称柞树。另见ｙｕè。

*栎ｙｕè栎阳，地名，在陕西。另见ｌì。

*疬ｌì见下。

*荔ｌì见〖荔枝〗。
【荔枝】（１）常绿乔木，羽状复叶，小叶长椭圆形，花绿白色，果实球形或卵形，外皮有瘤状突起，熟时紫红色，果肉白色，多汁，味道很甜，是我国的特产。（２）这种植物的果实。

*轹ｌì＜书＞（１）车轧。（２）欺压：陵～。

*郦ｌì姓。

*栗１ｌì（１）栗子树，落叶乔木，叶子长圆形，背面有白色绒毛，花黄白色。果实为坚果，包在多刺的壳斗内，成熟时壳斗裂开而散出。果实可以吃，树皮和壳斗供鞣皮和染色用。这种植物的果实。（３）姓。

*栗２ｌì发抖；哆嗦：战～｜不寒而～。
【栗暴】把手指弯曲起来打人头顶叫凿栗暴或打栗暴：头上挨了几个～。也说栗凿。
【栗钙土】半干旱地区的土壤，常是栗色，土壤结构呈粒状或块状，腐殖质含量比黑土少，是比较肥沃的土壤，在我国主要分布于西北部和内蒙古自治区。
【栗然】发抖、战栗的样子。
【栗色】象栗子皮那样的颜色。
【栗子】（１）栗子树。（２）栗子树的果实。

*猁ｌì见下。

*砺ｌì＜书＞（１）磨刀石：～石。（２）磨（刀）：砥～。

*砾ｌì小石块；碎石：砂～｜瓦～｜～岩。
【砾石】经水流冲击磨去棱角的岩石碎块，简称‘砾’。
【砾岩】沉积岩的一种，是由成分不同、大小不同的卵石胶结成的岩石。

*莅ｌì＜书＞到：～会｜～场。
【莅临】（ｌìｌíｎ）＜书＞来到；来临（多用于贵宾）：敬请～指导。

*唳ｌì鹤叫：风声鹤～。

*笠ｌì用竹或草编成的帽子，可以遮雨、遮阳光：斗～｜竹～｜草～。

*粒ｌì（１）（～儿）小圆珠形或小碎块形的东西：豆～儿｜米～儿｜盐～儿。（２）量词，用于粒状的东西：一～米｜三～子弹。
【粒度】冶金上表示晶体或固体颗粒大小程度的数值。
【粒肥】颗粒肥料的简称。
【粒选】把播种用的种子逐粒选择，保留粒大饱满、没有被虫蛀的。适用于种子粒大的作物，如大豆、玉米、棉花等。
【粒子】（ｌì?ｚｉ）见‘粒’①。另见粒子（ｚǐ）。
【粒子】（ｌìｚǐ）见〖基本粒子〗。另见粒子（?ｚｉ）。

*粝ｌì＜书＞糙米。

*蛎ｌì见〖牡蛎〗。

*傈ｋì见〖傈僳族〗。
【傈僳族】我国少数民族之一。４８万人（１９８２年）。分布在云南和四川。有本民族语言，部分通汉语文。解放后设计了拉丁字母形式的文字方案。

*痢ｌì痢疾：赤～｜白～。
【痢疾】＜轻＞传染病，按病原体的不同，主要分为细菌性痢疾和阿米巴痢疾两种。参看〖细菌性痢疾〗、〖阿米巴痢疾〗。

*詈ｋì＜书＞骂。

*跞ｌì＜书＞走动：骐骥一～，不能千里。另见ｌｕò。

*跞ｌｕò［卓跞］见〖卓荦〗（ｚｈｕōｌｕò）。另见ｌì。

*雳ｌì见下。

*溧ｋì溧水，县名，在江苏。

*篥ｋì见下。

*俩ｌｉ＜口＞（１）两个：咱～｜你们～。（２）不多；几个：就是有～钱儿，也不能乱花呀｜一共只有这么～人，恐怕还不够。注意‘俩’后面不再接‘个’字或其他量词。另见ｌｉǎｎｇ。

*俩ｌｉǎｎｇ见下。另见ｌｉǎ。

*奁ｌｉáｎ古代妇女梳妆用的镜匣：妆～（嫁妆）。
【连…带…】（１）表示前后两项包括在一起，～车～牲口｜～老～小。（２）表示两种动作紧接着，差不多同时发生：～说～唱｜～滚～爬｜～蹦～跳。

*连１ｌｉáｎ（１）连接：心～心｜骨肉相～｜天～水，水～天｜藕断丝～。（２）连续；接续：～阴天｜～年丰收｜～打几枪。（３）包括在内：～我三个人｜～皮三十斤｜～根拔。（４）军队的编制单位，由若干排组成。（５）姓。

*连２ｌｉáｎ表示强调某一词或某一词组（下文多有‘也、都’等跟它呼应），含有‘甚而至于’之意：～爷爷都笑了｜她臊得～脖子都红了｜你怎么～他也不认识。
【连比】几个数连续相比，如３，５，７这三个数的连比为３∶５∶７。
【连鬓胡子】＜口＞络腮胡子。
【连茬】见〖连作〗。
【连词】连接两个词、词组或句子的词，如‘和、与、而且、但是、因为、如果’。
【连带】互相关联：人的作风与思想感情是有～关系的。
【连裆裤】（１）裆里不开口的裤子（对‘开裆裤’而言）。（２）＜方＞互相勾结、包庇叫穿连裆裤。
【连队】军队中对连以及相当于连的单位的习惯称呼。
【连分数】要求一个连分数的值，就是求其有限层的值作为近似值，而当层次愈多时，就愈接近它的值。任何一个实数都可以用连分数的形式表示。
【连杆】机器中把活塞的往复运动传给曲轴，或把曲轴的旋转运动传给活塞的杆。
【连亘】接连不断（多指山脉等）：山岭～。
【连拱坝】用钢筋混凝土筑成的一种拦河坝，由许多拱形坝面和坝垛构成。拱形坝面迎着水，把水的压力传到坝垛上。
【连贯】【联贯】连接贯通：上下句意思要～｜长江大桥把南北交通～起来了。
【连锅端】比喻全部除掉或移走：这个据点的敌人，已经被我们～。
【连横】战国时张仪游说六国（齐、楚、燕、赵、韩、魏）共同奉事秦国，叫‘连横’（跟苏秦的‘合纵’相对）。也作连衡。
【连衡】见〖连横〗。
【连环】一个套着一个的一串环，比喻一个接着一个互相关联的：～计｜～画｜～锁。
【连环保】反动阶级统治人民的一种手段，把住在一起的几个人或几户人家组织起来，强迫他们相互监督，如果一人或一家出事，其余各人或各家都得连带负责。
【连环画】按故事情节连续画出的许多幅画。一般每幅画都有连贯性的简要文字说明。
【连鸡】缚在一起的鸡。比喻互相牵制，不能并容的几种势力。
【连枷】脱粒用的农具，由一个长柄和一组平排的竹条或木条构成，用来拍打谷物，使子粒掉下来。
【连脚裤】婴儿穿的一种裤子，裤脚不开口，包住脚底。
【连接】【联接】（１）（事物）互相衔接：～不断的山岭。（２）使连接。
【连接酶】催化两个分子连接成一个分子的反应的酶。也叫合成酶。
【连襟】姐姐的丈夫和妹妹的丈夫之间的亲戚关系：他是我的～｜他们是～。
【连类】把同类的事物连在一起：～而及。
【连累】因事牵连别人，使别人也受到损害。
【连忙】赶快；急忙：老大娘一上车，乘客就～让座。
【连绵】【联绵】（山脉、河流、雨雪等）接连不断：～起伏｜阴雨～。
【连年】接连多年：～大丰收。
【连篇】（１）（文字）一篇接一篇：～累牍。（２）充满整个篇幅：白字～｜空话～。
【连翘】落叶灌木，叶子对生，卵形或长椭圆形。果实中含维生素Ｐ，干燥后入中药，有清热、解毒、消肿等作用。
【连任】连续担任同一职务（多指由选举而任职）：连选～。
【连日】接连几天：～大雨，河水暴涨｜这个车间～超产。
【连声】一声紧接一声：～称赞。
【连史纸】江西出产的一种纸，用竹子做原料，细密、洁白。本称连四，后讹称连史。
【连署】也作联署。会同签名。
【连锁反应】（１）见〖链式反应〗。（２）比喻一系列相关的事物，只要一个发生变化，其他都跟着发生变化。
【连台本戏】分好几次演出的很长的本戏，每次只演一两本。
【连天】（１）接连多天：～连夜｜～赶路。（２）连续不间断：叫苦～。（３）形容远望山水、光焰等与天空相接：水～｜炮火～。
【连通】见〖通连〗。
【连通器】底部彼此相连的容器，同一种液体在连通器里液面永远保持相同的高度。
【连同】连；和：今年～去年下半年，这个队共养猪四百五十多头。
【连写】指汉字用拼音字母注音时把每一个复音词的几个音节连起来写，如‘ｒéｎｍíｎ（人民）、ｔｕōｌāｊī（拖拉机）’。
【连续】一个接一个：～不断｜这个车间～创造了三次新记录。
【连续光谱】光谱的一种，包含从红到紫的各种色光，色光之间没有明确的界线。炽热的固体、液体或高压气体所发的光都形成这种光谱。
【连续介质力学】研究连续分布的可变形物体运动规律的学科。一般分为两部分：研究可变形固体运动规律的，如弹性力学；研究流体运动规律的，如流体力学。
【连夜】（１）当天夜里（就做）：队里～召集会议，布置任务。（２）连续几夜。
【连衣裙】上衣和裙子连在一起的女装。
【连阴天】接连多日阴雨的天气。
【连用】连起来使用：‘俩’（ｌｉǎ）和‘个’这两个字不能～。
【连载】一个作品在同一报纸或刊物上连续刊载。
【连种】见〖连作〗。
【连轴转】比喻劳动或工作夜以继日地不停止。
【连珠】连接成串的珠子，比喻连续不断的声音等：～炮｜～似的机枪声｜捷报～似地传来。
【连属】连接；联结：两地～｜～成篇。
【连缀】联结：孤立地看，每一个情节都很平淡，～在一起，就有趣了。
【连作】在一块田地上连续栽种同一种作物。有的农作物可以连作，如稻；有的农作物不宜连作，如大豆、亚麻等。也叫连种、连茬或重茬。
【连坐】旧时一个人犯法，他的家属、亲族、邻居等连带受处罚。

*帘ｌｉáｎ（～儿）（１）用布做成的望子：酒～。（２）用布、竹子或苇子等做的遮蔽门窗的器物：竹～｜窗～儿｜门～儿。
【帘布】轮胎里面所衬的布，用棉、麻、丝等纤维织成，作用是保护橡胶，抵抗张力。也叫帘子布。
【帘子】＜口＞帘②：竹～。
【帘子布】工业用织物的一种。有帘子线作经、用中细支单纱（或丝）作纬而织成。由于经纱较粗且排列紧密，纬纱稀疏，状似帘子，故名。
【帘子线】轮胎帘子布的经线。用长绒棉或强力人造丝、锦纶丝、涤纶丝、玻璃丝等，经过多次并合加拈而成。具有较高的强度、良好的均匀度以及耐疲劳、耐热和耐冲击的性能等。

*怜ｌｉáｎ（１）怜悯：可～｜～惜｜同病相～。（２）爱：～爱。
【怜悯】对遭遇不幸的人表示同情。
【怜惜】同情爱护。
【怜恤】怜悯。

*涟ｌｉáｎ＜书＞（１）风吹水面所成的波纹。（２）泪流不断的样子：泣涕～～。
【涟涟】形容泪水不断。
【涟漪】＜书＞细小的波纹。

*莲ｌｉáｎ多年生草本植物，生在浅水中，地下茎肥大而长，有节，叶子圆形，花大，淡红色或白色，有香味。地下茎叫藕，种子叫莲子，都可以吃。也叫荷、芙蓉、芙蕖等。
【莲菜】＜方＞用做蔬菜的藕。
【莲花落】曲艺的一种，用竹板打节拍，每段常以‘莲花落，落莲花’一类的句子做衬腔或尾声。
【莲蓬】＜轻＞莲花开过后的花托，倒圆锥形，里面有莲的果实。
【莲蓬头】洒水用的喷头，象莲蓬，有许多细孔。用于淋浴设备和喷壶等。
【莲蓬子儿】莲子。
【莲子】莲的种子，椭圆形，肉呈乳白色，可以吃，当中有绿色的莲心。

*联ｌｉáｎ（１）联结；联合：～盟｜～贯｜～络｜～欢｜～名。（２）对联：春～｜挽～。
【联邦】由若干具有国家性质的行政区域（有国、邦、州等不同名称）联合而成的统一国家，各成员国有自己的宪法、立法机关和政府，联邦也有统一的宪法、立法机关和政府。国际交往以联邦政府为主体。
【联邦制】由几个成员国（或邦、州）联合组成统一国家的制度。
【联播】若干广播电台或电视台同时转播（某电台或电视台播送的节目）。
【联电】联合通电（联名拍发宣布政治上某种主张的电报）。
【联防】（１）两支以上的武装组织联合起来，共同防御敌人：军民～。（２）球赛中的联合防守。
【联合】（１）联系使不分散；结合：全世界无产者，～起来！（２）结合在一起的；共同：～收割机｜～声明｜～举办。（３）两块以上的骨头长在一起或固定在一起，叫做联合，例如耻骨联合、下颌骨联合等。
【联合采煤机】截煤、碎煤、装煤的联合机械。
【联合公报】两方或两方以上共同发表的公报。
【联合国】第二次世界大战结束后于１９４５年成立的国际组织，总部设在美国纽约。主要机构有联合国大会、安全理事会、经济和社会理事会、秘书处等。联合国宪章规定，其主要宗旨是维护国际和平与安全，发展国际友好关系，促进经济文化等方面的国际合作。
【联合国大会】简称‘联大’。由联合国全体会员国组成，每年于９至１２月举行一届常会，必要时可举行特别届会和特别紧急届会。联合国宪章规定大会的权力是：除安全理事会正在审议的事件外，可以讨论有关维护国际和平和安全的任何问题，并向会员国或安理会提出建议，接受和审议联合国各个机构的报告、经安理会推荐批准新会员国等。对于重要事项的决议，以参加投票的会员国的三份之二多数决定。
【联合国宪章】１９４５年４月２５日至６月２６日在美国旧金山举行的联合国宪章制宪会议通过和签订，并于同年１０月２４日起生效。它规定联合国的宗旨是：‘维护国际和平及安全’，‘发展国际间以尊重人民平等权利及自决原则为根据之友好关系’，‘制止侵略行为’，‘促成国际合作’等。为实现上述宗旨，联合国及其会员国应遵循下列原则：各国主权平等；以和平方法解决国际争端；不用威胁或武力或与联合国宗旨不符的其他方法侵犯他国领土完整或政治独立；联合国不得干涉本质上属于任何国家国内管辖之事件。宪章还规定了会员国的义务和权力及六个主要联合国机构的职能范围。
【联合机】两种以上的机器同时进行操作的联合装置，可以同时进行许多道工序，完成各种作业。如联合收割机和联合采煤机。也叫康拜因。
【联合声明】两方或两方以上共同发表的声明。
【联合收割机】收割农作物的联合机，能同时完成多种工作，如谷物联合收割机能将谷物割下、自动脱粒、把谷粒和作物的茎分开等。也叫康拜因。
【联合战线】统一战线。
【联合政府】两个或两个以上党派联合组成的政府。
【联欢】（一个集体的成员或两个以上的集体）为了庆祝或加强团结，在一起欢聚：～会｜军民～。
【联结】结合（在一起）：画一条直线把这两点～起来｜锦州是～东北和华北的战略要点。
【联军】两支或两支以上联合起来的军队：东北抗日～。
【联立方程】由两个以上的方程并列起来所得的新方程，其中用字母ｘ、ｙ等表示的未知数受每一个方程的制约。
【联络】彼此交接；接上关系：～员｜～站｜失掉～。
【联袂】＜书＞手拉着手，比喻一同（来或去）：～而往｜～而至。
【联盟】两个或两个以上的国家为了共同行动而订立盟约所结成的集团，也指个人、集体或阶级的联合。
【联绵字】旧称双音的单纯词，包括：ａ）双声的，如‘仿佛、伶俐’；ｂ）叠韵的，如‘阑、干、逍遥’；ｃ）非双声非叠韵的，如‘妯娌、玛瑙’。
【联名】由若干人或若干团体共同具名：～发起｜～写信。
【联翩】【连翩】鸟飞的样子。比喻连续不断：浮想～。
【联赛】（在篮球、排球、足球等比赛中）三个以上同等级的球队之间的比赛。
【联席会议】不同的单位、团位为了解决彼此有关的问题而联合举行的会议。
【联系】彼此接上关系：理论～实际｜密切～群众。
【联想】由于某人或某事物而想起其他相关的人或事物；由于某概念而引起其他相关的概念。
【联姻】＜书＞两家通过婚姻关系结成亲戚。
【联运】不同的交通部门或分段的交通路线之间建立联系，连续运输，旅客或托运者只要买一次票或办一次手续，如水陆联运、国际联运等。
【联兆】＜书＞兆头；预兆。

*裢ｌｉáｎ见下。

*廉ｌｉáｎ（１）廉洁：清～｜～耻。（２）（价钱）低；便宜：低～｜价～物美。（３）姓。
【廉耻】廉洁的操守和羞耻的感觉。
【廉价】价钱比一般低：～书｜～出售。
【廉洁】不损公肥私；不贪污：～奉公。
【廉正】廉洁正直：～无私。也说廉直。

*鲢ｌｉáｎ鲢鱼，身体侧扁，鳞细，背部青黑色，腹部白色，是我国重要的淡水鱼类之一。

*濂ｌｉáｎ濂江，水名，在江西。

*臁ｌｉáｎ小腿的两侧：～骨｜～疮。
【臁疮】（ｌｉáｎｃｈｕāｎｇ）皮肤病，多发生在腿部，病原体是葡萄球菌或链球菌，初起时皮肤上发生小脓泡，逐渐增大，形成溃疡，流脓，疼痛，愈后留下瘢痕。

*镰ｌｉáｎ镰刀。
【镰刀】收割庄稼和割草的农具，由刀片和木把构成，有的刀片上带小锯齿。

*蠊ｌｉáｎ见下。

*敛ｌｉǎｎ（１）收起；收住：～容｜～足。（２）约束：～迹。（３）收集；征收：～钱｜横征暴～。
【敛财】搜刮钱财。
【敛迹】隐蔽起来，不敢再出头露面：盗匪～。
【敛钱】＜口＞向大家收取费用或捐款。
【敛衽】（ｌｉǎｎｒèｎ）＜书＞（１）整整衣襟，表示恭敬。（２）裣衽。
【敛容】（ｌｉǎｎｒóｎｇ）＜书＞收起笑容；脸色变得严肃。
【敛足】（ｌｉǎｎｚú）＜书＞收住脚步，不往前走。

*琏ｌｉǎｎ古代宗庙盛黍稷的器具。

*脸ｌｉǎｎ（１）头的前部，从额到下巴。（２）（～儿）某些物体的前部：门～儿｜鞋～儿。（３）情面；面子：丢～｜不要～。（４）（～儿）脸上的表情：笑～儿｜把～一变。
【脸蛋儿】脸的两旁部分，也泛指脸（多用于年幼的人）：小姑娘的～红得象苹果。也说脸蛋子。
【脸面】（１）脸①。（２）情面；面子：看我的～，不要生他的气了。
【脸盘儿】指脸的形状、轮廓。也说脸庞儿。
【脸盆】洗脸用的盆。
【脸皮】（１）指情面：撕不破～。（２）指羞耻的心理，容易害羞叫脸皮薄，不容易害羞叫脸皮厚。
【脸谱】戏曲中某些角色（多为净角）脸上画的各种图案，用来表现人物的性格和特征。
【脸软】过分重情面：他一向～，总是不好意思拒绝别人的要求。
【脸色】（１）脸上表现出来的健康情况；气色：经过劳动锻炼，他的～比过去好多了。（２）脸上的表情：一看他的～，我就知道准是有什么好消息。
【脸水】洗脸用的水。
【脸膛儿】＜方＞脸①：四方～｜～晒得黑黑的。
【脸子】＜方＞（１）容貌（多指美貌，用于不庄重的口气）。（２）不愉快的脸色：他不会给你～看的。

*裣ｌｉǎｎ见〖裣衽〗（ｌｉǎｎｒｅｎ）
【裣衽】（ｌｉǎｎｒèｎ）＜书＞旧时指妇女行礼。

*蔹ｌｉǎｎ多年生蔓生草本植物。有白蔹、赤蔹等。白蔹的根可供药用。

*练ｌｉàｎ（１）白绢：江平如～。（２）把生丝煮熟，使它柔软洁白。（３）练习；训练：勤学苦～｜～兵｜～工夫。（４）经验多；纯熟：老～｜干～｜熟～。（５）姓。
【练兵】训练军队。也泛指训练一般工作人员。
【练达】＜书＞指阅历多而通达人情世故。
【练队】参加游行或检阅之前练习队形、步伐等。
【练功】练习功夫：～房｜演员正在～。
【练鹊】鸟，雄的有羽冠，尾部有两根长羽毛，头部黑色，发蓝色的光，背部深褐色，腹部白色，老鸟身体白色，雌的背部和头部都是褐色，羽冠不显著，尾部没有长羽毛。生活在森林中，吃害虫，是益鸟。也叫绶带鸟。
【练习】（１）反复学习，以求熟练：～武艺｜～写文章。（２）为巩固学习效果而安排的作业等：～题｜～本｜交～。

*娈ｌｕáｎ＜书＞相貌美。

*炼ｌｉàｎ（１）用加热等办法使物质纯净或坚韧：～铁｜～钢｜～乳。（２）烧：真金不怕火～。（３）用心琢磨使词句精美简洁：～字｜～句。
【炼厂气】在石油加工过程中所产生的四个碳以下的烃类混合气。可用作燃料、化工原料。
【炼丹】指道教徒用朱砂炼药。
【炼钢】把生铁或废钢装入炼钢炉中，加高温熔化，使所含的碳及杂质减低到规定的含量，或加入某些元素制成各种钢。
【炼话】＜方＞指方言土语中意味深长、富于表现力的话。
【炼焦】在隔绝空气的条件下，经高温加热，使煤发生分解，得到焦炭。
【炼金术】古代术士企图把普通金属变为黄金、白银，或从某种物质中提取‘长生不老药’的方法。带有浓厚的迷信色彩。但在长期的实践中也观察到某些化学现象，制成一些化合物。在我国叫做炼丹术或黄白术。
【炼乳】用鲜牛奶或羊奶经过消毒浓缩加糖制成的饮料，可以贮存较长时间。
【炼山】为了造林或使森林更新，把山上的杂草、灌木或采伐剩余物用火烧掉：秋后是～的好时机。
【炼铁】把铁矿石和焦炭、木炭等燃料及熔剂（石灰石等）装入高炉中冶炼，去掉矿石中的杂质而得到铁。
【炼铁炉】见〖高炉〗。
【炼油】（１）分馏石油。（２）用加热的方法从含油的物质中把油分离出来。（３）把动物油或植物油加热使适于食用。

*恋ｌｉàｎ（１）恋爱：初～｜失～。（３）想念不忘；不忍分离：留～｜～～不舍。
【恋爱】男女互相爱慕的行动表现：谈～。
【恋歌】表达爱情的歌曲。
【恋恋不舍】形容舍不得离开。
【恋栈】马舍不得离开马棚，用来讥讽做官的人舍不得离开自己的职位。

*殓ｌｉàｎ把死人装进棺材：入～。

*链ｌｉàｎ（１）（～儿）链子：铁～儿｜表～儿。（２）计量海洋上距离的长度单位。一链等于十分之一海里，合１８５．２米。
【链传动】最简单的由一根链条套在两个链轮上组成，利用链轮的齿与链条的链节啮（ｎｉè）合，传递运动和动力，如自行车上所用的。
【链轨】见〖履带〗。
【链钳子】用来扳动或卡住管子、圆杆等圆柱形工件的工具，由可以调节的链条、有齿的钳口和长柄组成。
【链球】（１）田径运动项目之一，运动员两手握着链球的把手，人和球同时旋转，最后加力使球脱手而出。（２）链球运动使用的投掷器械，球体用铁或铜制成，上面安有链子和把手。
【链球菌】连接成链形的球菌，猩红热和很多炎症、化脓性疾病都是这类细菌引起的。
【链式反应】（１）铀、钚等重元素的原子核受中子轰击时，裂变成几个碎片，并放出二个到三个中子，这些中子再打入铀或钚的原子核，就再引起裂变，这种连续不断的核反应叫链式反应。链式反应能产生巨大的能量。也叫支链反应或连锁反应。（２）由于一个单独分子的变化而引起一连串分子变化的化学反应，如燃烧过程、爆炸过程。也叫链反应或连锁反应。（３）由少数光子引起许多原子辐射的过程。
【链条】（１）机械上传动用的链子。（２）＜方＞链子①。
【链烃】分子中碳原子排列成链状的碳氢化合物，如丙烷（分子中的三个碳原子排成链状）。
【链子】（１）用金属的小环连起来制成的象绳子的东西：铁～。（２）＜口＞自行车、摩托车等的链条。

*楝ｌｉàｎ落叶乔木，叶子互生，羽状复叶，小叶卵形或披针形，花小，淡紫色，果实椭圆形，褐色。木材可以制器具，种子、树皮、根皮都入药。

*潋ｌｉàｎ见〖潋滟〗。
【潋滟】（ｌｉàｎｙàｎ）＜书＞（１）形容水势浩大。（２）形容水波流动。

*良ｌｉáｎｇ（１）好：优～｜善～｜～药苦口｜消化不～。（２）善良的人：除暴安～。（３）很：～久｜获益～多｜用心～苦。（４）姓。
【良辰美景】美好的时光和风景。
【良好】令人满意；好：手术经过～｜养成讲卫生的～习惯。
【良机】＜书＞好机会：莫失～。
【良家】旧时指清白人家：～妇女。
【良久】＜书＞很久。
【良民】（１）旧时指一般的平民。（２）旧时指安分守已的百姓。
【良人】（１）古代女子称丈夫。（２）古代指普通百姓（区别于奴、婢）。
【良宵】美好的夜晚。
【良心】指对是非的内心的正确认识，特别是跟自己的行为有关的：有～｜说～话。
【良性肿瘤】肿瘤的一种，生长缓慢，周围有一层纤维性的包膜，细胞的形状和大小比较规则，肿瘤组织与正常组织之间的界限明显，在体内不会转移。
【良药】好的药，多用于比喻：对症～｜～苦口利于病。
【良友】好朋友。
【良种】家畜或作物中经济价值较大的品种。
【良种繁育】运用先进技术，有计划地、有针对性和有预见性地繁殖作物和畜禽优良品种的工作。

*凉ｌｉáｎｇ（１）温度低；冷（指天气时，比‘冷’的程度浅）：阴～｜～水｜过了秋分天就～了。（２）比喻灰心或失望：听到这消息，他心里就～了｜爹这么一说，我就～了半截儿。另见ｌｉàｎｇ。

*凉ｌｉàｎｇ把热的东西放一会儿，使温度降低。另见ｌｉáｎｇ。
【凉拌】把食品加调料拌和凉着吃：～粉皮。
【凉菜】凉着吃的菜。
【凉碟】（～儿）盛在碟子或小盘子里的凉菜。
【凉粉】（～儿）一种食品，用绿豆粉等熬成稠糊，冷却后凝成块状，切成细条，用醋、辣椒等作料拌着吃。
【凉快】＜轻＞（１）（天气）清凉爽快：下了一阵雨，天气～多了。（２）使身体清凉爽快：我们到树荫下面去～一会儿吧！｜坐下～～再接着干。
【凉棚】夏天搭起来遮蔽太阳的棚◇手搭～（把手掌平放在额前）往前看。
【凉薯】＜方＞豆薯。
【凉爽】凉快①。
【凉水】（１）温度低的水。（２）生水。
【凉台】指供人乘凉的阳台或晒台。
【凉亭】供人休息或避雨的亭子。
【凉席】夏天坐卧时铺的席，多用竹篾、草等编成。
【凉鞋】夏天穿的鞋面通风的鞋。
【凉药】一般指败火、解热的中药，如黄连、大黄、黄芩、犀角等。

*梁１ｌｉáｎｇ（１）水平方向的长条形承重构件。木结构屋架中专指顺着前后方向架在柱子上的长木。（２）通常也指檩：正～｜二～｜无～殿。（３）桥：桥～｜津～。（４）物体中间隆起成长条的部分：鼻～｜山～。

*梁２ｌｉáｎｇ（１）战国时魏国迁都大梁（今河南开封）后，改称梁。（２）南朝之一，公元５０２－５５７，萧衍所建。参看〖南北朝〗。（３）后梁。（４）姓。
【梁上君子】（１）后汉陈实称藏在他家房梁上打算偷东西的贼为梁上君子。后来就用作窃贼的代称。（２）现有时也指脱离实际，脱离群众的人。
【梁书】二十四史之一。唐姚思廉撰，共五十六卷，包括本纪六卷，列传五十卷，主要记载了南朝萧梁一代（公元５０２―５５７年）五十六年的历史。

*椋ｌｉáｎｇ见〖欧椋鸟〗。

*粮ｌｉáｎｇ（１）粮食：五谷杂～｜干～｜～仓｜广积～。（２）作为农业税的粮食：钱～｜公～｜完～。
【粮草】军用的粮食和草料。
【粮户】＜方＞地主。
【粮秣】粮草：～员｜成群结队的大车装着军火、～去支援前线。
【粮食】＜轻＞供食用的谷物、豆类和薯类的统称。
【粮食作物】稻、小麦和杂粮作物的统称。
【粮税】用粮食交纳的农业税叫粮税。
【粮饷】旧指军队中发给官、兵的口粮和钱。
【粮行】旧时经营批发业务的粮食店。
【粮栈】经营批发业务的粮食店；存放粮食的货栈。
【粮站】调拨、管理粮食的机关。

*粱ｌｉáｎｇ（１）谷子的优良品种的统称。（２）精美的主食：膏～。

*墚ｌｉáｎｇ我国西北地区称条状的黄土山岗。

*踉ｌｉáｎｇ△见下。另见ｌｉàｎｇ。

*踉ｌｉàｎｇ见下。另见ｌｉáｎｇ。
【踉跄】走路不稳。

*两１ｌｉǎｎｇ（１）数目，一个加一个是两个。‘两’字一般用于量词和‘半、千、万、亿’前：～扇门｜～本书｜～匹马｜～个半月｜～半儿｜～千块钱｜～条腿走路（比喻同时用两种方式办事，不偏废）。注意：‘两’和‘二’用法不全同。读数目字只用‘二’不用‘两’，如‘一、二、三、四’。小数和分数只用‘二’不用‘两’，如‘零点二（０．２），三分之二’。序数也只用‘二’，如‘第二、二哥’。在一般量词前，用‘两’不用‘二’。在传统的度量衡单位前，‘两’和‘二’一般都可用，用‘二’为多（‘二两’不能说‘两两’）。新的度量衡单位前一般用‘两’，如‘两吨、两公里’。在多位数中，百、十、个位用‘二’不用‘两’，如‘二百二十二’。‘千、万、亿’的前面，‘两’和‘二’一般都可用，但如‘三万二千’、‘两亿二千万’，‘千’在‘万、亿’后，以用‘二’为常。（２）双方：～可｜～全其美｜～相情愿｜势不～立。（３）表示不定的数目，和‘几’差不多：过～天再说｜他真有～下子｜我跟你说～句话。

*两２ｌｉǎｎｇ市两的通称。
【两边】（１）物体的两个边儿：这张纸～长短不齐。（２）两个方向或地方：这间屋子～有窗户，光线很好｜老大娘常常～走动，看望两个外孙女儿。（３）双方：～都说好了，明儿下午开经验交流会。
【两边倒】形容动摇不定，缺乏坚定的立场和主张。
【两便】彼此方便（多用做套语）：您甭等我了，咱们～。
【两不找】买货时货价与所付货款相当或交换货物时价值相当，彼此不用找补。
【两曹】＜书＞两造。
【两党制】某些资本主义国家由代表剥削阶级利益的两大政党交替组织政府的制度。
【两抵】两相抵销：收支～。
【两点论】唯物辩证法的思想方法。要求用一分为二的观点去全面地、本质地分析、研究事物。如既要看到事物的正面，又要看到事物的反面；既要看到事物的本质、主流方面，又要看到事物的非本质、非主流方面。
【两公婆】＜方＞指夫妻俩。
【两广】广东和广西的合称。
【两汉】西汉和东汉的合称。
【两湖】湖北和湖南的合称。
【两回事】指彼此无关的两种事物：善意的批评跟恶意的攻击完全是～。也说两码事。
【两极】（１）地球的南极和北极。（２）电极的阴极和阳极或磁极的南极和北极。（３）比喻两个极端或两个对立面：～分化。
【两江】清初江南省和江西省合称‘两江’，康熙后江南省分为江苏、安徽两省，三省地区仍沿称两江。
【两脚规】绘图仪器，有两个可以开合的脚，上端固定在一个轴上，有分线规和圆规两种。
【两晋】西晋和东晋的合称。
【两可】可以这样，也可那样；两者都可以。
【两口子】指夫妻俩。也说两口儿。
【两码事】两回事。
【两面】（１）正面和反面：这张纸～都写满了字。（２）两边：左右～都是高山。（３）事物相对的两方面：～性｜～派｜问题的～我们都要看到。
【两面光】比喻两方面讨好。
【两面派】指耍两面手法的人，也指对斗争的双方都敷衍的人。
【两面性】一个阶级或一个人身上同时存在的两种互相矛盾的性质或倾向。
【两难】这样或那样都有困难：进退～。
【两旁】左右两边：马路～种着整齐的梧桐树。
【两栖】有时在水中生活，有时在陆地上生活：～动物｜水陆～◇～作战。
【两栖动物】脊椎动物的一纲，通常没有鳞或甲，皮肤没有毛，四肢有趾，没有爪，体温随着气温的高低而改变，卵生。幼时生活在水中，用鳃呼吸，长大时可以生活在陆地上，用肺和皮肤呼吸，如青蛙、蟾蜍、蝾螈等。
【两歧】＜书＞（两种意见、方法）不统一：办法应该划一，不能～。
【两讫】商业用语，指卖方已将货付清，买方已将款付清，交易手续已了。
【两审终审制】诉讼案件经过两级法院审判即告终结的制度。
【两税法】唐中叶开始实行的剥削农民的税收制度。办法是分夏秋两季收税，两税都以实物折钱计算；不问原籍，按现住地点就地征收；不分年龄，按地亩定税额。
【两头】（～儿）（１）这一头和那一头；事物相对的两端：梭的形状是中间粗，～儿尖｜抓～儿，带中间。（２）双方：这件事～都满意。
【两下里】双方；两方面。也说两下。
【两厢】（１）两面的厢房。（２）两旁：站立～。
【两性】（１）雄性和雌性；男性和女性：～生殖。（２）两种性质：氨基酸既有酸性也有碱性，它是～的。
【两性化合物】遇强酸呈碱性、遇强碱呈酸性的化合物。能与酸化合成盐又能与碱化合成盐，常见的有铝、锌等的氢氧化物和氧化物。
【两性人】由于胚胎的畸形发育而形成的具有男性和女性两种生殖器官的人。通称二性子。
【两性生殖】见〖有性生殖〗。
【两样】不一样。
【两姨】姨表：～亲｜～兄弟｜～姐妹。
【两姨亲】姐妹的子女之间的亲属关系。
【两翼】（１）两个翅膀：鸟的～｜飞机的～。（２）军队作战时，在正面部队两侧的部队。
【两院制】通常指资本主义国家设上、下两院的议会制度。主要是利用上议院牵制下议院。以调节统治阶级内部的矛盾，有利于实行资产阶级专政。
【两造】指诉讼的双方。也说两曹。
【两重性】见〖二重性〗。

*魉ｌｉǎｎｇ见下。

*亮ｌｉàｎｇ（１）光线强：明～｜光～｜敞～｜豁～。（２）发光：手电筒～了一下｜天～了。（３）（声音）强；响亮：洪～。（４）使声音响亮：～起嗓子。（５）（心胸、思想等）开朗；清楚：心明眼～。（６）显露；显示：～相｜把底儿～出来｜揭矛盾，～思想。
【亮察】高明的鉴察（旧时书信用的客气话）。
【亮度】发光体或反光体使人眼睛感到的明亮程度。亮度和所看到的物体的大小、发光或反光的强度及距离有关。
【亮儿】（１）灯火：拿个～来。（２）亮光：远远看见有一点～。
【亮光】（～儿）黑暗中的一点或一道光：夜已经很深了，他屋里的窗户上还有～。
【亮光光】形容物体光亮：一把～的镰刀。
【亮晶晶】（～的）形容物体明亮闪烁发光：～的露珠。
【亮堂】＜轻＞（１）敞亮；明朗：新盖的礼堂又高大，又～。（２）（胸怀、思想等）开朗；清楚：经过学习，心里更～。
【亮堂堂】（～的）形容很亮：三个大吊灯照得礼堂里～的。
【亮相】（１）戏曲演员上下场时或表演舞蹈时由动的身段变为短时的静止的姿势，目的是突出角色情绪，加强戏剧气氛。（２）比喻公开表示态度，亮明观点。
【亮眼人】盲人称非盲人。
【亮铮铮】闪光耀眼：一把～的利剑。

*谅１ｌｉàｎｇ原谅：～解｜体～。

*谅２ｌｉàｎｇ料想：～不见怪｜～他不能来。
【谅察】（请人）体察原谅（旧时书函用语）。
【谅解】了解实情后原谅或消除意见：你能～我，我很高兴｜同志之间应当互相～，搞好关系。

*辆ｌｉàｎｇ量词，用于车：一～汽车。

*晾ｌｉàｎｇ（１）把东西放在通风或者阴凉的地方，使干燥：～干菜。（２）晒（东西）：～衣服｜海滩上～着渔网。（３）同‘凉’（ｌｉàｎｇ）。

*量ｌｉàｎｇ（１）古代指测量东西多少的器物，如斗、升等。（２）能容纳或禁受的限度：饭～｜气～｜胆～｜力～。（３）数量；数目：流～｜降雨～｜饱和～｜～并重（质量和数量并重）。（４）估计；衡量：～力｜～入为出｜～才录用。另见ｌｉáｎｇ。

*量ｌｉáｎｇ（１）用尺、容器或其他作为标准的东西来确定事物的长短、大小、多少或其他性质：～地｜～体温｜用尺～布｜用斗～米。（２）估量：打～｜思～。另见ｌｉàｎｇ。
【量杯】量液体体积的器具，形状象杯，用玻璃制成，口比底大，杯上有刻度。
【量变】事物在数量上、程度上的变化。是一种逐渐的不显著的变化，是质变的准备。参看〖质变〗。
【量程】测量仪表或仪器所能测试各种参数的范围。
【量词】表示人、事物或动作的单位的词。如‘尺、寸、斗、升、斤、两，个、只、支、匹、件、条、根、块、种、双、对、副、打、队、群，次、回、遍、趟、阵、顿’等。量词经常跟数词一起用。
【量度】长度、重量、容量以及功、能等各种量的测定。
【量角器】量角度或画角用的器具。普通是半圆形，在圆周上刻着１到１８０的度数。
【量具】计量用的器具，如尺、天平、块规、卡钳、量角器等。
【量力】衡量自己的力量：度德～｜～而行。
【量筒】量液体体积的器具，呈直筒形，上面有刻度。
【量刑】法院根据犯罪者所犯罪行的性质、情节，对社会危害的程度，以及认罪的表现，依法判处一定的刑罚。
【量子】在微观领域中，某些物理量的转变是以最小的单位跳跃式地进行的，而不是连续的，这个最小的单位叫做量子。
【量子化学】用量子力学的原理研究分子的微观结构的学科。主要研究分子结构和结构与性质的关系。
【量子力学】物理学的一个分科，研究电子、质子、中子、其他基本粒子以及原子、原子核等微观对象的运动规律。
【量子论】探索微观粒子运动所遵从的量子规律的初步理论，量子力学的先驱。认为在物体大、运动范围广的极限情形下，微观运动规律应该趋近于宏观运动规律；并且两种运动规律应该具有相互对应的关系。

*辽１ｌｉáｏ远：～远｜～阔。

*辽２ｌｉáｏ朝代，公元９０７－１１２５，契丹人耶律阿保机所建，在我国北部，初名契丹，９３８年（一说９４７年）改称辽。
【辽东】辽河以东的地区，就是辽宁省的东部和南部。
【辽河】有东西二源，在辽宁、吉林两省边界汇合后叫辽河，流贯辽宁省中部，经盘山县注入渤海，长１，４３０公里。
【辽阔】宽广；空旷：～的土地。
【辽宁省】简称辽。在我国东北地区南部。省会沈阳市。面积１５万多平方公里，人口３，５７２万（１９８２年）。有满、蒙古、回、朝鲜等少数民族。农产除高粱、玉米、谷子、大豆、棉花等作物外，辽东半岛产柞蚕丝、花生和苹果，鸭绿江、浑河及辽河下游并产稻。沿海渔、盐业发达。富煤、铁、镁、钼、锰、油页岩等矿产。钢铁、机械、化学、石油加工、电力、采矿和纺织等工业都很发达，有全国最大的钢铁基地之一――鞍山。
【辽沈战役】第三次国内革命战争中，有决定意义的三大战役的第一个战役。东北野战军于１９４８年９月１２日发起辽沈战役。首先围攻联结东北和华北的战略要点锦州，１０月１４日，对锦州市区发起攻击，经３１小时激战，全歼守敌。锦州解放，迫使长春守敌一部起义，大部投降。１０月２６日将从沈阳来援锦州之敌包围于黑山、大虎山及其以东地区，经两日一夜激战，全歼该敌。１１月２日解放沈阳、营口。此役历时５２天，共歼敌４７万余人，解放了东北全境，并为解放平津和全华北准备了前提。
【辽史】二十四史之一。元脱脱等撰。共一百十六卷，包括本纪三十卷，列传四十五卷，志三十二卷，表八卷，国语解一卷。记载了辽代二百多年（９０７～１１２５）的历史，其中也兼叙了辽以前契丹族和辽末耶律大石建立的西辽的历史。
【辽西】辽河以西的地区，就是辽宁省的西部。
【辽远】遥远：～的边疆｜～的天空。

*疗ｌｉáｏ医治：医～｜治～｜诊～｜电～｜～养。
【疗程】医疗上对某些疾病所规定的连续治疗的一段时间叫做一个疗程。
【疗饥】〈书〉解除饥饿；充饥。
【疗贫】救贫。
【疗效】药物或医疗方法治疗疾病的效果：青霉素对肺炎有显著的～。
【疗养】患有慢性病或身体衰弱的人，在特设的医疗机构进行以休养为主的治疗。
【疗养院】疗养的处所。

*聊１ｌｉáｏ（１）姑且：～以自慰｜～备一格。（２）略微：～胜于无。（３）姓。

*聊２ｌｉáｏ见〖聊赖〗、〖无聊〗。

*聊３ｌｉáｏ＜口＞闲谈：有空咱们～～。
【聊赖】多用于‘无聊赖’、‘百无聊赖’，是无所凭借、无以为生或无所寄托的意思。
【聊且】姑且。
【聊天儿】＜口＞谈天：他一边喝茶，一边和战士们～。

*僚ｌｉáｏ（１）官吏：官～。（２）同一官署的官吏；同～｜～属。
【僚机】编队飞行中跟随长（ｚｈǎｎｇ）机的飞机。
【僚属】旧时称下属的官吏。
【僚佐】旧时官署中的助理人员。

*寥ｌｉáｏ（１）稀少：～落｜～若晨星。（２）静寂；空虚：寂～。
【寥廓】＜书＞高远空旷：～的天空。
【寥寥】非常少：～可数｜～无几。
【寥落】稀少；冷落：疏星～。

*廖ｌｉàｏ姓。

*嘹ｌｉáｏ见〖嘹亮〗。
【嘹亮】（声音）清晰响亮：歌声～｜阵地上吹起了～的冲锋号。

*寮ｌｉáｏ＜方＞小屋：茅～｜茶～酒肆。

*撩ｌｉāｏ（１）把东西垂下的部分掀起来：～裙子｜～起帘子｜把头发～上去。（２）用手舀水由下往上甩出去：先～些水然后再扫地。另见ｌｉáｏ；ｌｉàｏ‘撂’。

*撩ｌｉáｏ撩拨：春色～人。另见ｌｉāｏ；ｌｉàｏ‘撂’。
【撩拨】挑逗；招惹。

*獠ｌｉáｏ见〖獠牙〗。
【獠牙】露在嘴外的长牙：青面～（形容面貌凶恶）。

*缭ｌｉáｏ（１）缠绕：～乱｜～绕。（２）缝纫方法，用针斜着缝：～缝儿｜～贴边。
【缭乱】【撩乱】＜书＞纷乱：眼花～｜心绪～。
【缭绕】回环旋转：炊烟～｜歌声～。

*燎ｌｉǎｏ挨近了火而烧焦（多用于毛发）。另见ｌｉáｏ。

*燎ｌｉáｏ延烧；烧：～原之势｜星星之火，可以～原。另见ｌｉǎｏ。
【燎泡】由于火伤或烫伤，在皮肤或黏膜的表面形成的水泡。也叫燎浆泡。
【燎原】（大火）延烧原野：～烈火。

*镣ｌｉàｏ脚镣。
【镣铐】脚镣和手铐。

*鹩ｌｉáｏ见下。

*钌ｌｉàｏ见〖钌铞儿〗。另见ｌｉǎｏ。

*钌ｌｉǎｏ金属元素，符号Ｒｕ（ｒｕｔｈｅｎｉｕｍ）。银灰色，质硬而脆，有时是海绵状或碎片。钌存在于铂矿中，量极少，可用来制装饰品、合金等。另见ｌｉàｏ。
【钌铞儿】（ｌｉàｏｄｉàｏｒ）扣住门窗等的铁片，一端钉在门窗上，另一端有钩子钩在屈戌儿里，或者有眼儿套在屈戌儿上。

*蓼ｌｉǎｏ一年生草本植物，叶子披针形，花淡绿色或淡红色，果实卵形，扁平。茎叶有辣味。全草入中药，有解毒，消肿，止痛、止痒等作用。也叫水蓼。另见ｌù。

*蓼ｌù△形容植物高大。另见ｌｉǎｏ。
【蓼科】（ｌｉǎｏｋē）双子叶植物的一科，一年生或多年生草本，少数为灌木或乔木，单叶互生，少数对生或轮生，花两性或单性，果实为坚果或瘦果。蓼蓝、荞麦、大黄等都属蓼科。
【蓼蓝】（ｌｉǎｏｌáｎ）一年生草本植物，茎红紫色，叶子长椭圆形，干时暗蓝色，花淡红色，穗状花序，结瘦果，黑褐色。叶子含蓝汁，可以做蓝色染料。也叫蓝。

*了?ｌｅ助词。（１）用在动词或形容词后面，表示动作或变化已经完成。ａ）用于实际已经发生的动作或变化：这个小组受到～表扬｜水位已经低～两米。ｂ）用于预期的或假设的动作：你先去，我下～班就去｜他要知道～这个消息，一定也很高兴。（２）用在句子的末尾或句中停顿的地方，表示变化，表示出现新的情况。ａ）表示已经出现或将要出现某种情况：下雨～｜春天～，桃花都开～｜他吃了饭～｜天快黑～，今天去不成～。ｂ）表示在某种条件之下出现某种情况：天一下雨，我就不出门～｜你早来一天就见着他～。ｃ）表示认识、想法、主张、行动等有变化：我现在明白他的意思～｜他本来不想去，后来还是去～。ｄ）表示催促或劝止：走～，走～，不能再等～！｜好～，不要老说这些事～！另见ｌｉǎｏ；ｌｉàｏ。

*了１ｌｉǎｏ（１）完毕；结束：～结｜～帐｜一～百～｜不～～之｜这事儿已经～啦！（２）放在动词之后，跟‘得、不’连用，表示可能或不可能：做得～｜来不～｜受不～。（３）＜书＞完全（不）；一点（也没有）：～不相涉｜～无惧色。

*了２ｌｉǎｏ明白；懂得：～解｜明～｜一目～然。另见?ｌｅ；ｌｉàｏ。

*了ｌｉàｏ了望。另见?ｌｅ；ｌｉǎｏ。
【了不得】（１）大大超过寻常；很突出：高兴得～｜多得～。（２）表示情况严重，没法收【：可～，他昏过去了！巴不得】＜口＞迫切盼望：他～立刻见到你。
【了不起】不平凡；（优点）突出。
【了得】用在惊讶、反诘或责备等语气的句子末尾，表示情况严重，没法收拾（多跟在‘还’的后面）：哎呀！这还～！｜如果一交跌下去，那还～！
【了结】解决；结束（事情）。
【了解】（１）知道得清楚：只有眼睛向下，才能真正～群众的愿望和要求。（２）打听；调查：这究竟是怎么回事？你去～一下。
【了局】（１）结局；结果：后来呢，你猜怎样～？｜这就是故事的～。（２）解决办法；长久之计：你这病应该赶快治，拖下去不是个～｜在那儿～住下去，终久不是～。
【了了】＜书＞明白；懂得：心中～｜不甚～。
【了却】了结：～一桩心事。
【了然】明白；清楚：一目～｜真相如何，我也不大～。
【了事】使事情得到平息或结束（多指不彻底或不得已）：含糊～｜草草～。
【了手】＜方＞（事情）办完。
【了望】登高远望，特指从高处或远处监视敌情：～哨｜海防战士～着广阔的海面。

*尥ｌｉàｏ见〖尥蹶子〗。
【尥蹶子】骡马等跳起来用后腿向后踢。

*料１ｌｉàｏ预料；料想：～事如神｜不出所～｜～不到他会来。

*料２ｌｉàｏ（１）（～儿）材料；原料：木～｜燃～｜布～｜加～｜备～。（２）喂牲口用的谷物：草～｜～豆儿｜多给牲口加点～。（３）料器：～货。（４）量词，用于中医配制丸药，处方规定剂量的全份为一料：配一～药。（５）量词，过去计算木材的单位，两端截面是一方尺，长足七尺的木材叫一料。
【料豆儿】喂牲口用的黑豆、黄豆等豆类。
【料及】＜书＞料想到：中途大雨，原未～。
【料酒】烹调时当作料用的黄酒。
【料理】办理；处理：～家务。
【料民】我国古代指人口登记调查。
【料器】用玻璃的原料加颜料制成的手工艺品。
【料峭】＜书＞形容微寒（多指春寒）：春寒～。
【料想】猜测（未来的事）；预料：～不到｜他～一定能批准他到边疆去。
【料子】（１）衣料，有的地区特指毛料。（２）木料。（３）＜口＞比喻适于做某种事情的人才。

*撂ｌｉàｏ＜口＞（１）放；搁：他～下饭碗，又上工地去了｜事儿～下半个月了。（２）弄倒：一枪～他一个｜一伸手就把他～倒了。（３）抛弃；抛。‘撩’另见ｌｉāｏ；ｌｉáｏ。
【撂荒】＜方＞不继续耕种土地，任它荒芜：减少～面积。
【撂交】＜方＞摔交。
【撂手】不继续做下去；丢开：～不管。
【撂挑子】放下挑子。比喻丢下应担负的工作，甩手不干。

*咧?ｌｉｅ＜方＞助词，用法跟‘了’、‘啦’、‘哩’相同；好～｜来～｜他愿意～！另见ｌｉē；ｌｉě。

*咧ｌｉē见下。另见ｌｉě；?ｌｉｅ。

*咧ｌｉě嘴角向两边伸展：～着嘴笑｜辣得龇牙～嘴。另见ｌｉē；?ｌｉｅ。
【咧咧】＜轻＞＜方＞（１）乱说；乱讲：瞎～什么？（２）小儿哭：别在这儿～了，快走吧！（３）见〖大大咧咧〗。

*列ｌｉè（１）排列：罗～｜～队欢迎。（２）安排到某类事物之中：～入议程｜党把发展少数民族教育事业～为重要任务之一。（３）行列：站在斗争的最前～。（４）量词，用于成行列的事物：一～火车。（５）类：不在此～。（６）各；众：～国｜～位观众。（７）姓。
【列兵】军衔，兵的最低一级。
【列车】配有机车、工作人员和规定信号的连挂成列的火车。有旅客列车、货物列车、混合列车等。
【列车员】在客运列车上服务的人员。
【列传】纪传体史书中一般人物的传记。
【列当】一年生草本植物，多寄生在菊科植物的根上。茎肉质，叶子鳞片状，黄褐色，花紫色。全草入药，中医用做强壮剂。也叫草苁蓉。
【列岛】即群岛。一般指排列成线形或弧形的。
【列国】某一时期内并存的各国：～相争｜《东周～志》。
【列举】一个一个地举出来：文件中～了各种具体办法。
【列宁主义】帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。列宁在领导俄国革命的实践中，在同第二国际修正主义的斗争中，继承、捍卫了马克思主义，并在关于帝国主义的理论，关于社会主义可能首先在一国取得胜利，关于建立无产阶级新型政党，关于无产阶级革命和无产阶级专政等问题上，发展了马克思主义，把马克思主义推进到一个新的阶段。
【列女】（１）即诸妇女。古代史书中有《列女传》，列记一些妇女的事迹。（２）同〖烈女〗。
【列强】旧指世界上同一时期内的各个资本主义强国。
【列氏温度计】温度计的一种，冰点为零度，沸点为８０度，用符号‘Ｒ’表示。这种温度计的刻度方法是法国物理学家列奥弥尔制定的。
【列席】参加会议，有发言权而没有表决权。

*劣ｌｉè（１）坏；不好（跟‘优’相对）：～等｜～势｜恶～｜低～｜优～。（２）小于一定标准的：～弧。
【劣等】低等；下等。
【劣地】暂时性水流强烈冲刷切割，冲沟分支繁多，错杂零乱的地貌。不利耕作，妨碍交通。
【劣根性】长期养成的，根深蒂固的不良习性。
【劣弧】小于半圆的弧。
【劣迹】恶劣的事迹（指损害人民的）：～昭彰。
【劣马】不好的马。也指性情暴躁不容易驾御的马。
【劣绅】品行恶劣的绅士：土豪～。
【劣势】情况或条件比较差的形势：处于～。
【劣种】家畜或作物中经济价值较小的品种。
【劣株】生长得不健壮的植株。

*冽ｌｉè＜书＞冷：凛～。

*洌ｌｉè＜书＞（水、酒）清：泉香而酒～。

*埒ｌｉè＜书＞同等；（相）等：二人才力相～。

*烈ｌｉè（１）强烈；猛烈：～火｜～日｜～酒｜～性炸药｜轰轰～～｜兴高采～。（２）刚直；严正：～性｜刚～。（３）为正义而死难的：～士｜先～。（４）功业：功～（功绩）。
【烈度】地震烈度的简称。
【烈火】猛烈的火：熊熊的～◇斗争的～。
【烈女】古称重义轻生的女子和拚死保全贞节的女子。
【烈日】炎热的太阳：头顶～麦收忙。
【烈士】（１）为正义事业（特指为人民革命事业）而牺牲的人：革命～｜～陵园。（２）古代指有志于建立功业的人：～暮年，壮心不已。
【烈性】（１）性格刚烈：～汉子。（２）性质猛烈：～酒｜～炸药。
【烈属】烈士家属。

*捩ｌｉè扭转：转～点。

*猎ｌｉè（１）打猎；捕捉禽兽：～虎｜渔～。（２）打猎的：～人｜～狗｜～枪。
【猎刀】打猎用的刀。
【猎狗】受过训练，能帮助打猎的狗。也叫猎犬。
【猎户】以打猎为业的人家，也指打猎的人。
【猎户座】星座，位置在天球赤道上。最显著的有七颗星，其中两颗一等星，五颗二等星。猎户座即我国古代所说的参宿。
【猎猎】＜书＞形容风声及旗帜等被风吹动的声音：北风～｜红旗～，歌声嘹亮。
【猎奇】搜寻奇异的事情（多含贬义）：搜异～。
【猎潜艇】搜索、消灭敌潜艇的小型舰艇。装备有声纳、雷达等搜索器材和深水炸弹、小口径火炮等武器。
【猎枪】打猎用的枪。
【猎取】（１）通过打猎取得：原始社会的人用粗糙的石器～野兽。（２）夺取（名或利）。
【猎犬】猎狗。
【猎人】以打猎为业的人。
【猎手】打猎的人（多指技术熟练的）。

*裂ｌｉè（１）破而分开；破成两部分或几部分：分～｜破～｜决～｜～开｜四分五～｜山崩地～｜手冻～了。（２）叶子或花冠的边缘上较大较深的缺口。另见ｌｉě。

*裂ｌｉě＜方＞东西的两部分向两旁分开：衣服没扣好，～着怀。另见ｌｉè。
【裂变】原子核分裂成几个其他原子核，并放出中子的过程。裂变一般须由中子轰击，例如铀的原子核受中子轰击分裂成溴８７和镧１４７两个原子核，并放出中子。有的元素也可自行裂变，例如锎２５４经过半衰期后，余下的原子核自动破裂成两半，并放出三或四个中子。
【裂缝】１（～儿）裂开的缝儿。
【裂缝】２（～儿）裂成狭长的缝儿：做门的木料没有干透，风一吹都～了。
【裂合酶】能从底物中移去某些基团（不是由于水解）而留下双键，或加入某些基团于双键的酶。也叫裂解酶。
【裂痕】器物破裂的痕迹：玻璃中间有一道～◇他们两人之间一度有过～。
【裂化】利用高温高压或加催化剂从质量较重的石油里制取较轻的燃料油或某些化工原料。也叫裂解。
【裂解酶】见〖裂合酶〗。
【裂口】１（～儿）裂成口儿：手冻得～了。
【裂口】２（～儿）裂开的口儿。
【裂片】边缘有裂的叶子或花冠由裂分成的小片叫做裂片。
【裂纹】（１）裂璺。（２）瓷器在烧制时有意做成的象裂璺的花纹。
【裂璺】器物将要裂开的痕迹。
【裂隙】裂开的缝儿。
【裂殖菌】用分裂方法繁殖的菌，大多数细菌都是裂殖菌。

*趔ｌｉè见〖趔趄〗。
【趔趄】身体歪斜，脚步不稳：他～着走进屋来｜打了个～，摔倒了。

*躐ｌｉè＜书＞（１）超越：～等｜～级｜～进。（２）践踏。

*鬣ｌｉè某些兽类如马、狮子等颈上的长毛。

*邻ｌíｎ（１）住处接近的人家：四～｜东～｜～人。（２）邻接的；邻近的：～国｜～县｜～家｜～座。
【邻邦】接壤的国家。
【邻角】在同一平面上，两个角有同一顶点和一条公共边，而它们的另一边各在公共边的两旁，这两个角叫做邻角。
【邻接】（地区）接连。
【邻近】（１）位置接近：我国东部跟朝鲜接壤，跟日本～。（２）附近：学校～有工厂。
【邻居】住家接近的人或人家。
【邻里】（１）指家庭所在的乡里。也指市镇上互相邻接的一些街道：～服务所。（２）同一乡里的人。
【邻舍】＜方＞邻居。

*林ｌíｎ（１）成片的树木或竹子：树～｜竹～｜山～｜防风～。（２）聚集在一起的同类的人或事物：艺～｜碑～。（３）林业：农～牧副渔。（４）姓。
【林产】林业产物，包括木材，森林植物的根、茎、叶、皮、花、果实、种子、树脂，菌类以及森林中的动物等。
【林产化学】研究木材和其他森林植物体所含物质的化学性质及其化学加工方法的学科。
【林场】（１）从事于培育、管理、采伐森林等工作的单位。（２）培育或采伐森林的地方。
【林带】为了防风、防沙等而培植的带状的树林：防风～｜防沙～。
【林地】生长着森林的土地。
【林冠】森林中互相连接在一起的树冠的总称。
【林海】形容象海洋一样的一望无际的森林。
【林立】象树林一样密集地竖立着，形容很多：郊区工厂～。
【林木】（１）树林。（２）生长在森林中的树木（区别于‘孤立木’）。
【林木分化】一个林分的林木中，各株树木在生长发育上互有差异的现象。林木郁闭后，经常有一部分树木生长特别旺盛，一部分长得很差，一部分处于中间状态。林木分化的程度，因林木本身及其环境的特点而异。
【林农】从事森林的培育、管理、保护等工作的农民。
【林檎】见〖花红〗。
【林涛】森林被风吹动发出的象波涛一样的声音。
【林业】培育和保护森林以取得木材和其他林产品的生产事业。
【林荫道】两旁有茂密树木的道路（一般比较宽）。也叫林荫路。
【林苑】古代专为统治者打猎玩乐的园林。
【林子】＜口＞树林。

*临ｌíｎ（１）靠近；对着：～街｜～河｜背山～水｜居高～下｜如～大敌。（２）来到；到达：光～｜莅～｜身～其境｜双喜～门。（３）将要；快要：～别｜～睡｜～产。（４）照着字画摹仿：～摹｜～帖｜～画。（５）姓。
【临别】将要分别：～赠言｜～纪念。
【临产】（孕妇）快要生不孩儿。也说临盆。
【临池】＜书＞相传汉朝有名的书法家张芝，在水池旁边练习写字，经常用池水洗砚台，使一池子的水都变黑了。后人因此称练习书法为临池。
【临床】医学上称医生给病人诊断和治疗疾病：～经验｜～教学。
【临床医学】医学科学中研究疾病的诊断和预防治疗的各专业学科的总称。
【临到】（１）接近到（某件事情）：～开会，我才准备好。（２）（事情）落到（身上）：这事～他的头上，他会有办法。
【临风】＜书＞当风；迎风。
【临机】掌握时机（行动）：～应变｜～立断。
【临界】由一种状态或物理量转变为另一种状态或物理量的：～点｜～角。
【临界点】物体由一种状态转变成另一种状态的那种条件，例如某气体在某一温度时，加上一定的压力就能均匀而连续地转化为液体，这种温度（临界温度）和压力（临界压力）就是该气体的临界点。例如氧气的临界点是－１１８．８℃，４９．７大气压。
【临界角】光线由光速小的媒质进入光速大的媒质的折射角为９０°时的入射角，叫做临界角。临界角的大小随物质的不同而改变，如水的临界角是４８．５°，金刚石的临界角是２３．７°。
【临界体积】也叫临界大小。可裂变物质产生链式反应所必须具有的最小体积。要使原子核反应堆能正常运转或使原子弹发生爆炸，必须使核燃料具有一个最低限度的体积，保证裂变产生的中子能补偿损耗的中子。
【临近】（时间、地区）靠近；接近：他住在～太湖的一所疗养院里。
【临了】＜口＞（～儿）到最后；到末了：～还是决定由老王执笔。也说临末了儿。
【临摹】摹仿书画（临是照着原本写或画，摹是用薄纸蒙在原本上面写或画）：～碑帖。
【临盆】指分娩。
【临蓐】指孕妇分娩前一段时间。
【临时】（１）临到事情发生的时候：事先准备好，省得～着急。（２）暂时；短期；非正式的：～工｜～政府｜～借用。
【临头】（为难或不幸的事情）落到身上：大祸～｜事到～，要沉住气。
【临危】（１）（人）病重将死。（２）面临生命的危险：～不惧。
【临刑】将要受死刑。
【临月】（～儿）妇女怀孕足月，到了产期。
【临战】即将投入战斗。
【临终】人将要死（指时间）。

*啉ｌíｎ见下。

*淋ｌíｎ浇：日晒雨～｜衣服都～湿了。另见ｌìｎ。

*淋ｌìｎ滤：过～｜～盐｜把这药用纱布～一下。另见ｌíｎ。
【淋巴】充满动物体内各组织间的无色透明液体，内含淋巴球，是由组织液渗入淋巴管中形成的。淋巴管是构造跟静脉相似的管子，分布在全身各部。淋巴在淋巴管内循环，最后流入静脉，是组织液流入血液的媒介。也叫淋巴液。［拉ｌｙｍｐｈａ］
【淋巴管】淋巴液循环的管道。由毛细淋巴管、淋巴管组成。与静脉沟通。
【淋巴结】由网状结缔组织构成的豆状小体，分布在淋巴管的径路中，颈部、腋窝部和腹股沟部最多，能产生淋巴球并有过滤的作用，阻止和消灭侵入体内的有害微生物。旧称淋巴腺。
【淋巴球】白血球的一种，产生于脾脏、淋巴结等器官，有产生和储存抗体的作用。
【淋巴液】见〖淋巴〗。
【淋病】性病的一种，病原体是淋病双球菌，患者尿道发炎，化脓，尿中带有脓血。
【淋漓】（１）形容湿淋淋往下滴：大汗～｜墨迹～｜鲜血～。（２）形容畅快：痛快～｜～尽致。
【淋淋】形容水等液体往下流的样子：湿～｜汗～。
【淋浴】一种洗澡方式，让水从上面喷下来，人在下面冲洗。

*琳ｌíｎ＜书＞美玉。
【琳琅】美玉，比喻优美珍贵的东西。

*粼ｌíｎ见下。
【粼粼】＜书＞形容水、石等明净：～碧波｜白石～。

*嶙ｌíｎ见下。
【嶙嶙】＜书＞嶙峋。
【嶙峋】＜书＞（１）形容山石突兀、重叠：怪石～。（２）形容人消瘦露骨：瘦骨～。

*遴ｌíｎ谨慎选择。＜古＞又同‘吝’ｌìｎ。
【遴选】选拔（人才）。

*辚ｌíｎ见下。
【辚辚】＜书＞象声词，车行走时的声音：车～，马萧萧。

*霖ｌíｎ霖雨：秋～｜甘～。
【霖雨】连下几天的大雨。

*瞵ｌíｎ＜书＞瞪着眼睛看：鹰～鹗视。

*磷ｌíｎ非金属元素，符号Ｐ（ｐｈｏｓｐｈｏｒｕｍ）。同素异形体有白磷（黄磷）、红磷。磷酸盐是重要的肥料之一，人和动物的神经、脑和骨组织中都含有磷的成分，磷的化合物可以治疗佝偻病、软骨病等。参看〖白磷〗、〖红磷〗。
【磷肥】含有磷质的肥料，常用的有骨粉、过磷酸钙、磷矿粉等。磷肥能促使作物的子粒饱满，提早成熟。
【磷光】某些物质受摩擦、振动、光、热或电波的作用所发的光，例如金刚石经日光照射后，在暗处发出的青绿色的光，此外方解石、萤石、石英、重晶石以及钙、钡、锶等的硫化物都能发出磷光。
【磷灰石】矿物，主要成分是磷酸钙，并含有氯和氟，多为无色透明或浅绿色的晶体，有时为青、绿、黄、褐、灰等颜色，分布很广，是制造磷肥的主要原料。
【磷火】磷化氢燃烧时的火焰。磷与水或碱作用时产生磷化氢，是无色可以自燃的气体。人和动物的尸体腐烂时就分解出磷化氢来，并自动燃烧。夜间在野地里有时看到的白色带蓝绿色火焰就是磷火。俗称鬼火。
【磷磷】＜书＞同〖粼粼〗。
【磷酸铵】无机化合物，无色晶体或灰白色粉末，有时呈颗粒状，难溶于水，含有氮和磷，是一种复合肥料。
【磷酸钙】无机化合物，白色粉末，是人和动物的骨骼中最重要的成分，也是磷灰石的主要成分，可用来制磷、磷肥、玻璃、瓷器等。
【磷脂】含有磷和氮的油脂，存在于动植物的细胞中。有营养价值，用来做糕点、糖果等。也是很好的乳化剂，用在化妆品、肥皂、橡胶、皮革等工业中。

*鳞ｌíｎ（１）鱼类、爬行动物和少数哺乳动物身体表面具有保护作用的薄片状组织，由角质、骨质等构成。（２）象鱼鳞的：～茎｜遍体～伤。
【鳞波】象鱼鳞一样的波纹。
【鳞翅目】昆虫的一目，翅膀和肢体上都有鳞片，口器为虹吸式，幼虫除有三对胸足外，还有腹足二对到五对。枯叶蛾、螟蛾等就属于这一目。
【鳞甲】鳞和甲。
【鳞茎】地下茎的一种，形状象圆盘，下部有不定根，上部有许多变态的叶子，内含营养物质，肥厚多肉，从鳞茎的中心生出地上茎，如洋葱、水仙等的地下茎。
【鳞片】（１）鱼鳞。（２）覆盖在昆虫翅膀或躯体上的几丁质小片，带有颜色，或能折光，因而使昆虫具有鲜艳的光彩。（３）覆盖在芽的外面象鱼鳞的薄片，主要作用是保护嫩芽。春季植物发芽时，鳞片即脱落。
【鳞伤】形容伤痕象鱼鳞一样多：遍体～。
【鳞爪】＜书＞鳞和爪，比喻事情的片断。

*麟ｌíｎ＜书＞麒麟：凤毛～角。

*凛ｌǐｎ（１）寒冷：～冽。（２）严肃；严厉：～遵（严肃地遵照）｜～然｜～若冰霜。（３）畏惧；害怕。
【凛冽】（ｌǐｎｌｉè）刺骨地寒冷：北风～，大雪纷飞。
【凛凛】（１）寒冷：寒风～。（２）严肃；可敬畏的样子：威风～。
【凛然】严肃；可敬畏的样子：大义～｜态度～｜～不可侵犯。

*廪ｌǐｎ＜书＞粮仓：仓～。

*懔ｌǐｎ同‘凛’②③。

*檩ｌǐｎ架在屋架或山墙上面用来支持椽子或屋面板的长条形构件。也叫桁或檩条。
【檩子】＜方＞檩。

*吝ｌìｎ吝啬：～惜｜悭～。
【吝啬】过分爱惜自己的财物，当用不用。
【吝惜】过分爱惜，舍不得拿出（自己的东西或力量）。

*赁ｌìｎ租借：租～｜出～｜～了一辆车。

*蔺ｌìｎ（１）见下。（２）姓。

*膦ｌìｎ有机化合物的一类，由磷化氢的氢原子部分或全部被烃基代替而形成。

*躏ｌìｎ见下。

*拎ｌīｎｇ＜方＞提：他～了个木桶到河边去打水。

*伶ｌíｎｇ旧时指戏曲演员：～人｜名～｜坤～｜老～工（年老有经验的演员）。
【伶仃】孤独；没有依靠：孤苦～。
【伶俐】＜轻＞聪明；灵活：口齿～｜这孩子真～。
【伶俜】（ｌíｎｇｐīｎｇ）＜书＞孤独的样子。

*灵ｌíｎｇ（１）灵活；灵巧：～敏｜～机｜失～｜心～手巧｜耳朵很～。（２）精神；灵魂：心～｜英～。（３）旧时称神仙或关于神仙的：神～｜～怪。（４）灵验：～药｜这个法子很～。（５）灵柩或关于死人的：守～｜移～｜停～｜～前摆满了花圈。
【灵便】＜轻＞（四肢、五官）灵活，灵敏；（工具）轻巧，使用方便：手脚～｜这把钳子使着真～。
【灵长目】哺乳动物的一目，猴、人猿属于这一目，是最高等的哺乳动物，大脑较发达，面部短，锁骨发育良好，四肢都有五趾，便于握物。
【灵车】运送灵柩或骨灰盒的车。
【灵榇】灵柩。
【灵床】停放尸体的床铺。
【灵感】在文学、艺术、科学、技术等活动中，由于艰苦学习，长期实践，不断积累经验和知识而突然产生的富有创造性的思路。
【灵光】（１）旧时指神异的光辉。（２）旧时指画在神像头部的光辉。（３）＜方＞好；效果好。
【灵魂】（１）心灵；思想：纯洁的～｜～深处。（２）人格；良心：出卖～。（３）比喻起统帅作用的因素。（４）迷信的人认为附在人的躯体上作为主宰的一种非物质的东西，灵魂离开躯体后人即死亡。
【灵活】（１）敏捷；不呆板：手脚～｜脑筋～。（２）善于随机应变；不拘泥：～性｜～运用｜～调配人力物力。
【灵机】灵巧的心思：～一动，想出个主意来。
【灵柩】死者已经入殓的棺材。
【灵猫】哺乳动物，嘴尖，耳朵窄，毛灰黄色，有黑褐色斑纹。肛门下部有分泌腺，能发香味。吃野果和小动物。产在我国浙江、福建、广东等省及东南亚各国。
【灵敏】反应快；能对极其微弱的刺激迅速反应：军用犬的嗅觉特别～｜这架仪器非常～，能够精确地测出远距离的极轻微的地震。
【灵敏度】（１）无线电接收机接收信号的能力，是测定接收机质量的一个标准。（２）某些仪表的精确程度，例如极微弱的电流要用灵敏度高的电流计才能量出。
【灵牌】灵位。
【灵巧】灵活而巧妙：心思～。
【灵寝】旧时停放灵柩的地方。
【灵渠】我国古代著名水利工程之一，在今广西壮族自治区东北部，湘、漓二江最近处。是沟通长江水系和珠江水系的一条运河。秦始皇统一中国后兴建。灵渠既能通航，又能灌溉。现名兴安运河或湘桂运河。
【灵台】＜书＞心灵。
【灵堂】停灵柩、放骨灰或设置遗像供人吊唁的屋子（一般是正房）或大厅。
【灵通】（１）（消息）来得快；来源广：他消息特别～。（２）＜方＞行；顶用：这玩意儿真～。
【灵透】＜轻＞＜方＞聪明。
【灵位】旧时人死后暂时设的供奉的牌位。
【灵犀】古代传说，犀牛角有白纹，感应灵敏，所以称犀牛角为‘灵犀’。现用唐代李商隐诗句‘心有灵犀一点通’，比喻心领神会，感情共鸣（多含贬义）。
【灵性】指动物经过人的驯养、训练而具有的智慧。
【灵验】（１）（办法、药物等）有奇效：药到病除，非常～。（２）（预言）能够应验：这几天天气预报非常～。
【灵芝】蕈的一种，菌盖肾脏形，赤褐色或暗紫色，有环纹，并有光泽。中医入药，有滋补作用。

*囹ｌíｎｇ见〖囹圄〗（ｌíｎｇｙǔ）。
【囹圄】（ｌíｎｇｙǔ）＜书＞监狱。
【囹圉】（ｌíｎｇｙǔ）同〖囹圄〗。

*岭ｌǐｎｇ（１）顶上有路可通行的山：崇山峻～｜翻山越～。（２）高大的山脉：南～｜秦～｜大兴安～。（３）专指大庾岭等五岭：～南。
【岭南】指五岭以南的地区，就是广东、广西一带。

*泠ｌíｎｇ（１）＜书＞清凉：～风。（２）姓。
【泠泠】＜书＞（１）形容清凉。（２）形容声音清越。

*苓ｌíｎｇ见下。

*玲ｌíｎｇ见下。
【玲玲】＜书＞玉碰击的声音：～盈耳。
【玲珑】（１）（东西）精巧细致：小巧～。（２）（人）灵活敏捷。

*瓴ｌíｎｇ＜书＞盛水的瓶子。

*凌１ｌíｎｇ（１）侵犯；欺侮：～辱｜盛气～人。（２）逼近：～晨。（３）升高：～空｜～云｜～霄。（４）姓。

*凌２ｌíｎｇ＜方＞冰（多指块状或锥状的）：冰～。

*凌ｌīｎｇ见下。
【凌晨】天快亮的时候。
【凌迟】【陵迟】古代一种残酷的死刑，分割犯人的肢体。
【凌驾】高出（别人）；压倒（别的事物）：救人的念头～一切，他转身向大火中冲去。
【凌空】高高地在天空中或高升到天空中：高阁～｜～飞舞｜飞机～而过。
【凌厉】形容气势迅速而猛烈：攻势～。
【凌轹】【陵轹】＜书＞（１）欺压。（２）排挤。
【凌乱】【零乱】不整齐；没有秩序：～不堪｜楼上传来～的脚步声。
【凌虐】＜书＞期侮；虐待。
【凌辱】欺侮；侮辱。
【凌霄花】落叶藤本植物，攀援茎，羽状复叶，小叶卵形，边缘有锯齿，花鲜红色，花冠漏斗形，结蒴果。花、茎、叶都可入药。也叫鬼目、紫葳。
【凌汛】由于江河里的冰融化而造成的洪水。
【凌夷】【陵夷】＜书＞衰败；走下坡路。
【凌云】直上云霄◇壮志～。
【凌锥】＜方＞冰锥：屋檐上挂着一尺来长的～。

*铃ｌíｎｇ（１）（～儿）用金属制成的响器，最常见的是球形而下开一条口，里面放金属丸；也有钟形而里面悬着金属小锤的，振动时相击发声。此外有电铃、车铃等，形式不一。（２）铃状物：哑～｜杠～｜棉～。（３）蕾铃：落～。
【铃铛】＜轻＞专指晃荡而发声的铃，球形或扁圆形而下部或中部开一条口，里面放金属丸或小石子，式样大小不一，有骡马带的、儿童玩的或做服饰的。
【铃兰】多年生草本植物，叶子长椭圆形，花向下垂，形状象铃，白色。结浆果，红色，球形，可以入药。
【铃医】旧时的一种民间医生。手摇铃串，游走于乡村城镇间，以卖药治病为业。也叫走方医、草泽医。

*陵ｌíｎｇ（１）丘陵：～谷变迁。（２）陵墓：中山～｜十三～｜谒～。
【陵墓】（１）人民领袖或革命烈士的坟墓。（２）帝王的坟墓。
【陵寝】＜书＞帝王的坟墓。
【陵替】＜书＞（１）纲纪废弛。（２）衰落。
【陵园】以陵墓为主的园林：烈士～。

*棂ｌíｎｇ旧式房屋的窗格：窗～。

*绫ｌíｎｇ绫子：～罗绸缎。
【绫子】象缎子而比缎子薄的丝织品。

*羚ｌíｎｇ（１）羚羊。（２）指羚羊角。
【羚牛】哺乳动物，象水牛，雌雄都有黑色的短角，肩部比臀部高，尾巴短，毛棕黄色或褐色。生活在高山上，吃青草、树枝、竹笋等。也叫扭角羚。
【羚羊】哺乳动物的一类，形状和山羊相似，一般指新疆出产的赛加羚羊，雌雄都有角，毛灰黄色，面部有棕灰色条纹，四肢细长，跑得快，耐干渴。角白色或黄白色，略呈弓形，下段中空，中医入药，有清热、解毒、平肝、镇痉等作用。也叫羚。

*翎ｌíｎｇ（～儿）鸟的翅膀或尾巴上的长而硬的羽毛，有的颜色很美丽，可以做装饰品：雁～｜孔雀～｜鹅～扇。
【翎毛】（１）羽毛。（２）指以鸟类为题材的中国画。
【翎子】（１）清代官吏礼帽上装饰的孔雀翎。（２）戏曲中武将帽子上所插的雉尾。

*聆ｌíｎｇ＜书＞听：～教（旧时书函用语）。
【聆取】＜书＞听取。
【聆听】＜书＞听。

*菱ｌíｎｇ（１）一种生草本植物，生在池沼中，根生在泥里，叶子浮在水面，略作三角形，边缘略有锯齿，花白色。果实的硬壳有角，绿色或褐色，果肉可以吃。（２）这种植物的果实。‖通称菱角。
【菱角】＜轻＞菱。
【菱镁矿】含镁的矿物，成分是碳酸镁，白色、灰色或黄色等，是良好的耐火材料，也可制造水泥，又供炼镁。
【菱铁矿】矿物，成分是碳酸亚铁，有玻璃光泽，灰白色，常为块状或豆状，供炼铁用。
【菱锌矿】矿物，成分是碳酸锌，白色或带绿色、灰色、褐色，半透明有光泽，是炼锌的重要矿石。供药用，叫炉甘石。
【菱形】邻边相等的平行四边形。菱形的两对角线互相垂直，并平分各顶角。

*蛉ｌíｎｇ见下。

*零１ｌíｎｇ（１）零碎；小数目的（跟‘整’相对）：～用｜～售｜化整为～。（２）（～儿）零头；零数：年纪已经八十有～｜人数是二十挂～儿。（３）放在两个数量中间，表示较大的量之下附有较小的量：一年～三天。（４）数的空位，在数码中多作‘○’：二～五号｜一九八～年。（５）表示没有数量：一减一等于～◇这种药的效力等于～。（６）温度表上的零度：～上五度｜～下十度。

*零２ｌíｎｇ（草木花叶）枯萎而落下：～落｜凋～。

*零ｌīｎｇ见下。
【零吃】＜口＞（～儿）零食。
【零点】夜里十二点钟：～十分。
【零丁】同〖伶仃〗。
【零工】（１）指短工：打～。（２）做零工的人。
【零花】（１）零碎地花（钱）：这点儿钱，你留着～吧！（２）＜口＞（～儿）零用钱。
【零活儿】零碎的工作或家务事：他在业余时间，为厂里干了很多～。
【零件】可以用来装配成机器、工具等的单个制件。
【零零散散】形容分散，不集中：二十多户人家～地分布在几个山沟里。
【零落】（１）（花叶）脱落：草木～。（２）（事物）衰败。（３）稀疏不集中：～的枪声。
【零钱】（１）币值小的钱，如角、分。（２）零花的钱。（３）旧社会仆人、茶房等正式工资以外的零碎收入。
【零散】（轻）分散；不集中：把～的材料归并在一起｜桌子上～地放着几本书。
【零食】正常饭食以外的零星小吃：不吃～是好习惯。
【零售】把商品不成批地卖给消费者：～店｜～价格。
【零售价格】指零售企业或工农业生产者直接向消费者出售商品所采用的价格，是商品流通过程中的最终价格。由批发价格加零售商业企业的流通费用、利润和税金构成。
【零数】（～儿）整数以外的尾数。
【零头】（～儿）（１）不够一定单位（如计算单位、包装单位等）的零碎数量：整五元，没有～儿｜装了六盒，还剩下这点儿～儿。（２）材料使用后剩下的零碎部分。
【零星】（１）零碎的；少量的（不用做谓语）：～材料｜零零星星的消息。（２）零散（不用做谓语）：～的枪声｜下着零零星星的小雨。
【零迅】零星的消息（大多用做刊物中专栏的名称）。
【零用】（１）零碎地花（钱）；零碎地使用。（２）零碎用的钱。
【零族】氦、氖、氩、氪、氙、氡等元素在元素周期表上列为一族，过去认为这一族元素的化合价等于零，所以叫做零族。
【零嘴】＜方＞零食。

*○ｌíｎｇ数的空位（同‘零’），多用于数字中：三～六号｜一九八～年。

*龄ｌíｎｇ（１）岁数：年～｜学～｜高～。（２）年限：工～｜党～｜军～｜舰～。（３）某些生物体发育过程中不同的阶段所经历的时间。如昆虫的幼虫第一次蜕皮前叫一龄虫；水稻长到七个叶叫七叶龄。
【龄期】昆虫幼虫在两次脱皮之间经历的时间。刚孵化出来的叫第一龄，第一次脱皮后的叫第二龄，以下类推。

*鲮ｌíｎｇ（１）鲮鱼，体侧扁，口小，有须两对，以藻类为食。也叫土鲮鱼。（２）鲮鲤。
【鲮鲤】（ｌíｎｇｌǐ）见〖穿山甲〗。

*酃ｌíｎｇ酃县，在湖南。

*领ｌǐｎｇ（１）颈；脖子：～巾｜引～而望◇首～。（２）（～儿）领子：衣～｜翻～儿。（３）（～儿）领口①：圆～儿｜尖～儿｜和尚～儿（象袈裟的领口）。（４）大纲；要点：提纲挈～｜不得要～。（５）量词。ａ）＜书＞长袍或上衣一件叫一领。ｂ）席一张叫一领。（６）带；引：率～｜～导｜～队｜把客人～到餐厅去。（７）领有；领有的：占～｜～土｜～海｜～空。（８）领取：招～｜～工资｜～材料。（９）接受：～教｜～情｜心～。（１０）了解（意思）：～略｜～会｜～悟。
【领班】（１）厂矿企业里领导一班人工作。（２）领班的人。
【领唱】合唱时，由一个或几个人带头唱（有时由几个人轮流独唱）。
【领带】穿西服时，系（ｊì）在衬衫领子上而悬在胸前的带子。
【领导】（１）率领并引导朝一定方向前进：～权｜集体～｜中国共产党～中国人民由一个胜利走向另一个胜利。（２）担任领导的人；领导者：～和群众相结合。
【领道】＜口＞（～儿）带路：路不熟，找个人～。
【领地】（１）奴隶社会、封建社会中领主所占有的土地。（２）领土。
【领队】（１）率领队伍：～的一架敌机首先被击中。（２）率领队伍的人。
【领港】（１）引导船舶进出港口。（２）担任领港工作的人。
【领海】距离一国海岸线一定宽度的海域，是该国领土的组成部分。
【领航】（１）引导船舶或飞机航行。（２）担任领航工作的人。也叫领航员。
【领会】领略事物而有所体会：认真～文件的精神。
【领江】（１）在江河上引导船舶航行。（２）担任领江工作的人。
【领教】（１）接受人的教益或欣赏人的表演时说的客气话：老先生说得很对，～～！｜请你弹一个曲子，让我们～一下。（２）请教：有点儿小事向您～。
【领结】穿西服时，系（ｊì）在衬衫领子前的横结。
【领巾】系（ｊì）在脖子上的三角形的布块或丝织物：红～。
【领空】一个国家的陆地、领水和领海上的整个空间，是该国领土的组成部分。
【领口】（１）衣服上两肩之间套住脖子的孔及其边缘：这件毛衣～太小。（２）领子两头相合的地方。
【领路】带路：他在前面～。
【领略】了解事物的情况，进而认识它的意义，或者辨别它的滋味。
【领情】接受礼物或好意而心怀感激：同志们的好意，我十分～。
【领取】取发给的东西：～工资。
【领事】由一国政府派驻外国某一城市或地区的外交官员，主要任务是保护本国和它的侨民在该领事区内的法律权利和经济利益，管理侨民事务等。
【领事馆】一国驻在他国城市或某地区的领事代表机关。
【领受】接受（多指接受好意）：他怀着激动的心情～了同志们的慰问。
【领水】（１）分布在一个国家领土内的河流、湖泊、运河、港口、海湾等。（２）领海。
【领头】＜口＞（～儿）带头：队伍的前面，一个旗手～｜我领个头儿，大家跟着一起唱。
【领土】在一国主权管辖下的区域，包括陆地、领水、领海和领空。
【领悟】领会。
【领洗】基督教的入教仪式，入教的人领受洗礼。
【领先】共同前进时走在最前面：他迈开大步，～登上了山顶◇前半场足球赛二比一，北京队～。
【领衔】在共同署名的文件上署名在最前面。
【领袖】国家、政治团体、群众组织等的领导人。
【领养】把别人家的孩子领来抚养，当做自己的子女。
【领有】拥有（人口）或占有（土地）。
【领域】（１）一个国家行使主权的区域。（２）学术思想或社会活动的范围：思想～｜生活～｜在自然科学～内，数学是最重要的基础。
【领章】军人或某些机关的工作人员佩带在制服的领子上的标志。
【领主】早期封建社会中受封在一个区域里掌握权力的人。在经济上是土地所有者，在政治上是统治者，也叫封建主。
【领属】彼此之间一方领有或具有而另一方隶属或从属：～关系。
【领子】衣服上围绕脖子的部分。

*令１ｌìｎｇ（１）命令①：电～各校切实执行。（２）命令②：军～｜口～。（３）使：～人兴奋｜～人肃然起敬。（４）酒令：猜拳行～。（５）古代官名：县～｜太史～。

*令２ｌìｎｇ时节：时～｜夏～｜冬～｜当～。

*令３ｌìｎｇ（１）美好：～德｜～名｜～闻。（２）敬辞，用于对方的亲属或有关系的人：～兄｜～妹｜～亲。

*令４ｌìｎｇ小令（多用于词调、曲调名）：如梦～｜叨叨～。另见ｌíｎｇ；ｌǐｎｇ。

*令ｌíｎｇ见下。另见ｌǐｎｇ；ｌìｎｇ。

*令ｌǐｎｇ量词，原张的纸五百张为一令。［英ｒｅａｍ］另见ｌíｎｇ；ｌìｎｇ。
【令爱】尊称对方的女儿。也作令媛。
【令狐】（１）古地名，在今山西临猗县一带。（２）姓。
【令箭】古代军队中发布命令时用做凭据的东西，形状象箭。
【令箭荷花】常绿植物，茎扁平披针形，边缘有粗锯齿，花生在茎的凹入部，有紫、红、粉、黄、白等颜色，可供观赏。原产墨西哥。
【令阃】旧时尊称对方的妻子。
【令郎】尊称对方的儿子。
【令名】＜书＞美名；好名声。
【令亲】尊称对方的亲戚。
【令堂】尊称对方的母亲。
【令尊】尊称对方的父亲。

*另ｌìｎｇ另外：～选｜～议｜～有任务｜～一回事。
【另册】清朝地方官府把它认为的‘良民’记在正册，‘坏人’记在另册。
【另外】在说过的之外的；此外：我还要跟你谈～一件事情｜咱们队新买了一台拖拉机，～还买了几台脱粒机。

*呤ｌìｎｇ见下。

*溜１ｌｉū（１）滑行；（往下）滑：～冰｜从山坡上～下来。（２）光滑；平滑：～圆｜～光｜滑～。（３）偷偷地走开：他悄悄地～走了。

*溜１ｌｉù（１）迅速的水流：大～｜河里～很大。（２）房顶上流下来的雨水：檐～｜承～。（３）檐沟：水～。（４）（～儿）排；条：一～三间房｜一～烟跑出来（形容很快地跑出来）。（５）（～儿）某一地点附近的地方：这～的果木树很多。

*溜２ｌｉù＜方＞用石灰、水泥等抹墙缝；堵、糊缝隙：墙砌好了，就剩下～缝了｜天冷了，拿纸条把窗户缝～上。另见ｌｉū。

*溜２ｌｉū同‘熘’。另见ｌｉù。
【溜边】＜口＞（～儿）靠着边。
【溜冰】（１）滑冰。（２）＜方＞穿着带四个小轮子的鞋在平坦的混凝土地面上溜。
【溜槽】从高处向低处运送东西用的槽，多用竹子或木头制成，也有在陡坡上挖成的，槽的内表面较光滑，把要运下去的东西放在槽中，东西就会自己往下溜。
【溜达】＜轻＞＜口＞散步；闲走。
【溜光】＜方＞很光滑：头发梳得～。
【溜号】＜方＞（～儿）溜走。
【溜肩膀】（～儿）（１）双肩下垂叫溜肩膀。（２）＜方＞比喻不负责任。
【溜溜转】形容圆的东西不停地转动。
【溜平】＜方＞光滑而平：这块板子刨得～｜眼前一片～的滑冰场。
【溜圆】＜方＞很圆：～的皮球。
【溜子】矿井中的槽形传送工具。

*熘ｌｉū烹饪方法，跟炒相似，作料中加淀粉汁：～肝尖｜醋～白菜。

*刘ｌｉú姓。
【刘宠刘宸起义】明中期中原地区农民大起义。１５１０年刘宠（刘六）、刘宸（刘七）在霸州（今霸县）起义，攻入山东。次年起义军兵分两路：西路向河南、山西进军；东路在河北、山东奋战。两路迅速发展到十几万人，东路军曾三次进逼明都城北京。１５１２年５月刘宠在江苏狼山之战中，战败牺牲。８月刘宸在通州（今江苏南通）败死。
【刘海儿】１妇女或儿童垂在前额的整齐的短发。
【刘海儿】２传说中的仙童，前额垂着短发，骑在蟾上，手里舞着一串钱。

*浏ｌｉú＜书＞形容水流清澈。
【浏览】大略地看：这本书我只～了一遍，还没仔细看。

*流ｌｉú（１）液体移动；流动：～汗｜～泪｜细水长～。（２）移动不定：～转｜～通｜～星。（３）流传；传播：～芳｜～言。（４）向坏的方面转变：～于形式。（５）旧时的刑罚，把犯人送到辽远地区去：～放。（６）指江河的流水：河～｜洪～｜上～｜中～◇开源节～。（７）象水流的东西：气～｜暖～｜寒～｜电～。（８）品类；等级：三教九～｜第一～产品。
【流弊】滋生的或相沿而成的弊端。
【流别】（１）水的分流。（２）文章或学术的源流与派别。
【流播】＜书＞流传。
【流布】传布。
【流产】（１）怀孕后，胎儿未满二十八周就产出。多由内分泌异常、剧烈运动等引起。产出的胎儿一般不能成活。通称小产或小月。参看〖人工流产〗。（２）比喻事情在酝酿或进行中遭到挫折而不能实现。
【流产政变】指在酝酿或进行中遭到挫折而未能实现的政变。
【流畅】（文章）读起来很顺：文字～。
【流程】（１）水流的路程：峡谷水流湍急，个把小时，就能越过百里～。（２）工业品生产中，从原料到制成成品各项工序安排的程序。也叫工艺流程。
【流传】（事迹、作品等）传下来或传播开：大禹治水的故事，一直～到今天。
【流窜】乱逃（多指匪盗或敌人）。
【流弹】乱飞的或无端飞来的子弹。
【流荡】（１）流动；移动。（２）流浪；飘泊。
【流动】（１）（液体或气体）移动：溪水缓缓地～。（２）经常变换位置（跟‘固定’相对）：～哨｜～红旗。
【流动资本】指转化为原料、材料和燃料等的那部分不变资本和转化为劳动力即用于支付工资的可变资本。
【流动资产】经常改变其存在状态的那些资产项目，例如工业企业的材料、在产品、产成品、库存现金、银行存款等。
【流动资金】社会主义企业用以购买原材料、支付工资等的资金（跟‘固定资金’相对）。
【流毒】（１）毒害流传：～无穷。（２）流传的毒害：封建礼教的～，千百年来不知戕害了多少青年男女。
【流芳】＜书＞流传好名誉：～百世。
【流放】１把犯人驱逐到边远的地方去。
【流放】２把原木放在江河中运输。
【流感】流行性感冒的简称。
【流光】＜书＞光阴；岁月：～易逝。
【流会】指会议由于不足法定人数而不能举行。
【流火】（１）＜方＞丝虫病。（２）丹毒。
【流浸膏】把生药浸在浴剂中提制出可溶的部分，蒸发浓缩后制成的药物。
【流寇】流动不定的土匪。
【流寇主义】在革命中只想流动作战，不愿意建立革命根据地的思想。
【流浪】生活没有着落，到处转移，随地谋生：～者｜～街头。
【流离】＜书＞由于灾荒战乱而流转离散：～失所（到处流浪，无法安身）｜颠沛～。
【流丽】（诗文书法等）流畅而华美。
【流利】（１）话说得快而清楚；文章读起来通畅：文章写得～｜他的英语说得很～。（２）灵活；不凝滞：钢笔尖在纸上～地滑动着。
【流连】【留连】留恋不止，舍不得离去：～忘返。
【流量】（１）单位时间内，通过河、渠或管道某处断面的流体的量。通常用每秒立方米或每秒公斤来表示。河流、渠道或管道的横断面积和流体流动的平均速度的乘积就是它的流量。（２）单位时间内，通过一定道路的车辆等的数量：交通～。
【流露】（意思、感情）不自觉地表现出来：他的每一首诗，字里行间都～出对祖国的热爱。
【流落】穷困潦倒，漂泊外地：～他乡｜～江湖。
【流氓】（１）原指无业游民，后来指不务正业、为非作歹的人。（２）施展下流手段放刁、撒赖等恶劣行为：耍～。
【流氓无产者】旧社会没有固定职业的一部分人或集团，大都是破产农民和失业的手工业者。也叫游民无产者。
【流民】因遭遇灾害而流亡外地，生活没有着落的人。
【流明】光通量单位。一流明等于一国际烛光照射在距离为一厘米、面积为一平方厘米的平面上的光通量。［英ｌｕｍｅｎ］
【流脑】流行性脑脊髓膜炎的简称。
【流年】（１）＜书＞指光阴：似水～（形容光阴过得很快）。（２）迷信的人称一年的运道：～不利。
【流派】指学术思想或文艺创作方面的派别。
【流品】品类。旧时称人的社会地位的高下。特别指门第。
【流气】流氓习气。
【流散】流转分散。
【流沙】（１）沙漠地区中不固定的、常常随风流动转移的沙。（２）堆积在河底、河口的松散、不稳定的沙。（３）随地下水流动转移的夹在地层中的沙土。
【流失】指有用的物质如油脂、矿石、土壤自己散失或被水、风力带走。也指河水等白白地流掉：水土～｜堵塞住管道的漏洞，一点一滴的油脂也不让～｜建造水库，蓄积汛期的河水，以免～。
【流食】液体的食物，如牛奶、米汤、果汁等。
【流矢】乱飞的或无端飞来的箭。也叫流箭。
【流逝】象流水一样迅速消逝：时光～。
【流水】（１）流动的水，比喻接连不断：～作业。（２）旧时指商店的销货额。
【流水席】客人陆续来到，随到随吃随走的宴客方式。
【流水线】指按流水作业的特点所组成的生产程序。
【流水帐】每天记载金钱或货物出入的、不分类别的旧式帐簿。比喻不加分析罗列现象的叙述或记载。
【流水作业】一种生产组织方式，把整个的加工过程分成若干不同的工序，按照顺序象流水似地不断进行。
【流淌】液体流动。
【流体】液体和气体都没有一定的形状，容易流动，统称为流体。
【流体力学】研究流体（包括液体和气体）在运动和平衡时的状态和规律的学科。主要研究流体速度、压强、密度等的变化规律，以及流体的粘滞性、导热性和其他热力学性质等。
【流通】（１）流转通行；不停滞：空气～。（２）指商品、货币流转。
【流通费用】用于流通过程的耗费。分为：（１）纯粹由商品买卖引起的费用。这种非生产性的费用不增加商品的价值。（２）同生产过程在流通领域内的继续有关的流通费用，包括必要的运输、保管和包装等支出。生产性的开支相应地增加商品的价值。
【流通基金】见〖流通资金〗
【流通券】旧时由地方银行发行，只在某一地区流通的纸币。
【流通资本】在流通过程中发生作用的资本。
【流通资金】流动资金的组成部分。社会主义企业所拥有、处在流通领域中的资金。包括成品资金、货币资金和结算中的资金。也叫流通基金。
【流亡】因灾害或政治上的原因而被迫离开家乡或祖国。
【流网】鱼网的一种，由数十至数百片网连接成长带形放在水中直立呈墙状，随水流飘移，把游动的鱼挂住或缠住，用来捕捞各种水层的鱼类，如鲐鱼、鳓鱼、黄鱼等。
【流纹岩】一种喷出岩，成分跟花岗岩相似，颜色多为灰、灰绿、灰黄和紫色等，常有水流状的花纹，石质致密的可做建筑材料。
【流徙】到处转移，没有安定的生活。
【流线型】前头圆，后头尖，表面光滑，略象水滴的形状。具有这种形状的物体在空气中或水中运动时所受的阻力最小，所以汽车、火车、飞机机身、潜水艇等的外形常做成流线形。
【流泻】（液体、光线等）迅速地流出、射出、跑过：泉水从山涧里～出来｜一缕阳光～进来◇诗人的激情从笔端全盘～出来。
【流星】１星际空间分布着许多细小物体与尘粒，叫做流星体。它们飞进地球的大气层，跟大气摩擦发生热和光，这种现象叫做流星。通常所说的流星指这种短时间发光的流星体。俗称贼星。
【流星】２（１）古代兵器，在铁链的两端各系一个铁锤。（２）杂技的一种，在长绳的两端拴上水碗或火球，用手摆动绳子，使水碗或火球在空中飞舞。
【流星雨】短时间内出现许多流星的现象，在一群流星和地球相遇的时候发生。
【流刑】古代把犯人押送到边远地方服劳役的刑罚。
【流行】传播很广；盛行：～性感冒｜这首民歌在我们家乡很～。
【流行病】能在较短的时间内广泛蔓延的传染病，如流行性感冒、脑膜炎、霍乱等。
【流行性出血热】急性传染病。通过野鼠身上的螨叮咬而传播。症状为高热、休克、皮肤出血，大便、尿及呕吐物中带血，全身无力和肾脏损害等。
【流行性感冒】急性传染病，病原体是一种病毒，能在短期内广泛蔓延，症状是突然发热，头痛，畏寒，全身酸痛，咽喉发炎等，有时恶心、呕吐或腹泻。简称流感。
【流行性脑脊髓膜炎】急性传染病，病原体是脑膜炎双球菌，患者多为儿童。症状是发热，呕吐，剧烈头痛，颈强直，有的出现出血性皮疹，严重时神志不清，发生休克或脑水肿。简称流脑，通称脑膜炎。
【流行性腮腺炎】急性传染病，病原体是一种病毒，患者多为儿童。症状是发热，头痛，耳朵前部和下部肿大，局部有压痛，一周到两周后自然消退，可引起睾丸炎或脑膜炎等并发症。通称痄腮。
【流行性乙型脑炎】急性传染病，病原体是乙型脑炎病毒，黑斑蚊和库蚊是主要的传染媒介。夏秋季流行，患者多为儿童。症状是突发高热，头痛，呕吐，颈强直，意识不清，甚至昏迷，肢体抽搐或瘫痪。简称乙脑，通称脑炎或大脑炎。
【流血】特指牺牲生命或负伤：～斗争｜～牺牲。
【流亚】同一类的人物，如同说等辈。
【流言】没有根据的话（多指背后议论、诬蔑或挑拨的话）：～蜚语｜散布～。
【流域】一个水系的干流和支流所流过的整个地区，如长江流域、黄河流域、珠江流域。
【流质】医疗上指食物是属于液体的，也指液体的食物。
【流转】（１）经常流动转移，不固定在一个地方：～四方。（２）指商品或资金在流通过程中的周转。

*留ｌｉú（１）停止在某一个处所或地位上不动；不离去：～校｜～任｜他～在农村工作了。（２）使留；不使离开：挽～｜拘～。（３）注意力放在某方面：～心｜～神。（４）保留：～底稿｜～胡子。（５）（把别人送来的东西）收（下）：礼物先～下来｜书店送来的碑帖我～了三本。（６）遗留：旅客～言簿｜他把书都～在我这里了｜祖先～给了我们丰富的文化遗产。（７）姓。
【留班】＜口＞留级。
【留别】＜书＞离开某地时赠送礼品或做诗词赠给留在那里的朋友。
【留步】客套话，用于主人送客时客人请主人不要送出去。
【留传】遗留下来传给后代。
【留存】（１）保存；存放。（２）存在①。
【留地步】＜轻＞留余地。
【留后路】（～儿）办事时防备万一不成而预留退路。
【留后手】（～儿）为避免将来发生困难而采取留有余地的措施。
【留级】学生学年成绩不及格，不能升级，留在原来的年级重新学习。
【留兰香】多年生草本植物，茎方形，叶子披针形，花紫色或白色。全草有香气，可提制留兰香油，用于食品、医药等工业上。
【留恋】不忍舍弃或离开：就要离开学校了，大家十分～。
【留门】夜里等人回来而不插门或不锁门。
【留难】无理阻止，故意刁难。
【留念】留做纪念（多用于临别馈赠）。
【留鸟】终年生活在一个地区，不到远方去的鸟，如麻雀、画眉、喜鹊等。
【留情】由于照顾情面而宽恕或原谅：毫不～。
【留神】注意；小心（多指防备危险或错误）：车辆很多，过马路要～。
【留声机】把录在唱片上的声音放出来的机器。有的地区叫话匣子。
【留守】（１）古时皇帝离开京城，命大臣驻守，叫做留守，平时在陪都也有大臣留守。（２）部队、机关、团体等离开原住地时留下少数人在原住地担任守卫、联系等工作：～处。
【留题】在参观或游览的地方写下（意见、感想等）：～本。
【留头】留着头发；留起头发。
【留香久】＜方＞柠檬桉。
【留心】注意：～听讲。
【留学】留居外国学习或研究。
【留学生】在外国学习的学生。
【留言】离开某地时用书面形式留下要说的话：～牌｜～簿。
【留洋】旧指在外国留学。
【留一手】（～儿）不把本事全部拿出来：老师傅把全部本事传给徒工，再不象从前那样～了。
【留意】注意；小心。
【留影】指以当前景物为背景，照相以留纪念（多用于照片题字）。
【留余地】（说话、办事）不走极端，留下回旋的地步。
【留置】＜书＞把人或物留下来放在某处：～部分兵力。
【留种地】培育留种子的作物所用的田地。也叫种子地。
【留驻】留下来驻扎。

*琉ｌｉú见〖琉璃〗。
【琉璃】＜轻＞用铝和钠的硅酸化合物烧制成的釉料，常见的有绿色和金黄色两种，多加在黏土的外层，烧制成缸、盆、砖瓦等。
【琉璃瓦】内层用较好的黏土，表面用琉璃烧制成的瓦。形状和普通瓦相似而略长，外部多呈绿色或金黄色，鲜艳发光，多用来修盖宫殿或庙宇等。

*硫ｌｉú非金属元素，符号Ｓ（ｓｕｌｐｈｕｒ）。浅黄色结晶体，有几种同素异形体，能直接跟大多数金属或卤素（除碘外）化合。用来制造硫酸、火药、火柴、硫化橡胶、杀虫剂等，也用来治疗皮肤病。通称硫磺。
【硫华】硫升华后遇冷凝成的结晶状粉末，淡黄色，用来制火柴，又可以做漂白剂和杀菌剂。
【硫化】把生橡胶、硫磺和炭黑等填料放在容器里，通入高压蒸气加热，使起化学作用变成硫化橡胶的过程。
【硫化氢】无机化合物，无色而有恶臭的气体，能燃烧，有毒，用做化学试剂和印染材料。
【硫化橡胶】由生橡胶（天然的或合成的）经硫化作用而成。具有不变黏、不易折断等性质。橡胶制品大都用这种橡胶制成。也叫熟橡胶，俗称橡皮或胶皮。
【硫磺】硫的通称。
【硫苦】见〖泻盐〗。
【硫磷铵】一种含有氮、磷两种营养元素的水溶性肥料。由氨通入磷酸和硫酸的混合酸而得。
【硫酸铵】无机化合物，无色透明的结晶体，含有杂质时呈灰色或黄褐色，有苦味。主要用做肥料，含氮素较多，在酸性过重的土壤上一般不宜施用。称肥田粉。
【硫酸亚铁铵】无机化合物，淡蓝绿色晶体。可用作还原剂，也用于医药、电镀等方面。

*旒ｌｉú（１）＜书＞旗子上的飘带。（２）古代帝王礼帽前后的玉串。

*遛ｌｉù（１）慢慢走；散步：～大街｜下午到市场～了一趟。（２）牵着牲畜慢慢走：把马～一～。另见ｌｉú。

*遛ｌｉú见下。另见ｌｉù。
【遛马】牵着马慢慢走，使马解除疲劳或减轻病势。
【遛鸟】（ｌｉùｎｉǎｏ）带着鸟到幽静的地方去溜达。
【遛弯儿】＜方＞散步：您到哪儿～去啦？

*馏ｌｉù把熟的食物蒸热：馒头凉了，再～一～。另见ｌｉú。

*馏ｌｉú见下。另见ｌｉù。
【馏分】分馏石油、煤焦油等液体时，在一定温度范围内蒸馏出来的成分。例如分馏石油，温度在５０°――２００℃之间得到的馏分是汽油，温度在２００°――３１０℃之间得到的馏分是煤油。

*骝ｌｉú古书上指黑鬣黑尾巴的红马。

*榴ｌｉú石榴。
【榴弹炮】一种炮身较短、初速小、弹道弯曲的火炮，可用以射击各种地形上不同性质的目标。
【榴火】＜书＞石榴花的色彩。
【榴莲】常绿乔木，叶子长椭圆形。果实球形，表面有很多硬刺，果肉白色，可以吃。原产南洋群岛，我国广东海南岛也有。
【榴霰弹】炮弹的一种，弹壁薄，内装黑色炸药和小铅球或钢球，弹头装有定时的引信，能在预定的目标上空及其附近爆炸，杀伤敌军的密集人马。也叫霰弹、子母弹、群子弹。

*瘤ｌｉú瘤子：毒～。
【瘤牛】牛的一种，形状跟普通牛相似，肩上有瘤状突起。力气大，用做力畜，肉和乳均供食用。
【瘤胃】反刍动物的胃的第一部分，内壁有很多瘤状突起。食物先在瘤胃里消化，再入蜂巢胃。
【瘤子】＜口＞肿瘤。

*镏ｌｉú见〖镏金〗。另见ｌｉù。

*镏ｌｉù见〖镏子〗。别见ｌｉú。
【镏金】用金子装饰器物的一种方法。把溶解在水银里的金子用刷子涂在器物的表面，晾干后，用炭火烘烤，再用玛瑙轧光。全部工序一般需要重复三次。
【镏子】＜方＞戒指。

*鎏ｌｉú＜书＞（１）成色好的金子。（２）同‘镏’（ｌｉú）。

*柳ｌｉǔ（１）柳树，落叶乔木或灌木，叶子狭长，柔荑花序，种类很多，有垂柳、旱柳等。（２）二十八宿之一。（３）姓。
【柳安】常绿大乔木，叶子卵形，花乳白色，果实卵形有翅状物。产于亚洲热带地区。木材供制家具、门窗等。［英ｌａｕａｎ］
【柳拐子病】见〖大骨节病〗。
【柳罐】用柳条编成的斗状汲水器。
【柳眉】指女子细长的眉毛。也叫柳叶眉。
【柳琴】乐器的一种，有四根弦，外形象琵琶，比琵琶小。
【柳体】唐代柳公权所写的字体，笔画遒劲，较颜体为瘦。
【柳条】（～儿）柳树的枝条，特指杞柳的枝条，可以编筐、篮子等。
【柳条帽】用柳条编成的安全帽，轻而结实。
【柳絮】柳树的种子，上面有白色绒毛，随风飞散，叫做柳絮。
【柳叶眉】见〖柳眉〗。
【柳莺】鸟，身体小，背部绿色，胸部和腹部黄绿色，眼的上部浅黄色，翅膀和尾巴褐色。吃昆虫，是益鸟。有的地区叫树串儿。
【柳子戏】山东地方戏曲剧种之一，流行于山东西部和江苏北部、河南东部一带。

*绺ｌｉǔ（～儿）量词，线、麻、头发、胡须等细丝状的东西许多根顺着聚在一起叫一绺：一～丝线｜三～儿头发。
【六○六】药名，有机化合物，淡黄色粉末，制成溶液后，静脉注射可以治梅毒、雅司病、回归热等。

*六１ｌｉù数目，五加一后所得。参看〖数字〗。

*六２ｌｉù我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用做记音符号，相当于简谱的‘５’。参看〖工尺〗。另见ｌù。

*六ｌù（１）六安，山名；又县名，都在安徽。（２）六合，县名，在江苏。另见ｌｉù。
【六部】从隋唐开始，中央行政机构中吏、户、礼、兵、刑、工六个部的总称。隋朝六部属尚书省。元朝改属中书省。明朝取消中书省，直属皇帝。各部的最高官职为尚书，副职为侍郎。
【六朝】（１）吴、东晋、宋、齐、梁、陈，先后建都于建康（今南京），合称六朝。（２）泛指南北朝时期：～文｜～书法。参看〖南北朝〗。
【六尘】佛教名词。指色、声、香、味、触、法六境。此六境与六根相接，则染污净心，故谓之尘。
【六尺之孤】没有父亲的未成年的孩子。
【六法全书】国民党统治时期的六种法规汇编。即伪宪法、民法、刑法、商法、民事诉讼法、刑事诉讼法的总称。
【六分仪】航海和航空用的轻便的测角仪器，可以用来测定天体的高度以及地面上远处两点所成的视角。
【六腑】中医称胃、胆、三焦、膀胱、大肠、小肠为六腑。
【六根】佛教名词。佛教以人身之眼、耳、鼻、舌、身、意为六根。根是‘能生’的意思，由眼、耳等对于色、声能生起感觉，故称为根。
【六官】《周礼》以天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空分掌邦政，称六官或六卿。
【六合】＜书＞指上下和东西南北四方，泛指天下或宇宙。
【六甲】（１）古代用甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸、十干和子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二支依次相配成六十组干支，其中起头是‘甲’字的有六组，故称六甲。因笔画比较简单，多为儿童练字之用：学～。（２）古代妇女怀孕称身怀六甲。
【六六六】有机化合物，白色或淡黄色粉末，有苦味，不溶于水，溶于酒精和煤油等，是农业杀虫药剂，但有污染，我国已停止生产。
【六轮】转轮手枪的一种，转轮上有六个装子弹的孔。
【六盘山】在宁夏回族自治区南部、甘肃省东部和陕西省西部。南段又名陇山。南北走向，最高峰米缸山海拔２，９４２米。１９３５年１０月中国工农红军长征途中，曾翻越此山。
【六盘山脉】见〖六盘山〗。
【六亲】泛指亲属。究竟指哪些亲属说法不一，较早的一种说法是指父、母、兄、弟、妻、子。
【六卿】（１）古代统军执政之官。（２）《周礼》把执政大臣分为六官亦称六卿。后世往往称吏、户、礼、兵、刑、工六部尚书为六卿。（３）春秋后期晋国有范氏、中行氏、知氏、韩氏、赵氏、魏氏六家为卿，亦称六卿。
【六三政变】指１９０７年６月３日俄国沙皇解散第二届国家杜马（国会），并逮捕、流放其中的布尔什维克代表。１９０５年开始的俄国革命时期至此宣告结束。
【六神】道教指心、肺、肝、肾、脾、胆六脏之神。
【六神丸】常用中成药。有清热、解毒、消肿、止痛的功能。主治痈疽、疮疖、无名肿毒、咽喉肿痛等症。
【六书】古人分析汉字而归纳出来的六种条例，即指事、象形、形声、会意、转注、假借。
【六味地黄丸】常用中成药。有滋补肾阴的功能。主治肾虚、头晕耳鸣、腰膝酸软、消渴、遗精等症。
【六仙桌】方桌的一种，比八仙桌小，比四仙桌大。
【六弦琴】弦乐器，有六根弦。一手按弦，一手拨弦。也叫吉他。
【六畜】指猪、牛、羊、马、鸡、狗，农村～兴旺。
【六一】六一儿童节的简称。
【六一儿童节】全世界儿童的节日。国际民主妇女联合会为保障全世界儿童的权利，反对帝国主义战争贩子对儿童的虐杀和毒害，于１９４９年在莫斯科举行的会议上，决定以６月１日为国际儿童节。也叫六一国际儿童节、国际儿童节、儿童节。
【六艺】古指礼、乐、射、御、书、数六种才能和技艺。孔子曾把它列为教学内容。汉朝以后也指《易》、《礼》、《乐》、《诗》、《书》、《春秋》等六经。参见〖五经〗。
【六月起义】１８４８年巴黎无产阶级为推翻资产阶级统治而举行的起义。在资产阶级临时政府的迫害措施面前，巴黎的工人阶级于６月２２日被迫举行大规模起义，提出了‘劳动权’、‘民主的和社会的共和国’的口号，同五倍于自己的敌军血战五天，最后被镇压。
【六镇起义】北魏末北方六镇（沃野、怀朔、武川、抚冥、柔玄、怀荒六个军镇）士兵和各族人民大起义。公元５２３年沃野镇匈奴人破六韩拔陵杀死镇将，率众起义，六镇士兵和各族人民先后响应，占领六镇，杀死镇将。５２５年北魏政府勾结柔然，南北夹攻，起义失败。
【六指儿】（１）长了六个指头的手。（２）有六指儿的人。

*鹨ｌｉù鸟类的一属，身体较小，嘴细长，尾巴长，吃昆虫，是益鸟。常见的有田鹨。

*咯?ｌｏ助词，用法如‘了’（?ｌｅ）②，语气较重：当然～。另见ｇē；ｋǎ；ｌｕò。

*咯ｇē见〖咯哒〗、〖咯吱〗。另见ｋǎ；?ｌｏ；ｌｕò。

*咯ｋǎ使东西从咽头或气管里出来：～血｜把鱼刺～出来。另见ｇē；?ｌｏ；ｌｕò。

*咯ｌｕò见下。另见ｇē；ｋǎ；?ｌｏ。
【咯哒】〈轻〉见〖疙瘩〗②。
【咯嗒】见〖疙瘩〗②。
【咯噔】象声词：～～的皮靴声。
【咯血】（ｋǎｘｉě）喉部或喉以下呼吸道出血经口腔排出。咯出的血液鲜红色，常带有泡沫。肺结核、肺炎、支气管扩张、肺癌、胸部外伤等常有这种症状。
【咯吱】象声词：扁担压得～～地直响。

*龙ｌóｎｇ（１）我国古代传说中的神异动物，身体长，有鳞，有角，有脚，能走，能飞，能游泳，能兴云降雨。（２）封建时代用龙作为帝王的象征，也把龙字用在帝王使用的东西上：～袍｜～床。（３）古生物学上指古代一些巨大的爬行动物，如恐龙、翼手龙等。（４）姓。
【龙船】装饰成龙形的船，有的地区端午节用来举行划船竞赛。
【龙胆】多年生草本植物，叶子对生，卵状披针形，开筒状花，紫色。根须可做健胃药。
【龙胆泻肝丸】常用中成药。有清利肝胆湿热功能。主治肝热引起的头晕，耳痛耳鸣，胁痛口苦，小便赤涩。
【龙胆紫】有机染料的一种，绿色有金属光泽的结晶，溶于水和酒精。医药上用做消毒防腐剂，杀菌力很强而没有刺激性，又可以做驱除蛲虫的药物。溶液为紫色，通称紫药水，也叫甲紫。
【龙灯】民间舞蹈用具，用布或纸做成的龙形的灯，灯架由许多环节构成，每节下面有一根棍子。表演时每人拿着一节，众人同时舞动，用锣鼓配合。
【龙洞】天然的山洞，是石灰岩被含有碳酸气的水溶解而部分消失后形成的。
【龙宫】神话传说龙王的宫殿。
【龙骨】（１）鸟类的胸骨，善于飞翔的鸟类这块骨头形成较高的突起。（２）指古代某些哺乳动物骨骼的化石，如象、犀牛等。中医入药，有镇静、收敛等作用。（３）船只、飞机、建筑物等象脊椎有肋骨那样的支撑和承重结构。
【龙骨车】一种木制的水车，带水的木板用木榫连接成环带以戽水，多用人力或畜力转动。
【龙睛鱼】金鱼的一个品种，眼球很大，突出眼眶之外，腹部肥大，尾鳍特别大。
【龙井】见〖龙井茶〗。
【龙井茶】绿茶的一种。形状扁平而直，色泽翠绿，产于浙江杭州龙井一带。
【龙卷风】风力极强而范围不大的旋风，形状象一个大漏斗，风速往往达到每秒一百多米，破坏力非常大。在陆地上，能把大树连根拔起来，毁坏各种建筑物和农作物；在海洋上，可以把海水吸到空中，形成水柱。这种风较少风。
【龙葵】一年生草本植物，叶子互生，椭圆形，有柄，花白色，结浆果，熟时黑色。可以入药，有利尿消炎的作用。
【龙门】（１）即禹门口，在山西河津县西北。（２）又称伊阙。在河南洛阳市南，有著名的龙门石窟。（３）县名，在广东省东部。
【龙门吊】一种大型起重机，横梁和立柱的结构成‘门’字形，可以在轨道上移动，具有较大的起重量。
【龙门刨】刨床的一种，机床的立柱和横梁结构形状象门，适用于加工较大的平面。加工时工件固定在工作台上做往复运动，刀具沿着横梁或立柱做相应的间歇运动。
【龙门石窟】也叫伊阙石窟。在河南洛阳伊水两岸龙门山峭壁上。从北魏至唐连续开凿达四百多年，现存石窟一千三百多个，佛龛七百五十个，造像约十万尊。最大佛像高达十七米多，最小的只有两厘米。雕刻精致，有很高艺术价值。
【龙脑】有机化合物，很象樟脑，白色半透明结晶，蒸馏龙脑树树干制成，或用化学方法人工合成，有清凉气味，可制香料，又可入中药，有清热、止痛等作用。也叫龙脑香。
【龙脑树】常绿乔木，叶子卵形，全缘，花白色，气味芳香，果实含一粒种子。原产苏门答腊等地。树干可提制龙脑。
【龙泉窑】宋代著名瓷窑之一，在今浙江龙泉，现仍为著名瓷器产地之一。
【龙山文化】我国新石器时代晚期的一种文化，晚于仰韶文化，因最早发现于山东济南附近龙山镇而得名。遗物中常有黑而亮的陶器，所以也曾称为黑陶文化。
【龙舌草】见〖水车前〗。
【龙舌兰】多年生草本植物，叶子肉质，肥厚，倒披针形，灰绿色，边缘有钩刺。花黄绿色，栽培多年后才开花，结实后就枯死。原产墨西哥。供观赏。
【龙虱】昆虫，成虫身体椭圆形，黑色或褐色，幼虫身体细长。成虫和幼虫都生活在水中。
【龙套】（１）传统戏曲中成队的随从或兵卒所穿的戏装，因绣有龙纹而得名。（２）穿龙套的演员。
【龙头】（１）自来水管的放水活门，有旋转装置可以打开或关上。龙头也用在其他液体容器上。（２）＜方＞自行车的把（ｂǎ）。
【龙王】神话传说住在水里统领水族的王，掌管兴云降雨，旧时迷信的人向他求雨。
【龙虾】节肢动物，身体长一尺左右，第二对触角能摩擦眼睛下方的骨质的板而发出吱吱的声音。生活在海底。肉味鲜美。
【龙涎香】灰色或黑色的蜡状芳香物质。是抹香鲸肠道的分泌物，可做香料。
【龙须菜】（１）＜口＞麒麟菜。（２）＜方＞石刁柏。
【龙须草】多年生草本植物，叶子条形，花小，总状花序。茎叶可以做蓑衣、绳索、草鞋等，也可以造纸。有的地区叫蓑草或蓑衣草。
【龙血树】常绿乔木，高可达二十米，叶子剑形，带白色，密生枝顶，花绿白色，浆果橙黄色。产于热带，树脂红色，是提炼中药血竭的原料。
【龙牙草】见〖仙鹤草〗。
【龙眼】（１）常绿乔木，羽状复叶，小叶椭圆形。花黄白色，圆锥花序。果实球形，外皮黄褐色，果肉白色，可以吃，味甜，也可入药，是滋养强壮剂。（２）这种植物的果实。‖也叫桂圆。
【龙钟】＜书＞身体衰老、行动不灵便的样子：老态～。
【龙舟】龙船：～竞渡。
【龙爪槐】槐树的一个变种，枝条弯曲下垂。

*咙ｌóｎｇ见下。

*泷ｌóｎｇ＜方＞急流的水（多用于地名）：七里～（在浙江）。另见ｓｈｕāｎｇ。

*泷ｓｈｕāｎｇ泷水，地名，在广东。另见ｌóｎｇ。

*茏ｌóｎｇ见下。
【茏葱】（草木）青翠茂盛。

*栊ｌóｎｇ＜书＞（１）窗户：帘～。（２）养兽的栅栏。

*珑ｌóｎｇ见下。
【珑璁】（１）金属、玉石等碰击的声音。（２）同〖茏葱〗。
【珑玲】（ｌóｎｇｌíｎｇ）＜书＞（１）金玉声。（２）光辉，明亮。

*胧ｌóｎｇ见下。

*砻ｌóｎｇ（１）去掉稻壳的工具，形状略象磨，多用木料制成。（２）用砻去掉稻壳：～了两担稻子。
【砻糠】（ｌóｎｇｋāｎｇ）稻谷砻过后脱下的外壳。

*笼ｌǒｎｇ（１）笼罩：暮色～住了大地｜烟～雾罩。（２）笼子：箱～。另见ｌóｎｇ。

*笼ｌóｎｇ（１）笼子：竹～｜木～｜鸡从～里跑出来了。（２）笼屉：蒸～｜馒头刚上～。（３）＜方＞把手放在袖筒里：～着手。另见ｌǒｎｇ。
【笼火】用柴引火烧煤炭；生火：今天不冷，甭～了。
【笼络】用手段拉拢人：～人心。
【笼屉】竹、木、铁等制的器具，用来蒸食物。
【笼统】缺乏具体分析，不明确；含混：他的话说得非常～｜他只是笼笼统统地解释一下。
【笼头】套在骡马等头上的东西，用皮条或绳子做成，用来系缰绳，有的并挂嚼子。
【笼罩】象笼子似地罩在上面：朦胧的晨雾～在湖面上｜月光～着原野。
【笼子】１（ｌóｎｇ?ｚｉ）用竹蔑、木条、树枝或铁丝等制成的器具，用来养虫鸟或装东西。
【笼子】２（ｌǒｎｇ?ｚｉ）比较大的箱子。
【笼嘴】＜轻＞使用牲口时，戴在牲口嘴上，使它不能吃东西的器物，用铁丝、树条、竹篾等做成。

*聋ｌóｎｇ耳朵听不见声音。通常把听觉迟钝也叫聋。
【聋哑症】由于耳聋，在幼年时期无法学习语言，以致长大后既聋且哑的病。
【聋子】耳聋的人。

*隆ｌóｎｇ（１）盛大：～重。（２）兴盛：兴～｜～盛。（３）深厚；程度深：～冬｜～情厚谊。（４）凸出：～起。（５）姓。另见ｌōｎｇ。

*隆ｌōｎｇ见下。另见ｌóｎｇ。
【隆冬】冬天最冷的一段时期。
【隆隆】象声词，形容剧烈震动的声音：雷声～｜炮声～。
【隆起】凸起来。
【隆替】兴盛和衰落。
【隆重】盛大庄重：～的典礼。
【隆准】＜书＞高鼻梁儿。

*癃ｌóｎｇ（１）古书上指衰弱多病。（２）癃闭。
【癃闭】（ｌóｎｇｂì）中医指小便不通的病。

*窿ｌóｎｇ＜方＞煤矿坑道：～工｜清理废～｜把煤桶堆在～门口。

*陇ｌǒｎｇ（１）陇山，山名，在陕西、甘肃交界的地方。（２）甘肃的别称。

*垄ｌǒｎｇ（１）在耕地上培成的一行一行的土埂，在上面种植农作物。（２）田地分界的稍稍高起的小路。（３）象垄的东西：瓦～。
【垄断】《孟子?公孙丑》：‘必求垄断而登之，以左右望而罔市利。’原指站在市集的高地上操纵贸易，后来泛指把持和独占：～集团。
【垄断价格】垄断资本家依靠垄断地位对商品规定的超过生产价格的价格。
【垄断利润】指垄断组织按垄断价格出售商品所获得的大大超过平均利润的高额利润。
【垄断资本】资本主义社会里垄断组织用来控制社会生产，操纵和独占市场，以攫取高额利润的资本。也叫独占资本。
【垄断资本主义】资本主义的最高和最后阶段，也就是帝国主义。参看〖帝国主义〗。
【垄断资产阶级】帝国主义国家中的大资产阶级。他们垄断国家的经济命脉，直接控制国家机器，对内剥削压迫本国劳动人民，对外奴役、掠夺殖民地和发展中国家。旧中国的官僚资产阶级有时也称垄断资产阶级。
【垄断组织】指控制了某个或某些生产部门大部分产品生产和销售的巨型资本主义企业或企业联合。主要形式有卡特尔、辛迪加、托拉斯、康采恩、跨国公司等。
【垄沟】垄和垄之间的沟，用来灌溉、排水或施肥。
【垄作】把农作物种在垄上，或把行间的土逐渐培在作物的根部形成垄，如甘薯就是用垄作的方法种植的。

*拢ｌǒｎｇ（１）合上：他笑得嘴都合不～了。（２）靠近；到达：～岸｜快～工地了。（３）总合：～共｜～总｜归～｜把帐～一～。（４）使不松散或不离开；收拢：用绳子把柴火～住｜把孩子～在怀里｜这所剧院盖得好，能～音｜～住他的心。（５）梳（头发）：她用梳子～了～头发。
【拢岸】（船只）靠岸。
【拢共】共计；总计：镇上～不过三百户人家。
【拢子】齿小而密的梳子。
【拢总】共计；总计：～五十个人。

*娄ｌóｕ（１）＜方＞（身体）虚弱：他的身体可～啦。（２）＜方＞（某些瓜类）过熟而变质。（３）二十八宿之一。（４）姓。
【娄子】＜口＞乱子；纠纷；祸事：惹～｜捅～｜出～。

*偻１ｌǚ＜书＞弯曲（指身体）：伛～（弯腰驼背）。

*偻２ｌǚ＜书＞迅速；立刻：不能～指（不能立刻指出来）。另见ｌóｕ。

*偻ｌóｕ（１）见下。另见ｌǚ。

*喽?ｌｏｕ助词。（１）用法如‘了’（?ｌｅ）①，用于预期的或假设的动作：吃～饭就走｜他要知道～一定很高兴。（２）用法如‘了’（?ｌｅ）②，带有提醒注意的语气：水开～｜起来～。另见ｌóｕ。

*喽ｌóｕ见〖蒌罗〗。另见?ｌｏｕ。
【喽罗】＜轻＞旧时称强盗的部下，现在多比喻反动派的仆从。

*蒌ｌóｕ见〖蒌蒿〗。
【蒌蒿】（ｌóｕｈāｏ）多年生草本植物，叶子互生，有柄，羽状分裂，背面密生灰白色细毛，花冠筒状，淡黄色。叶子可以做艾的代用品。
【蒌叶】常绿木本植物，茎蔓生，叶子椭圆形，花绿色。果实有辣味，可以用来制酱。

*楼ｌóｕ（１）楼房：一座～｜大～｜教室～｜高～大厦。（２）楼房的一层：一～（平地的一层）｜二～。（３）（～儿）房屋或其他建筑物上加盖的一层房子：城～。（４）姓。
【楼板】楼房中上下两层之间的木板或水泥板。
【楼房】两层或两层以上的房子。
【楼库】迷信的人给死人烧的象楼房的东西，用纸糊成。
【楼兰】古鄯善国的本名。
【楼橹】古时军中用以侦察、防御或攻城的高台。
【楼台】（１）＜方＞凉台。（２）泛指楼（多用于诗词戏曲）：近水～。
【楼梯】架设在楼房的两层之间供人上下的设备，形状象台阶。

*耧ｌóｕ播种用的农具，由牲畜牵引，后面有人扶着，可以同时完成开沟和下种两项工作。有的地区叫耩子（ｊｉǎｎｇ?ｚｉ）。
【耧播】见‘耩’（ｊｉǎｎｇ）。
【耧车】古代称耧。

*蝼ｌóｕ蝼蛄：～蚁。
【蝼蛄】（ｌóｕｇū）昆虫，背部茶褐色，腹面灰黄色。前脚大，呈铲状，适于掘土，有尾须。生活在泥土中，昼伏夜出，吃农作物嫩茎。有的地区叫土狗子。
【蝼蚁】蝼蛄和蚂蚁。用来代表微小的生物，比喻力量薄弱或地位低微的人。

*髅ｌóｕ见下。

*嵝ｌǒｕ岣嵝（ｇǒｕｌǒｕ），山名，就是衡山，在湖南。

*搂ｌǒｕ（１）搂抱：妈妈把孩子～在怀里。（２）量词：两～粗的大树。另见ｌōｕ。

*搂ｌōｕ（１）用手或工具把东西聚集到自己面前：～柴火｜～点儿干草烧。（２）用手拢着提起来（指衣服）：～起袖子｜他～着衣裳，迈着大步向前走。（３）搜刮（财物）：～钱。（４）＜方＞向自己的方向拨；扳：～枪机。（５）＜方＞核算：～算｜把帐～一～。另见ｌǒｕ。
【搂抱】两臂合抱；用胳膊拢着。
【搂头】＜方＞照着脑袋；迎头。

*篓ｌǒｕ（～儿）篓子：油～｜字纸～儿。
【篓子】用竹子、荆条、苇篾儿等编成的盛东西的器具，从口到底比较深。

*陋ｌòｕ（１）不好看；丑：丑～。（２）（住的地方）狭小，简陋：～室｜～巷。（２）不文明；不合理：～俗｜～习。（４）（见闻）少：浅～｜孤～寡闻。
【陋规】不好的惯例。

*漏ｌòｕ（１）东西从孔或缝中滴下、透出或掉出：壶里的水～光了。（２）物体有孔或缝，东西能滴下、透出或掉出：锅～了｜那间房子～了。（３）漏壶的简称，借指时刻：～尽更深。（４）泄漏：走～风声。（５）遗漏：挂一～万｜这一行～了两个字｜点名的时候，把他的名字给～了。
【漏疮】肛瘘的通称。
【漏电】见〖跑电〗。
【漏洞】（１）容易让东西漏过去的不应有的缝隙或小孔儿。（２）（说话、做事、办法等）不周密的地方；破绽：堵塞工作的～｜他的话里有许多～。
【漏兜】＜方＞不自觉把隐藏的事情泄漏出来：这一手耍得不够巧妙，～啦！｜把事说漏了兜。
【漏斗】把液体或颗粒、粉末灌到小口的容器里用的器具，一般是由一个锥形的斗和一个管子构成。
【漏风】（１）器物有空隙，风能出入：这个风箱～｜窗户有缝儿，到冬天～。（２）因为牙齿脱落，说话时拢不住气：安上了假牙以后，他说话不再～了。（３）走漏风声。
【漏光】有感光性的材料（如胶片、感光纸等）由于封闭不严密而感光。
【漏壶】古代计时的器具，用铜制成，分播水壶、受水壶两部。播水壶分二至四层，均有小孔，可以滴水，最后流入受水壶，受水壶里有立箭，箭上划分一百刻，箭随蓄水逐渐上升，露出刻数，用以表示时间。也有不用水而用沙的。也叫漏刻。简称漏。
【漏勺】炊事用具，是有许多小孔的金属勺子。
【漏税】（纳税者）由于疏忽大意或者不了解税收法令而没有缴纳应缴的税款。通常指有意违反税收法令逃避应该缴纳的税款。
【漏网】（罪犯、敌人等）没有被逮捕或歼灭：～之鱼（比喻侥幸脱逃的罪犯、敌人等）。
【漏夜】深夜。
【漏卮】＜书＞有漏洞的盛酒器，比喻国家利益外溢的漏洞。
【漏子】（１）＜口＞漏斗。（２）漏洞：这戏法儿变得让人看不出～来。

*瘘ｌòｕ见下。
【瘘管】人或动物体内发生脓肿时生成的管子，管子的开口或在皮肤表面或与其他内脏相通，病灶内的分泌物可以由瘘管流出来。生理学实验上也指安在动物器官上的人工瘘管。

*镂ｌòｕ雕刻：～刻｜～花。
【镂空】雕刻出穿透物体的花纹或文字：～的象牙球。

*露１ｌù（１）凝结在地面或靠近地面的物体表面上的水珠。是由于地面上的草、木、土、石等物体在夜间放热而冷却，接近地面的空气温度逐渐下降（仍高于０℃）时，使所含水汽达到饱和后形成的。通称露水。（２）用花、叶或果子蒸馏成的饮料：荷叶～｜果子～｜玫瑰～｜～酒。

*露２ｌù显露；表现：揭～｜暴～｜吐～｜披～｜藏头～尾｜脸上～出了笑容。另见ｌòｕ。

*露ｌòｕ＜口＞显现出来：～脸｜～底｜～马脚。另见ｌù。
【露白】旧时指在人前露出自己带的财物。
【露布】（１）＜书＞檄文。（２）＜书＞军中捷报。（３）古代不封口的诏书或奏章。也叫露板。（４）＜方＞通告。
【露底】泄漏底细。
【露点】含有水汽的湿空气，在气压不变的条件下冷却，使所含的水汽达到饱和状态时的温度叫做露点。
【露富】显出有钱。
【露骨】用意十分显露，毫不含蓄：你说得这样～，我不相信他没听懂。
【露脊鲸】鲸的一种，背部黑色，常露出水面，腹部白色，两侧有云状的斑纹。头大，眼小，没有牙齿，上颚有薄片状的鲸须。性凶猛，吃乌贼等。
【露酒】含有果汁或花香味的酒。
【露脸】旧时比喻获得荣誉或受到赞扬，脸上有光彩。
【露马脚】比喻隐蔽的事实真相泄漏出来：说谎早晚总要露出马脚来。
【露面】（～儿）显露出来（多指人出来交际应酬）。
【露苗】种子萌发后，幼苗露出土地表面。也叫出苗。
【露怯】＜方＞因为缺乏知识，言谈举止发生可笑的错误。
【露水】＜轻＞＜口＞露１①。
【露水珠儿】＜口＞露珠。
【露台】＜方＞晒台。
【露天】（１）指在房屋外：～电影。（２）上面没有遮盖物的：～剧场｜～煤矿。
【露天矿】矿床接近地面，可以露天开采的矿。
【露头】１（ｌòｕｔóｕ）（１）（～儿）露出头部：他从洞里爬出来，刚一～儿就被我们发现了。（２）比喻刚出现：太阳还没有～，我们就起来了。
【露头】２（ｌùｔóｕ）岩石、矿脉和矿床露出地面的部分。露头是矿床存在的直接标记。也叫矿苗。
【露头角】比喻初次显露才能：崭～。
【露馅儿】不愿意让人知道的事暴露出来：这话本来是捏造的，一对证，就～了。
【露相】＜方＞（～儿）露出本来面目。
【露营】（１）军队在房舍外宿营。（２）以军队组织形式到野外过夜，晚间有行军、营火会等活动。
【露珠】露水凝聚象珠子，叫做露珠。

*噜ｌū见下。

*撸ｌū＜方＞（１）捋（ｌｕō）：把树枝上的叶子～下来。（２）撤销（职务）。（３）训斥；责斥：挨了一顿～。
【撸子】＜方＞小手枪。

*卢ｌú姓。
【卢比】印度、巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、斯里兰卡等国的本位货币。［英ｒｕｐｅｅ］
【卢布】苏联的本位货币。［俄рублЪ］
【卢循起义】东晋末江南农民起义。孙恩起义失败，卢循率众继续起义。４０４年浮海踞广州。４１０年自广州北上一路沿湘江，溯长江，攻江陵；一路沿赣江，打庐陵，占豫章。会师后顺江东下，直逼东晋都城建康（今南京）。后因作战不利，起义失败。

*庐１ｌú简陋的房屋：茅～｜～舍。

*庐２ｌú（１）指庐州（旧府名，府治在今安徽合肥）。（２）姓。
【庐剧】安徽地方戏曲剧种之一，原名‘倒七戏’。因流行于该省中部旧庐州府一带而得名。
【庐山】在江西省九江市南。海拔１，４７４米。有白鹿洞等名胜古迹，为我国著名风景区。
【庐舍】简陋的房屋；田舍。

*芦ｌú（１）芦苇：～花。（２）姓。另见ｌǔ。

*芦ｌǔ见下。另见ｌú。
【芦根】芦苇的地下茎，中医用做利尿剂和清热解毒剂。
【芦沟桥】也作卢沟桥。在北京市广安门西南，跨永定河上。初建于金大定二十九年（１１８９年），成于金章宗明昌三年（１１９２年）。１９３７年７月７日我国军队在此抗击日本帝国主义的侵略，揭开了抗日战争的序幕。
【芦沟桥事变】见〖七七事变〗。
【芦花】芦苇花轴上密生的白毛。
【芦荟】常绿植物，叶子大，长披针形，肉质肥厚。产于地中海沿岸和热带地方，我国华南地区也有。植物体所含液汁可以入药，有催泻、健胃、通经等作用。
【芦笙】我国苗、侗等少数民族的吹管乐器，由芦竹管和一根吹气管装在木制的座子上制成。
【芦笙舞】我国苗族民间舞蹈。也叫踩芦笙。男子吹芦笙而舞，腿部动作丰富，带有竞赛性质。侗、壮、水、彝族也有这种舞蹈形式，舞法各具特点。
【芦苇】多年生草本植物，多生在水边，叶子披针形，茎中空，光滑，花紫色，花的下面有很多丝状的毛。茎可以编席，也可以造纸。也叫苇或苇子。
【芦席】用苇篾编成的席子。

*垆１ｌú黑色的土壤：～土。

*垆２ｌú酒店里安放酒瓮的土台子，借指酒店：酒～｜当～（卖酒）。
【垆邸】（ｌúｄǐ）＜书＞酒店。
【垆坶】（ｌúｍǔ）垆坶土，变称壤土。由适当比例的砂粒、砂粉粒和粘粒所组成的土壤。一般土性疏松，通气、透水、保水、保肥，耕作方便，适宜作物生长。
【垆埴】（ｌúｚｈí）黑色的黏土。

*泸ｌú（１）泸水，就是今金沙江在四川宜宾以上、云南四川交界处的一段。（２）泸水，就是今怒江。
【泸定桥】在四川省泸定西门外，跨大渡河上，是我国著名的铁索桥，向为川藏间交通要道。１９３５年中国工农红军长征时，曾英勇夺取此桥，渡过大渡河。

*炉ｌú炉子：火～｜锅～｜电～｜围～烤火。
【炉箅子】炉膛和炉底之间承煤漏灰的铁屉子。
【炉衬】用耐火材料砌成的冶炼炉的内壁。
【炉甘石】医药上指菱锌矿，是治疗眼疾的主要外用药。
【炉灰】炉中煤炭燃烧后的灰。
【炉坑】炉灶下面盛接炉灰的地方。
【炉料】矿石和其他原料按一定比例配成的混合物，冶炼时这些材料按一定方法装到炉里。
【炉龄】工业上指炉衬的使用期限，一般根据两次大修之间冶炼的次数和时数来计算。
【炉桥】＜方＞炉算子。
【炉台】（～儿）炉子上头可以放东西的平面部分：把饭放在～儿上，免得凉了。
【炉膛】（～儿）炉子里面烧火的地方。
【炉条】炉膛与炉底之间承燃料的铁条，作用与炉算子相同。
【炉灶】炉子和灶的统称：修理～◇另起～。
【炉渣】（１）冶炼时杂质经过氧化与金属分离形成的渣滓。有些炉渣可以用来制造炉渣水泥、炉渣砖、炉渣玻璃等。（２）煤燃烧后结成的焦渣。
【炉子】供做饭、烧水、取暖、冶炼等用的器具或装置。

*栌ｌú见下。

*胪ｌú＜书＞陈列：～列｜～陈。
【胪陈】＜书＞一一陈述（多用于旧式公文或书信）：谨将经过实情，～如左。
【胪列】（ｌúｌｉè）＜书＞列举：～三种方案：以供采择。

*轳ｌú见下。

*鸬ｌú见〖鸬鹚〗（ｌúｃí）。
【鸬鹚】（ｌúｃí）水鸟，羽毛黑色，有绿色光泽，嘴扁而长，暗黑色，上嘴的尖端有钩。能游泳，善于捕鱼，喉下的皮肤扩大成囊状，捕得鱼就放在囊内。我国南方多饲养来帮助捕鱼。通称鱼鹰。有的地区叫墨鸦。

*舻ｌú见下。

*颅ｌú头的上部。由额骨、顶骨、颞骨、枕骨、蝶骨、筛骨等构成。颅的内部有脑。也叫颅脑或脑颅。
【颅骨】见〖头骨〗。
【颅内压】脑脊液在颅腔中的压力。
【颅腔】颅内的空腔，顶部略呈半球形，底部高低不平。颅腔有容纳和保护脑子的作用。

*鲈ｌú鲈鱼，身体上部青灰色，下部灰白色，身体两侧和背鳍有黑斑。生活在近海，秋末到河口产卵。

*卤ｌǔ（１）盐卤。（２）卤素。（３）用盐水加五香或用酱油煮（整个的鸡、鸭或大块肉等）：～鸡｜～鸭｜～口条（卤煮猪舌）。（４）用肉类、鸡蛋等做汤加淀粉而成的浓汁，用来浇在面条等食物上：打～面。（５）（～儿）饮料的浓汁：茶～儿。
【卤水】（１）盐卤。（２）从盐井里取出供熬制井盐的液体。
【卤味】用卤法制成的冷菜，如卤鸡、卤肉等。
【卤钨灯】白炽钨丝灯的一种。石英灯管内充入微量溴、碘等卤族元素或其化合物，使它们和炽热灯丝上蒸发出来的钨蒸气起化学循环作用，故点燃时玻璃壳不易发黑，光效高。常见的有碘钨灯和性能更好的溴钨灯。
【卤虾】食品，把虾磨成糊状，加盐制成。
【卤虾油】卤虾的清汁。
【卤质】土壤中所含的碱质。
【卤族】卤素。

*虏ｌǔ（１）（俘虏）①。（２）俘虏②。（３）我国古代对北方外族的贬称。
【虏获】俘虏敌人，缴获武器。

*掳ｌǔ把人抢走：～掠。
【掳掠】抢劫人和财物：奸淫～。

*鲁１ｌǔ（１）迟钝；笨：愚～｜～钝。（２）莽撞；粗野：粗～｜～莽。

*鲁２ｌǔ（１）周朝国名，在今山东曲阜一带。（２）山东的别称。（３）姓。
【鲁班尺】旧称木工所用的曲尺。
【鲁钝】不敏锐，笨拙。
【鲁莽】【卤莽】说话做事不经过考虑；轻率。
【鲁米那】药名，有机化合物，白色有光泽的结晶体，微有苦味。有抑制大脑皮层的作用，小剂量做镇静药，中等剂量做安眠药，作用时间较巴比妥为长。［英ｌｕｍｉｎａｌ］

*橹１ｌǔ使船前进的工具，比桨长大，安在船梢或船旁，用人摇。

*橹２ｌǔ＜书＞大盾牌。

*镥ｌǔ金属元素，符号Ｌｕ（ｌｕｔｅｔｉｕｍ）。是稀土金属之一，自然界中存在的量很少。

*陆ｌｉù‘六’的大写。参看〖数字〗。另见ｌù。

*陆ｌù（１）陆地：大～｜登～｜～路｜水～交通。（２）姓。另见ｌｉù。
【陆稻】见〖旱稻〗。
【陆地】地球表面除去海洋（有时也除去江河湖泊）的部分。
【陆地棉】也叫美棉。原产墨西哥一带的高原地区。株形较大，纤维较长，产量较高。我国广泛栽培。
【陆风】沿海地带夜间从大陆上吹向海洋的风，因夜间大陆气温低于海面，气压高于海面而发生。
【陆架】见〖大陆架〗。
【陆军】陆地作战的军队。现代陆军通常由步兵、炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵和各专业部队组成。
【陆离】形容色彩繁杂：光怪～。
【陆路】旱路。
【陆棚】见〖大陆架〗。
【陆王学派】宋明理学中的主观唯心主义派别，以陆九渊和王守仁为代表。与理学中的客观唯心主义程朱学派相对立。
【陆相沉积】物质在陆地上的沉积。沉积物成分复杂，颗粒大小不一。由陆相沉积形成的地层叫陆相地层。
【陆续】副词，表示先先后后，时断时续：来宾～地到了｜一到三月，桃花、李花和海棠陆陆续续地都开了。
【陆运】陆路（铁路、公路等）上的运输。

*录ｌù（１）记载；抄写：记～｜登～｜抄～｜誊～｜过～｜照～不误。（２）原指为备用而登记，后转指采取或任用：收～｜～用。（３）用做记载物的名称：目～｜语～｜同学～｜回忆～。
【录供】法律上指讯问时记录当事人说的话。
【录取】选定（考试合格的人）：～新生三百名。
【录事】旧时称机关中缮写文件的职员。
【录像机】记录（一般还包括重放）电视图像及伴音信号的机器。通常是指磁性录像机。
【录音】用机械、光学或电磁等方法把声音记录下来。
【录音机】把声音记录下来以便重放的机器。应用最广的是利用磁带的剩磁作用制成的录音机，原理是把要收录的声音变成电磁充在磁带上，重放时再把充上的磁能变成声音。
【录用】收录（人员）；任用：量材～。

*赂ｌù见下。

*辂ｌù（１）＜书＞车辕上用来挽车的横木。（２）古代的一种大车。

*渌１ｌù（１）水清。（２）同‘漉’。

*渌２ｌù渌水，发源于江西，流入湖南。

*逯ｌù姓。

*鹿ｌù（１）哺乳动物反刍类的一科，种类很多，四肢细长，尾巴短，一般雄兽头上有角，个别种类雌的也有角，毛多是褐色，有的有花斑或条纹，听觉和嗅觉都很灵敏。（２）姓。
【鹿角】（１）鹿的角。特指雄鹿的角，可以入药：～胶。（２）鹿砦。
【鹿角菜】藻类植物，褐紫色或绿色，扁平而阔，分枝呈叉状，象鹿角。生在海滨岩石上。供食用或制糊料用。
【鹿茸】雄鹿的嫩角没有长成硬骨时，带茸毛，含血液，叫做鹿茸。是一种贵重的中药，用做滋补强壮剂，对虚弱、神经衰弱等有疗效。
【鹿砦】军用的一种障碍物，把树木的枝干交叉放置，用来阻止敌人的步兵或坦克。因形状象鹿角而得名。也叫鹿角。
【鹿寨】同〖鹿砦〗。

*禄ｌù（１）古代称官吏的俸给：俸～｜高官厚～。（２）姓。
【禄蠹】＜书＞旧指剥削阶级追求官禄的人。

*滤ｌǜ使液体通过纱布、木炭或沙子等，除去杂质，变为纯净（间或用于气体）：过～｜～器｜～纸。
【滤波】用一定的装置把不同频率的电磁振荡分离开，只让所需要的频率通过。所用的装置由线圈和电容器组成，叫滤波器，广泛应用于无线电技术中。
【滤过性病毒】见〖病毒〗。
【滤器】过滤用的装置，用多孔性材料、松散的固体颗粒、织品等装在管子或容器中构成。滤器只让液体和气体通过，把其中所含的固体微粒分离出去。
【滤色镜】有色透明镜片。只能透过某种色光，而吸收掉其它色光。在摄影中利用它吸收一部分色光，改变拍摄所得影像的色调。最常用的是黄色和黄绿色的，多用玻璃或塑料制成。
【滤液】通过过滤装置后的液体。
【滤纸】用纯洁纤维制成的质地疏松的纸，一般裁成大小不同的圆形，用时卷成锥形放在漏斗中，可以过滤溶液。

*碌ｌｉù见〖碌碡〗（ｌｉù?ｚｈóｕ）。另见ｌù。

*碌ｌù（１）平凡（指人）；庸～。（２）事务繁杂：忙～。另见ｌｉù。
【碌碌】（１）平庸，没有特殊能力：庸庸～｜～无为｜～无能。（２）形容事务繁杂、辛辛苦苦的样子：～半生｜忙忙～。
【碌碡】（ｌｉù?ｚｈóｕ）农具，用石头做成，圆柱形，用来轧谷物，平场地。

*路ｌù（１）道路：陆～｜水～｜大～｜弯～。（２）路程：～很远。（３）（～儿）途径；门路：生～｜活～儿。（４）条理：理～｜思～｜笔～。（５）地区；方面：南～货｜外～人。（６）路线：三～进军｜七～公共汽车。（７）种类；等次：这一～人｜哪一～病？｜头～货｜二三～角色。（８）姓。
【路标】（１）交通标志。（２）队伍行动时沿路所做的联络标志。
【路程】道路的远近：五百里～｜三天～◇革命的～。
【路道】＜方＞（１）途径；门路：这个～很危险。（２）人的行径（多用于贬义）：～不正。
【路灯】安装在道路上照明用的灯。
【路堤】在低地上修筑的高于原地面的路基。
【路费】旅程中所用的钱，包括交通、伙食、住宿等方面的费用。
【路轨】（１）铺设火车道或电车道用的长条钢材。（２）轨道。
【路过】途中经过（某地）：从北京到上海，～济南。
【路基】铁路和公路的基础，一般分为路堤和路堑。
【路祭】旧俗出殡时亲友在路旁祭奠。
【路劫】（盗匪）拦路抢劫。
【路警】铁路上维持秩序、保护交通安全的警察。
【路径】（１）道路（指如何到达目的地说）：～不熟。（２）门路：经过多次试验，找到了成功的～。
【路局】指铁路或公路的管理机构。
【路口】（～儿）道路会合的地方：三岔～｜十字～。
【路矿】铁路和矿山的合称。
【路面】道路的表层，用土、小石块、混凝土或土沥青等铺成。
【路签】火车站上准许列车通行的凭证，列车到站后，如果不发给路签就不能通行。
【路堑】在高地上挖的低于原地面的路基。
【路人】行路的人，比喻不相干的人。
【路上】（１）道路上面：～停着一辆车。（２）在路途中：～要注意饮食。
【路数】（１）路子。（２）着数。（３）底细。
【路条】一种简便的通行凭证。
【路途】（１）道路：他熟悉这一带的～。（２）路程：～遥远。
【路线】（１）从一地到另一地所经过的道路（多指规定或选定的）。（２）思想上、政治上或工作上所遵循的根本途径：坚持党的基本～。
【路线斗争】指政治集团内部或政治集团之间，由于思想上、政治上或工作上所遵循的根本途径的不同而引起的斗争。特指无产阶级政党内部马克思主义路线和机会主义路线的斗争，是社会上阶级斗争在党内的反映。
【路子】途径；门路。

*漉ｌù液体往下渗；滤。
【漉网】（ｌùｗǎｎｇ）造纸时滤去纸浆里水分的网，用金属丝、竹丝或人造纤维制成。

*戮１ｌù杀：杀～。

*戮２ｌù＜书＞并；合：～力。
【戮力】努力；尽力。

*辘ｌù见下。
【辘轳】（ｌù?ｌú）利用轮轴原理制成的一种起重工具，通常安在井上汲水。机械上的绞盘有的也叫辘轳。
【辘辘】＜轻＞象声词，形容车轮声：牛车发出笨重的～声◇饥肠～。

*潞ｌù（１）潞水，就是今山西的浊漳河。（２）潞江，就是怒江。

*璐ｌù＜书＞美玉。

*簏ｌù（１）竹箱：书～。（２）竹篾编成的盛零碎东西的器具，较小而深；篓儿。

*鹭ｌù鸟类的一科，嘴直而尖，颈长，飞翔时缩着颈。白鹭、苍鹭较为常见。

*麓ｌù＜书＞山脚：山～｜泰山南～。

*氇?ｌｕ见下。

*驴ｌǘ哺乳动物，比马小，耳朵长，胸部稍窄，毛多为灰褐色，尾端有毛。多用做力畜。
【驴打滚】（～儿）（１）高利贷的一种。放债时规定，到期不还，利息加倍。利上加利，越滚越多，如驴翻身打滚，所以叫驴打滚。（２）一种食品。用黄米面夹糖做成，蒸熟后，粘黄豆面。
【驴骡】公马和母驴交配所生的杂种，身体较马骡小，耳朵较大，尾部的毛较少。
【驴皮胶】见〖阿胶〗。
【驴皮影】＜方＞皮影戏，因剧中人物剪影用驴皮做成而得名。
【驴子】＜方＞驴。

*闾ｌǘ（１）里巷的门：倚～而望。（２）里巷；邻里：乡～｜～里｜～巷。（３）古代二十五家为一闾。
【闾里】＜书＞乡里。
【闾巷】（ｌǘｘｉàｎｇ）＜书＞小的街道。
【闾阎】＜书＞古代平民居住的地区，也指平民。
【闾左】（ｌǘｚｕǒ）古代贫苦人民居住的地区，也指贫苦人民：陈胜、吴广起于～。

*榈ｌǘ见下。

*吕ｌǚ（１）见下。（２）姓。
【吕剧】山东地方戏曲剧种之一，腔调由山东琴书发展而成。
【吕宋岛】菲律宾群岛中最大的岛。面积１０４，６００平方公里。是菲律宾共和国人口最多、经济最发达的地区。
【吕宋烟】雪茄烟，因菲律宾吕宋岛所产的质量好而得名。

*侣ｌǚ同伴：伴～｜旧～｜情～。

*旅１ｌǚ（１）在外地做客；旅行：～客｜～途｜～居｜～馆｜行～｜商～。（２）同‘稆’。

*旅２ｌǚ（１）军队的编制单位。辖几个团或几个营：～长｜两～兵。（２）泛指军队：强兵劲～｜军～之事。（３）共同：～进～退。
【旅伴】旅途中的同伴。
【旅程】旅行的路程。
【旅次】旅途中暂居的地方。
【旅店】旅馆。
【旅费】路费。
【旅馆】营业性的供旅客住宿的地方。
【旅居】在外地居住：这几张照片是我～成都时照的。
【旅客】旅行的人。
【旅舍】＜书＞旅馆。
【旅社】旅馆（多用做旅馆的名称）。
【旅途】旅行途中：～生活｜～见闻。
【旅行】为了办事或游览从一个地方去到另一个地方（多指较远的路程）：～团｜～社｜春季～。
【旅行社】一种服务机构，专门办理各种旅行业务，如给旅行的人安排食宿、交通工具等。
【旅游】旅行游览：～事业。

*稆ｌǚ谷物等不种自生的：～生。也作旅。

*铝ｌǚ金属元素，符号Ａｌ（ａｌｕｍｉｎｕｍ）。银白色，质轻，富有延展性，容易导电。用来制造电线和包装用的铝箔。铝的合金在飞机、火箭、车辆、船舶制造业中占重要的地位，也用来制造炊事用具等。
【铝合金】见〖铅字合金〗。
【铝合金】以铝为基的合金的总称。其主要合金元素为铜、硅、镁、锌或锰，其次为镍、铁、钛或铬等。
【铝土矿】矿物，成分是氢氧化铝或含水的三氧化二铝，白色、灰色或深灰色，外表与黏土相似，一般成块状，是提炼铝的重要原料。也叫铝矾土。参看〖矾土〗（ｆǎｎｔǔ）。

*屡ｌǚ屡次：～见不鲜｜～教不改｜～战～胜。
【屡次】一次又一次：他们～创造新记录。
【屡次三番】形容次数很多：妈妈～叮嘱我要虚心向先进人物学习。
【屡屡】屡次：他写这篇回忆录的时候，～搁笔沉思。

*缕ｌǚ（１）线：千丝万～｜不绝如～。（２）一条一条，详详细细：～述｜条分～析。（３）量词，用于细的东西：一～麻｜一～头发｜一～炊烟。
【缕陈】＜书＞缕述（多指下级向上级陈述意见）。
【缕缕】形容一条一条，连续不断：丝丝～｜村中炊烟～上升。
【缕述】详细叙述。
【缕析】详细地分析：条分～。

*膂ｌǚ＜书＞脊骨。
【膂力】（ｌǚｌì）体力：～过人。

*褛ｌǚ见下。

*履ｌǚ（１）鞋：衣～｜革～｜削足适～。（２）踩；走：～险如夷｜如～薄冰。（３）脚步：步～。（４）履行：～约。
【履冰】踩踏薄冰，比喻谨慎小心。
【履带】在拖拉机、坦克车等的车轮上围绕的钢质链带。车辆装上履带可以减少对地面单位面积的压力，并能增加牵引能力，便于爬坡和在不平的或松软泥泞的地面上行驶。也叫链轨。
【履带式拖拉机】行走装置由轮子和履带构成的一种拖拉机。运转时，驱动轮卷绕履带循环转动，支重轮在履带的轨道上滚动前进或后退。适于在土壤潮湿及松软地带使用，牵引效率也高。
【履历】（１）个人的经历：～表｜～书。（２）记载履历的文件：先填一份～。
【履新】旧指官吏上任。
【履行】实践（自己答应做的或应该做的事）：～诺言｜～合同｜～手续。
【履约】＜书＞实践约定的事；践约。

*律ｌǜ（１）法律；规则：定～｜规～｜纪～。（２）我国古代审定乐音高低的标准，把乐音分为六律和六吕，合称十二律。（３）旧诗的一种体裁：五～｜七～。参看〖律诗〗。（４）＜书＞约束：～已甚严。（５）姓。
【律吕】古代用竹管制成的校正乐律的器具，以管的长短（各管的管径相等）来确定音的不同高度。从低音管算起，成奇数的六个管叫做‘律’；成偶数的六个管叫做‘吕’。后来用律吕作为音律的统称。
【律师】受当事人委托或法院指定，依法协助当事人进行诉讼，出庭辩护，以及处理有关法律事务的专业人员。
【律诗】旧诗体裁之一，形成于唐初。这种诗歌格律较严，每首八句，二、四、六、八句要押韵，三四两句、五六两句要对偶，字的平仄有定规。每句五个字的叫五律，七个字的叫七律。

*虑ｌǜ（１）思考：考～｜深谋远～。（２）担忧；发愁：忧～｜疑～｜顾～｜过～｜不足为～。

*率１ｓｈｕàｉ（１）带领：班长～本班战士出击。（２）＜书＞顺着；随着：～由旧章。

*率２ｓｈｕàｉ（１）不加思考；不慎重：轻～｜草～。（２）直爽坦白：直～｜坦～。（３）＜书＞大概；大抵：大～如此。（４）同‘帅２’。另见ｌǜ。

*率ｌǜ两个相关的数在一定条件下的比值：效～｜速～｜税～｜圆周～｜废品～｜出勤～。另见ｓｈｕàｉ。
【率尔】＜书＞轻率；～应战。
【率领】带领（队伍或集体）：～队伍｜他～着一个访问团出国了。
【率先】带头；首先。
【率真】直爽而诚恳。
【率直】坦率爽直。

*绿ｌǜ象草和树叶茂盛时的颜色，蓝颜料和黄颜料混合即呈现这种颜色：嫩～｜浓～｜红花～叶｜青山～水。另见ｌù。

*绿ｌù义同‘绿’（ｌǜ），用于‘绿林、绿营’等。另见ｌǜ。
【绿茶】茶叶的一大类，是用高温破坏鲜茶叶中的酶，制止发酵制成的，沏出来的茶保持鲜茶叶原有的绿色。种类很多，如龙井、大方等。
【绿灯】安装在交叉路口、指示车辆可以通行的绿色灯光：开～。
【绿豆】一年生草本植物，叶子由三片小叶组成，花小，金黄色或绿黄色，荚果内有绿色的种子。种子供食用，又可以酿酒。
【绿豆蝇】苍蝇的一种，身体较家蝇大，黄绿色而带亮光，喜欢吃腥臭腐败的肉类，能传染疾病。
【绿矾】无机化合物，是含有七个分子结晶水的硫酸亚铁，蓝绿色结晶体。用来制染料、墨水和农药等，又可做媒染剂，医药上用来治疗贫血。
【绿肥】把植物的嫩茎叶翻压在地里，经过发酵分解而成的肥料。能增加土壤的有机质，改善土壤结构。
【绿肥作物】专用做绿肥的农作物，如紫云英、苕子（ｔｉáｏ?ｚｉ）、金花菜等。
【绿化】种植树木花草，使环境优美卫生，防止水土流失：～山区｜城市的～。
【绿篱】用木本或草本植物密植而成的围墙。
【绿林】西汉末年王匡、王凤等领导农民起义，聚集在绿林山（在今湖北大洪山一带），后来因以‘绿林’泛指聚集山林间的反抗官府或抢劫财物的集团。
【绿林起义】西汉末年的农民大起义。公元１７年，王匡、王凤在绿林山（在今湖北大洪山一带）组织饥民起义，称绿林军，反对王莽政权。公元２３年，起义军建立更始政权。同年在昆阳大败王莽军，乘胜西进，攻占长安，推翻了王莽的反动政权。
【绿内障】见〖青光眼〗。
【绿泥石】矿物，主要成分是含水的铝铁镁硅酸盐，绿色，有光泽，透明或不透明，多为鳞片状集合体，薄片能弯曲，跟云母相似，分布在多种结晶片岩中。
【绿脓杆菌】一种致病力较低但抗药性强的杆菌，广泛存在于自然界，为伤口感染较常见的一种细菌，能引起化脓性病变，脓汁常呈绿色，故名。
【绿茸茸】（～的）形容碧绿而稠密：～的稻田｜～的羊胡子草象绒毯子一样铺在地上。
【绿色植物】含有叶绿素的植物，除少数细菌、真菌、一部分藻类和若干寄生的高等植物以外，常见的植物都是绿色植物。
【绿头鸭】见〖野鸭〗。
【绿叶类蔬菜】指生长迅速、植株矮小而以生产绿叶为主的一类蔬菜。如菠菜、莴苣、茼蒿、芫荽、菜苜蓿、茴香等。
【绿荫】指树荫：～蔽日。
【绿莹莹】（～的）形容晶莹碧绿：秧苗在雨中显得～的。
【绿营】清代由汉人编成的分驻在地方的武装力量，用绿旗做标志。
【绿油油】（～的）形容浓绿而润泽：～的麦苗｜鹦鹉一身～的羽毛，真叫人喜欢。
【绿藻】藻类植物的一门，生长在淡水、海水中或湿地、树干上，由单细胞或多细胞组成，有球状、网状、丝状、管状等多种。植物体绿色或黄绿色。如水绵。
【绿洲】沙漠中有水、草的地方。
【绿柱石】矿物，主要成分是硅、铝和铍，绿色，也有无色、蓝色、黄色、粉红色的，常呈六棱柱形，有玻璃光泽，透明或微透明，硬度大，多产于花岗岩、云母岩中。可以用来提炼铍及其化合物。

*氯ｌǜ气体元素，符号Ｃｌ（ｃｈｌｏｒｕｍ）。黄绿色，比空气重，有强烈的刺激性臭味，有毒，有腐蚀性，容易凝成液体。用途很广，可以用来漂白、杀菌或制造漂白粉、染料、颜料、农药、塑料等。通称氯气。
【氯丁橡胶】合成橡胶的一种，由氯丁二烯合成。遇到火焰时能放出氯化氢气体，使本身与空气中的氧隔绝，防止燃烧，又能耐腐蚀，耐油。用来做耐热运输带、化工容器的衬里和机油导管等。
【氯仿】有机化合物，无色有挥发性的液体，有特殊的臭味。可以做溶剂或制染料，医药上用做麻醉剂。也叫哥罗仿。〔英Ｃｈｌｏｒｏｆｏｒｍ〕
【氯化铵】无机化合物，白色结晶体，味苦而咸。可以做肥料、药物、干电池等。天然产的氯化铵叫硇（ｎáｏ）砂。
【氯化钾】无机化合物，分子式ＫＣｌ。含氧化钾５０～６０％，可作基肥、种肥或追肥。
【氯碱工业】用电解方法从食盐溶液制取烧碱、氯气、氢气等产品的基本化学工业。
【氯纶】用聚氯乙烯树脂制成的纤维，能耐强酸强碱，遇火不燃烧，用来做工厂的滤布、工作服和电缆的绝缘材料。氯纶的保暖性能特别好，还可以用来编织衣物和絮衣被等。

*孪ｌｕáｎ＜书＞双生：～子。
【孪生】（两人）同一胎出生：～子｜～兄弟。通称双生。

*峦ｌｕáｎ＜书＞山（多指连绵的）：冈～｜峰～｜重～叠嶂。

*挛ｌｕáｎ蜷曲不能伸直：～缩｜拘～｜痉～。

*栾ｌｕáｎ（１）栾树，落叶乔木，羽状复叶，小叶卵形，花淡黄色，圆锥花序，结蒴果，长椭圆形。种子圆形黑色。叶子含鞣质，可制栲胶。花可做黄色染料。（２）姓。

*鸾ｌｕáｎ传说中凤凰一类的鸟。
【鸾凤】比喻夫妻：～和鸣（夫妻和美）。

*脔ｌｕáｎ＜书＞切成小片的肉：～割｜尝鼎一～。
【脔割】（ｌｕáｎｇē）〈书〉分割；切碎。

*滦ｌｕáｎ滦河，水名，在河北。

*銮ｌｕáｎ铃铛。

*卵ｌｕǎｎ（１）动植物的雌性生殖细胞，与精子结合后产生第二代。（２）昆虫学上特指受精的卵，是昆虫生活周期的第一个发育阶段。
【卵白】见〖蛋白〗①。
【卵巢】女子和雌性动物的生殖腺。除产生卵子外，还分泌激素促进子宫、阴道、乳腺等的发育。人的卵巢在腹腔的下部骨盆内，扁椭圆形，左右各一，分列在子宫的两侧。
【卵黄】见〖蛋黄〗。
【卵块】某些卵生动物的卵产生后粘在一起，形成块状，叫做卵块。
【卵磷脂】机体组织中一种含有磷的脂肪，是组成细胞的物质，在动物的神经细胞里特别多。能帮助骨头的愈合。
【卵生】动物由脱离母体的卵孵化出来，叫做卵生。
【卵石】岩石经自然风化、水流冲击和摩擦所形成的卵形、圆形或椭圆形的石块，表面光滑，直径５―１５０毫米，是一种天然建筑材料，用于铺路、制混凝土等。
【卵胎生】某些卵生的动物如鲨等，卵在母体内孵化，母体不产卵而产出幼小的动物。这种生殖的方式叫做卵胎生。
【卵细胞】卵①。
【卵翼】鸟用翼护卵，孵出小鸟，比喻养育或庇护（贬义）：～之下。
【卵用鸡】以生产鸡蛋为主要目的而饲养的鸡种。这种鸡不适合肥育，但产卵较多，如来亨鸡。
【卵子】卵①。

*乱ｌｕàｎ（１）没有秩序，没有条理：快刀斩～麻｜～七八糟｜这篇稿子改得太～了，要重抄一下。（２）战争；武装骚扰：变～｜叛～｜兵～｜避～。（３）使混乱；使紊乱：扰～｜惑～｜以假～真。（４）（心绪）不宁：心烦意～。（５）任意；随便：～吃｜～跑｜～出主意｜～说～动。（６）不正当的男女关系：淫～。
【乱兵】叛乱或溃散的兵。
【乱弹】清代乾隆（１７３６―１７９５）、嘉庆（１７９６―１８２０）年间对昆腔、弋阳腔以外的戏曲腔调的统称。以皮黄为主的京戏是从乱弹发展出来的。
【乱弹琴】比喻胡闹或胡扯。
【乱反射】见〖散射〗③。
【乱纷纷】（～的）形容杂乱纷扰：～的人群｜他心里～的。
【乱坟岗】乱葬岗子。
【乱哄哄】（～的）形容声音嘈杂：～地嚷成一片。
【乱离】因遭战乱而流离失所。
【乱了营】＜方＞比喻秩序混乱。
【乱伦】指在法律或风俗习惯不允许的情况下近亲属之间发生性行为。
【乱麻麻】（～的）形容纷乱或烦乱。
【乱蓬蓬】（～的）形容须发或草木凌乱：～的头发｜～的茅草。
【乱世】混乱不安定的时代。
【乱套】＜方＞乱了次序或秩序。
【乱腾】＜轻＞混乱；不安静，没有秩序。
【乱腾腾】（～的）形容混乱或骚动：他心里～的，不知道怎样办才好。
【乱杂】杂乱。
【乱葬岗子】无人管理任人埋葬尸首的土岗子。也叫乱坟岗。
【乱糟糟】（～的）形容事物杂乱无章或心里烦乱。
【乱真】模仿得很象，使人不辨真伪（多指古玩、书画）：以假～。
【乱子】祸事；纠纷。

*掠ｌüè（１）掠夺（多指财物）：抢～｜～取｜奸淫虏～。（２）轻轻擦过或拂过：凉风～面｜燕子～过水面｜炮弹～过夜空｜他用手～一下额前的头发◇嘴角上～过一丝微笑。（３）用棍子或鞭子打：拷～。另见ｌüě。

*掠ｌüě＜方＞顺手拿；抄：～起一根棍子就打。另见ｌüè。
【掠夺】抢劫；夺取。
【掠美】夺取别人的美名：不敢～。
【掠取】夺取；抢夺：帝国主义疯狂～殖民地的丰富资源。

*略１ｌüè（１）简单；略微（跟‘详’相对）：大～｜粗～｜～图｜～读｜～知一二｜～有所闻｜这个提纲写得太～了。（２）简单扼要的叙述：史～｜事～｜节～｜要～。（３）省去；简化：从～｜中间的话都～去了。

*略２ｌüè计划；计谋：方～｜策～｜谋～｜战～｜雄才大～。

*略３ｌüè夺取（多指土地）：侵～｜攻城～地。
【略略】稍微：微风吹来，湖面上～起了点波纹｜我～说了几句，他就明白了。
【略图】简略的图形；简单的图画。
【略微】稍微：擦破了皮，～流了点血。
【略语】由词组紧缩而成的合成词，如：土改（土地改革）、扫盲（扫除文盲）、脱产（脱离生产）、培干（培养干部）、沧桑（沧海桑田）。

*锊ｌüè古代重量单位，约合六两。

*抡ｌúｎ＜书＞挑选；选拔：～材。另见ｌūｎ。

*抡ｌūｎ用力挥动：～拳｜～刀｜～起铁锤打炮眼。另见ｌúｎ。

*仑ｌúｎ＜书＞条理；伦次。

*伦ｌúｎ（１）人伦：～常｜五～｜天～。参看〖人伦〗。（２）条理；次序：～次。（３）同类；同等：不～不类｜比拟不～｜英勇绝～。（４）姓。
【伦巴】交际舞的一种，原是古巴的黑人舞，２／４拍。［西ｒｕｍｂａ］
【伦比】＜书＞同等；匹敌：史无～｜无与～。
【伦常】我国封建时代把君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友五种关系称为五伦，认为这种尊卑、长幼的关系，是不可改变的常道。
【伦次】语言、文章的条理次序：语无～。
【伦理】指人与人相处的各种道德准则。不同阶级有不同的伦理。
【伦理社会主义】十九世纪末由新康德主义者柯亨等人提出的一种学说。它把社会主义看成只是一种抽象的道德概念，认为社会主义社会的目标和理想就是实现康德的脱离阶级、脱离现实的‘道德完美’；强调用‘全人类的团结’代替阶级斗争。
【伦理学】关于道德的起源、发展，人的行为准则和人与人之间的义务的学说。不同的时代、不同的阶级有不同的伦理学说。
【伦琴】爱克斯射线、丙种射线等的射线强度单位。一伦琴约等于一居里的放射线在一小时内所放出的射线量。这个单位名称是为了纪念德国物理学家伦琴而定的。
【伦琴射线】见〖爱克斯射线〗。

*囵ｌúｎ见下。

*沦ｌúｎ（１）沉没：沉～。（２）没落；陷入（不利的境地）：～落｜～陷。
【沦落】流落：～街头。
【沦丧】消亡；丧失。
【沦亡】（国家）灭亡。
【沦陷】（１）（领土）为敌人占领；失陷。（２）＜书＞淹没。
【沦陷区】沦陷的地区。在我国特指抗日战争时期被日本侵略者占领的地区。

*纶ｇｕāｎ见〖纶巾〗。另见ｌúｎ。

*纶ｌúｎ（１）青丝带子。（２）钓鱼用的丝线。（３）指某些合成纤维：锦～｜涤～。另见ｇｕāｎ。
【纶巾】古代配有青丝带的头巾。

*轮ｌúｎ（１）（～儿）轮子：车～｜齿～儿｜三～摩托车◇历史的巨～。（２）形容象轮子的东西：日～｜月～｜年～。（３）轮船：江～｜～渡｜～埠。（４）依照次序一个接替一个（做事）：～换｜～班｜～值｜～训｜你快准备好，马上～到你了。（５）量词。ａ）多用于红日、明月等：一～红日｜一～明月。ｂ）（～儿）用于循环的事物或动作：头～影院｜我大哥也属马，比我大一～（即大十二岁）｜篮球冠军赛已经打了一～儿。
【轮班】分班轮流：民兵～放哨。
【轮唱】演唱者分成两个或两个以上的组，按一定时距先后错综演唱同一旋律的歌曲。
【轮船】利用机器推动的船，船身一般用钢铁做成。
【轮带】轮胎的通称。
【轮渡】载运行人、汽车、火车等渡过江河湖海的轮船以及其他设备。
【轮番】轮流（做某件事）：～去做。
【轮辐】车轮上连接轮辋和轮毂的部分。
【轮毂】车轮的中心装轴的部分。
【轮换】轮流替换：干部～着去参加劳动锻炼。
【轮回】佛教指有生命的东西永远象车轮运转一样在天堂、地狱、人间等六个范围内循环转化（即所谓‘六道轮回’）。
【轮机】（１）涡轮机的简称。（２）轮船上的动力机。
【轮廓】（１）构成图形或物体的外缘的线条：他画了一个人体的～｜城楼在月光下面显出朦胧的～。（２）（事情的）概况。
【轮流】依照次序一个接替一个，周而复始：～值日｜～休息。
【轮牧】把一块草原地带划为几个区，轮流牧放。这样可以使牧草有轮流生长的时间，使家畜经常吃到好草。
【轮生】叶序的一种，茎的每个节上长三个或更多的叶子，环列在节的周围，如夹竹桃、黑藻等的叶子都是轮生叶。
【轮式拖拉机】行走装置是轮子的一种拖拉机。有后轮驱动和四轮驱动两种。大马力轮式拖拉机有较好的牵引性能，适于大农场配带宽幅农具进行高速作业。
【轮胎】汽车、拖拉机、自行车等交通运输工具的轮子外围安装的环形橡胶制品，一般分内胎外胎两层。内胎较薄，可以充气；外胎厚，耐磨，可以保护内胎。轮胎中充满压缩空气以后，可以减弱沿地面行驶时产生的震动。通称车胎或轮带。
【轮辋】车轮周围边缘的部分。
【轮系】机器上互相啮合以传递轴的运动的齿轮传动系统。
【轮休】（１）某一个耕种时期不种植农作物，让土地空闲起来，以恢复地力。（２）泛指职工轮流休息。
【轮训】（人员）轮流训练。
【轮椅】装有轮子的椅子，通常供行走困难的人使用。
【轮栽】轮作。
【轮值】轮流值班：清洁卫生工作由大家～。
【轮种】轮作。
【轮轴】简单机械，原理和杠杆相同，由一个轮子和同心轴组成，轮子转动时轴也随着转动。由于轮子的半径大于轴的半径，转动轮子的力量可以在轴上产生更大的力量，轮子的半径和轴的半径的比越大越省力。辘轳、纺车就是轮轴的利用。
【轮转】旋转。
【轮转印刷】印版和压印机构都呈圆形，两个圆滚筒不断旋转进行印刷的方式。印速很高，通常报纸就是用这种方法印刷的。
【轮子】车辆或机械上能够旋转的圆形的部件。
【轮作】在一块田地上依次轮换栽种几种作物。轮作可以改善土壤肥力，同时可以使土壤里对某种作物有危害性的病菌，由于换了别的作物，不适于生存而逐渐死亡。也叫轮栽、轮种、倒茬或调茬。

*论ｌùｎ（１）分析和说明事理：议～｜讨～｜辩～｜就事～事。（２）分析和说明事理的话或文章：舆～｜立～｜社～。（３）学说：唯物～｜进化～｜相对～。（４）说；看待：相提并～｜不能一概而～。（５）衡量；评定：～罪｜～功行赏。（６）按照某种单位或类别说：～天｜～件｜买鸡蛋是～斤还是～个儿？｜～庄稼活儿，他是把好手。（７）姓。另见ｌúｎ。

*论ｌúｎ论语（古书名，内容主要是记录孔子及其门徒的言行）：上～｜下～。另见ｌùｎ。
【论处】判定处分：按违法的行为～。
【论敌】政治、学术等方面的争论的对手。
【论点】议论中的确定意见以及支持这一意见的理由：这篇文章～突出，条理分明。
【论调】议论的倾向；意见（常含贬义）：过分乐观的～｜这种～很容易迷惑人。
【论断】推论判断。
【论据】（１）逻辑学指用来证明论题的判断。（２）立论的根据（多指事实）：充足的～。
【论理】１（１）按理说：～我早该回家去探望一下，只是工作实在放不下。（２）逻辑：合乎～。
【论理】２讲道理：小王要跟他～，问他为什么不早来｜把他找来论论理。
【论理学】逻辑学的旧称。
【论列】一一论述。
【论难】针对对方的论点进行辩论：两个学派各执一说，互相～。
【论述】叙述和分析：本文准备就以下三个问题分别加以～。
【论说】１议论（多指书面的）：～体。
【论说】２＜口＞按理说：～这个会他应该参加，不知道为什么没有来？
【论说文】指以论述说明事理为主要内容的文章，包括政治论文和学术论文等。
【论坛】对公众发表议论的地方，指报刊、座谈会等：这是最近～上引起剧烈争论的问题。
【论题】真实性需要证明的命题。
【论文】讨论某种问题或研究某种问题的文章：学术～｜毕业～。
【论语】儒家经典之一。由孔子的弟子编纂的有关孔子言行的记录，共二十章。是研究孔子思想的主要资料。
【论战】在政治、学术等问题上因意见不同而引起的争论。
【论争】论战：这次～的焦点是文艺的提高和普及的问题。
【论证】（１）逻辑学指引用论据来证明论题的真实性的论述过程，是由论据推出论题时所使用的推理形式。（２）论述并证明。（３）立论的根据。
【论证过程】指从论据得到论题的过程，实际上就是推理过程。
【论著】带有研究性的著作。
【论罪】判定罪行：按贪污～。

*捋ｌｕō用手握住条状物向一端滑动：～榆钱儿｜～起袖子。另见ｌǚ。

*捋ｌǚ用手指顺着抹过去，使物体顺溜或干净：～胡子｜～麻绳。另见ｌｕō。
【捋胳膊】把袖子往上推，露出胳膊。
【捋虎须】捋老虎的胡须，比喻冒险。

*罗１ｌｕó（１）捕鸟的网：～网◇天～地网。（２）张网捕（鸟）：门可～雀。（３）招请；搜集：～致｜网～｜搜～。（４）陈列：～列｜星～棋布。（５）一种器具，在木框或竹框上张网状物，用来使细的粉末或流质漏下去，留下粗的粉末或渣滓：绢～｜铜丝～｜把面过一次～。（６）过罗：～面｜把面再～一过儿。（７）质地稀疏的丝织品：～衣｜～扇｜轻～｜绫～绸缎。（８）姓。

*罗２ｌｕó量词，商业用，十二打（１４４件）为一罗。［英ｇｒｏｓｓ］另见ｌｕō。

*罗ｌｕō见下。另见ｌｕó。
【罗布麻】多年生草本植物，茎直立，中空有节，叶子披针形，花红色或紫红色，聚伞花序，果实长形如角，种子黄褐色。抗寒、抗旱等能力很强，我国华北和新疆罗布泊附近都出产。纤维可以做高级纺织原料。也叫茶叶花。
【罗锅】１（１）（～儿）驼背：他有点～儿。（２）（～儿）指驼背的人：这人是个～儿。也叫罗锅子。（３）拱形：～桥。
【罗锅】２＜轻＞弯（腰）：～着腰坐在炕上。
【罗汉】佛教称断绝了一切嗜欲，解脱了烦恼的僧人。［阿罗汉之省，梵ａｒｈａｔ］
【罗汉病】＜方＞血吸虫病。
【罗汉豆】＜方＞蚕豆。
【罗汉果】（１）多年生藤本植物。叶卵形或长卵形，花淡黄色。果实近圆形，烘干后中医入药，有清热、止咳等作用。（２）这种植物的果实。
【罗掘】原指城被围困，粮食断绝，只得‘罗雀（张网捉麻雀）掘鼠（挖洞捕老鼠）’来充饥的困窘情况（见于《新唐书?张巡传》）。后来用以比喻尽力筹款：～俱穷。
【罗口】针织衣物的袖口、袜口等能够伸缩的部分。
【罗拉】（１）辊（ｇǔｎ）。（２）用在纺织机上拉紧纱线的机件。［英ｒｏｌｌｅｒ］
【罗勒】一年生草本植物，叶子卵圆形，略带紫色，花白色或略带紫色。茎和叶有香气，可做香料，又可入中药。通称矮糠。
【罗列】（１）分布；陈列：亭台楼阁，～山上。（２）列举：光是～事实是不够的，必须加以分析。
【罗马帝国】公元前３０年到公元４７６年以罗马为首都的奴隶制国家。３９５年狄奥多西死后，帝国正式分为东西两部分。西罗马帝国于４７６年灭亡。参看〖东罗马帝国〗。
【罗马公教】见〖天主教〗。
【罗马教廷】以教皇为首的天主教的最高统治机构，管辖世界各地天主教会。设在罗马梵蒂冈。
【罗马数字】古代罗马人记数用的符号。数字有Ｉ，Ｖ，Ｘ，Ｌ，Ｃ，Ｄ，Ｍ七个，依次表示下列数值：１，５，１０，５０，１００，５００，１０００。记数的方法如下：ａ）相同的数字并列，表示相加，如ＩＩＩ＝３，ＸＸ＝２０。ｂ）不同的数字并列，右边的小于左边的，表示相加，如ＶＩＩＩ是５＋３＝８。ｃ）不同的数字并列，左边的小于右边的，表示右边的减去左边的，如ＩＸ是１０－１＝９。ｄ）数字上加一条横线，表示一千倍，如ｘ是１０×１，０００＝１０，０００。这几个方法结合起来，就可以表示所有的数，如ＸＩＶ是１０＋（５－１）＝１４。
【罗马字母】即〖拉丁字母〗。
【罗曼蒂克】浪漫的。［英ｒｏｍａｎｔｉｃ］
【罗盘】测定方向的仪器，由有方位刻度的圆盘和装在中间的指南针构成。
【罗圈】（～儿）罗１⑤的圆形框子。
【罗圈儿揖】指旋转身体向周围的人作的揖。
【罗圈腿】向外弯曲的两条腿，这种畸形多由佝偻病引起。
【罗网】捕鸟的罗和捕鱼的网◇自投～。
【罗纹】螺纹①。
【罗唣】【罗唣】吵闹寻事（多见于早期白话）。
【罗织】＜书＞虚构罪状，陷害无辜的人：～诬陷｜～罪名。
【罗致】延聘；搜罗（人才）。

*猡ｌｕó见下。

*脶ｌｕó手指纹。

*萝ｌｕó通常指某些能爬蔓的植物：藤～｜茑～｜女～｜松～。
【萝卜】（１）二年生草本植物，叶子羽状分裂，花白色或淡紫色。主根肥大，圆柱形或球形，皮的颜色因品种不同而异，是普通蔬菜之一。（２）这种植物的主根。‖也叫莱菔。
【萝卜花】眼球角膜发生溃疡，好转后，在角膜上遗留下的白色瘢痕，俗叫萝卜花。
【萝芙木】常绿灌木，叶子长椭圆形，花粉红色。产在热带和亚热带。根可以入药，对高血压症有疗效。也叫蛇根草。

*逻ｌｕó巡察：巡～｜～骑｜～卒。
【逻辑】（１）思维的规律：这几句话不合～。（２）客观的规律性：革命的～｜生活的～。（３）逻辑学。［英ｌｏｇｉｃ］
【逻辑经验论】见〖逻辑实证论〗。
【逻辑实证论】也叫新实证论、逻辑经验论。现代资产阶级哲学流派之一。它用主观唯心主义和不可知论来反对唯物主义，提出一种所谓的‘证实理论’，宣布哲学的基本问题不能为主观感觉所证实，所以是‘无意义的’、‘虚构的’问题，认为哲学的任务只是对科学语言作纯形式的逻辑分析，不涉及客观事物及其规律。
【逻辑学】研究思维的形式和规律的科学。旧称名学、论理学。

*椤ｌｕó见下。

*锣ｌｕó打击乐器，用铜制成，形状象盘子，用锣槌敲打：敲～打鼓。
【锣鼓】锣和鼓，泛指各种打击乐器：～喧天。

*箩ｌｕó用竹子编的器具，大多方底圆口，制作比较细致，大的多用来盛粮食，小的多用来淘米。
【箩筐】用竹子或柳条等编的器具，或圆或方，或方底圆口，多用来盛粮食、蔬菜等。

*骡ｌｕó骡子。
【骡子】哺乳动物，是驴和马交配所生的杂种，比驴大，毛多为黑褐色。寿命长，体力大，我国北方多用做力畜。一般不能生殖。参看〖驴骡〗、〖马骡〗。

*螺ｌｕó（１）软体动物，体外包着锥形、纺锤形或扁椭圆形的硬壳，上有旋纹，如田螺、海螺。（２）螺旋形的指纹。
【螺钿】一种手工艺品，用螺蛳壳或贝壳镶嵌在漆器、硬木家具或雕镂器物的表面，做成有天然彩色光泽的花纹、图形。也作螺甸。
【螺钉】圆柱形或圆锥形金属杆上带螺纹的零件。按用途可以分为连接螺钉、固定螺钉等，日常用在木材上的叫木螺钉。也叫螺丝钉或螺丝。
【螺号】用大的海螺壳做成的号角。
【螺距】螺纹上两个相邻的牙之间的距离。
【螺母】组成螺栓的配件。中心有圆孔，孔内有螺纹，跟螺钉的螺纹相啮合，用来使两个零件固定在一起。也叫螺帽，螺丝母或螺丝帽。
【螺栓】连接用的机械零件，圆杆上有螺纹，配有螺母，可以拆卸。
【螺丝刀】见〖改锥〗。
【螺丝钉】＜口＞螺钉。
【螺丝攻】见〖丝锥〗。
【螺丝扣】＜口＞螺纹②。
【螺丝帽】见〖螺母〗。
【螺丝母】＜口＞螺母。
【螺丝起子】见〖改锥〗。
【螺纹】（１）手指上的纹理，也指脚趾上的纹理。（２）机件的外表面或内孔表面上制成的螺旋线形的凸棱。根据旋转方向分左螺纹和右螺纹两种，右螺纹较为常用。也叫螺丝扣。
【螺旋】（１）象螺蛳壳纹理的曲线形：～体｜～桨。（２）简单机械。圆柱体表面有象螺蛳壳上的缧纹的叫阳螺旋，在物体孔眼里的螺纹叫阴螺旋。阴阳两组螺旋配合起来，旋转其中一个就可以使两者沿螺旋移动，螺纹愈密，螺旋直径愈大愈省力。螺旋在机械上应用极广，如螺钉、螺栓、压榨机、千斤顶等。
【螺旋桨】产生动力使飞机或船只航行的一种装置，由螺旋形的桨叶构成，旋转时桨叶的斜面拨动流体靠反作用而产生动力。也叫螺旋推进器。
【螺旋体】介于细菌和原生动物之间的一类微生物，形状弯曲，有较多的螺旋，不产生芽孢，没有细胞膜，有伸缩能力。梅毒、回归热等都是这类微生物引起的。

*倮ｌｕǒ△同‘裸’。

*裸ｌｕǒ露出，没有遮盖：～露｜～体。
【裸露】没有东西遮盖：～在地面上的煤层。
【裸麦】（ｌｕǒｍàｉ）见〖青稞〗。
【裸体】光着身子。
【裸线】没有绝缘材料包裹的金属导线，例如电车的架空线。
【裸子植物】种子植物的一大类，胚珠和种子都是裸露的，胚珠外面没有子房，种子外面没有果皮包着，松、杉、银杏等都属于裸子植物（区别于‘被子植物’）。

*瘰ｌｕǒ见〖瘰疬〗（ｌｕǒｌì）。
【瘰疬】（ｌｕǒｌì）病，多发生在颈部，有时也发生在腋窝部，是由于结核杆菌侵入颈部或腋窝部的淋巴结而引起的，症状是局部发生硬块，溃烂后经常流脓，不易愈合。

*蠃ｌｕǒ见下。

*泺ｌｕò泺水，水名，在山东。另见ｐō‘泊’。

*洛ｌｕò（１）洛河，水名，在陕西。（２）洛河，发源于陕西，流入河南。古时作‘雒’。（３）姓。
【洛川会议】１９３７年８月２５日中国共产党在陕北洛川召开的中央政治局扩大会议。会议通过了《关于目前形势和党的任务的决定》和毛泽东同志提出的《抗日救国十大纲领》，指明了坚持全面抗战路线，反对国民党的片面抗战路线。
【洛神】我国古代神话中洛水的女神洛嫔。传说她本来是宓（ｆú）羲氏（伏羲氏）的女儿，叫宓妃，因渡水淹死，成为水神。

*络ｌàｏ义同‘络’（ｌｕò）。另见ｌｕò。

*络ｌｕò（１）网状的东西：橘～｜丝瓜～。（２）中医指人体内气血运行通路的旁支或小支：经～。（３）用网状物兜住：头上～着一个发网。（４）缠绕：～纱｜～丝。另见ｌàｏ。
【络合物】是一大类的化合物。常为分子（或离子）与分子（或离子）经一定方式加合而成的产物。如蓝色的硫酸铜溶液，加入氨水，变成深蓝色，就是由于溶液中生成四氨硫酸铜这个络合物。
【络腮胡子】
【络盐】由两种不同的盐结合而成的一种盐，这种盐在溶液中电离，产生出来不是原来盐所具有的离子。
【络绎】＜书＞（人、马、车、船等）前后相接，连续不断。
【络子】（ｌàｏ?ｚｉ）（１）依照所装的物件的形状，用线结成的网状的小袋子。（２）绕线绕纱的器具，多用竹子或木条交叉构成，中有小孔，安装在有轴的座子上，用手摇动旋转。

*荦ｌｕò＜书＞明显：卓～。
【荦荦】＜书＞（事理）明显：～大端（明显的要点或主要的项目）。

*骆ｌｕò（１）古书上指黑鬃的白马。（２）姓。
【骆驼】＜轻＞哺乳动物，身体高大，背上有驼峰，蹄扁平，蹄底有肉质的垫，适于在沙漠中行走。有双重眼睑，不怕风沙。能反刍，有高度耐饥渴的能力。嗅觉灵敏，能嗅出远处的水源，又能预感大风的到来。供骑乘或运货，是沙漠地区主要的力畜。参看〖单峰驼〗、〖双峰驼〗。
【骆驼刺】落叶灌木，枝上多刺，叶子长圆形，花红色，总状花序，结荚果。生在沙地上，是骆驼的牧草。也叫骆驼草。
【骆驼绒】呢绒的一种，背面用棉纱织成，正面用粗纺毛纱织成一层细密而蓬松的毛绒，多用来做衣帽的里子。也叫驼绒。

*珞ｌｕò见下。
【珞巴族】我国少数民族之一。２，０６５人（１９８２年）。分布在西藏。有本民族语言，部分兼通藏语文。从事农业和狩猎。

*落ｌà（１）遗漏：这里～了两个字，应该添上。（２）把东西放在一个地方，忘记拿走：我忙着出来，把书～在家里了。（３）因为跟不上而被丢在后面：他走得慢，～下很远｜大家都努力干，谁也不愿意～在后面。另见ｌàｏ；ｌｕō；ｌｕò。

*落ｌàｏ义同‘落’（ｌｕò）①②⑥⑨⑩。用于一些口语词，如落架、落炕、落色、落枕等。另见ｌà；ｌｕō；ｌｕò。

*落ｌｕò（１）物体因失去支持而下来：～泪｜花瓣～了。（２）下降：潮水～了｜太阳～山了｜西红柿～价了。（３）使下降：～灯｜把帘子～下来。（４）衰败；飘零：衰～｜破～｜没～｜零～｜沧～。（５）遗留在后面：～选｜～后｜～伍。（６）停留；留下：～脚｜～户｜不～痕迹。（７）停留的地方：下～｜着～。（８）聚居的地方：村～。（９）归属：政权～在人民手里了｜这个光荣任务～到咱们组里了。（１０）得到：～空｜～不是｜～埋怨。（１１）用笔写：～款｜～帐。另见ｌà；ｌàｏ；ｌｕō。

*落ｌｕō见下。另见ｌà；ｌàｏ；ｌｕò。
【落笔】下笔：他的画是在先有了生活体验而后才～的。
【落膘】（～儿）（牲畜）变瘦。
【落泊】＜书＞（１）潦倒失意。（２）豪迈，不拘束。也作落魄。
【落槽】（１）水势低落。（２）家道衰落。（３）（～儿）榫头安好，也泛指熨贴：事情没办好，心里总是不～。
【落草】１到山林当强盗（多见于早期白话）。
【落草】２＜方＞（～儿）指婴儿出生。
【落差】由于河床高度的变化所产生的水位的差数，如甲地水面海拔为二十米，乙地为十八米，这一段的落差就是两米。
【落潮】见〖退潮〗。
【落成】（建筑物）完工：～典礼｜大桥已经～，日内就可以正式通车。
【落得】落到（很坏的境遇）。
【落地】（１）（物体）落在地上。（２）指婴儿刚生下来：呱呱～。
【落地窗】下端直到地面或楼板的高而长的窗子。
【落第】科举考试（乡试以上）没考中。
【落儿】＜口＞生活上的着落（指钱财等，只用有‘有、没有’后边）：有～（富足）｜没～（穷困）。也说落子。
【落发】剃掉头发出家（做僧尼）：～为僧。
【落谷】＜方＞在秧田中播种水稻。
【落果】（１）没成熟的果实，由于栽培管理不好，肥料和水分不足，授粉不良或刮风下雨等自然灾害，从果树上掉下来。（２）上面说的这种果实。
【落后】（１）在行进中落在同行者后面：我们的船先过了桥洞，他们的船稍微～一点。（２）工作进度迟缓，落在原定计划的后面。（３）停留在比较低的发展水平上，落在客观形势要求的后面：～的生产工具｜虚心使人进步，骄傲使人～。
【落户】在他乡安家长期居住；我祖父那一辈就在北京落了户了◇在群众中～。
【落花生】（１）一年生草本植物，叶子互生，有长柄，小叶倒卵形或卵形，花黄色，子房下的柄伸入地下才结果。果仁可以榨油，也可以吃。是重要的油料作物之一。（２）这种植物的果实。‖也叫花生，有的地方叫仁果、长生果。
【落荒】离开大路，向荒野逃去（多见于早期白活）：～而逃。
【落架】＜方＞房屋的木架倒塌，比喻家业败落。
【落脚】（～儿）指临时停留或暂住。
【落炕】＜方＞病得不能起床。
【落空】没有达到目的或目标；没有着落：希望～｜两头～。
【落款】（～儿）在书画、书信、礼品等上面题上款和下款。
【落雷】见〖霹雳〗。
【落落】（１）形容举止萧洒自然：～大方。（２）形容跟别人合不来：～寡合。
【落莫】同〖落寞〗。
【落寞】寂寞；冷落。
【落漠】同〖落寞〗。
【落墨】落笔。
【落难】遭遇灾难，陷入困境。
【落魄】（又读ｌｕòｔｕò）＜书＞（１）潦倒失意：敌人丧魂～，四处逃窜。（２）豪迈，不拘束。也作落泊。
【落忍】＜方＞心里过意得去（常用于否定式）：老麻烦人，心里怪不～的。
【落日】夕阳。
【落腮胡子】连着鬓角的胡子。
【落色】（ｌàｏｓｈǎｉ）布匹、衣服等的颜色逐渐脱落；退色。
【落生】＜方＞（婴儿）出生。
【落实】（１）（计划、措施、统计数字等）通过周密的研究，达到具体明确、切实可行：生产计划要订得～。（２）使落实：～党的各项政策｜要～计划，～措施，并层层～责任。（３）＜方＞（心情）安稳：事情没有把握，心里总是不～。
【落水】掉在水里，比喻堕落。
【落水狗】掉在水里的狗，比喻失势的坏人。
【落水管】水落管。
【落汤鸡】形容浑身都湿透象掉在热水里的鸡一样。
【落体】因受重力作用由空中落下的物体。
【落托】同〖落拓〗。
【落拓】＜书＞（１）潦倒失意；落寞。（２）豪迈，不拘束：～不羁。
【落网】指犯罪分子被捕。
【落伍】（１）掉队：他不愿～，一脚高一脚低地紧跟着走。（２）比喻人或事物跟不上时代：有了电灯，煤油灯就显得～了。
【落乡】＜方＞（地点）离城市稍远。
【落选】没有被选上。
【落扬】＜方＞庄稼打最后一遍场：麦子～以后，就把麦秸垛好。
【落叶树】到冬季树叶枯黄凋落的树，如柳树、槐树等。
【落音】（～儿）（说话、歌唱的声音）刚停止：他的话刚～，你就进来了。
【落照】落日的光辉。
【落枕】睡觉时脖子受寒，或因枕枕头的姿势不合适，以致脖子疼痛，转动不便。
【落子】１（１）＜方＞指莲花落等曲艺：～馆。（２）评剧的旧称：唐山～。
【落子】２＜口＞落儿。
【落座】坐到座位上（多用于饭馆、剧院等公共场所）：各位观众请～，表演节目就要开始了。

*摞ｌｕò（１）把东西重叠地往上放：把那堆砖～起来。（２）量词，用于重叠放置的东西：一～碗｜一～书｜一～竹筐。

*漯ｌｕò漯河，市名，在河南。另见ｔà。

*漯ｔà漯河，水名，在山东。另见ｌｕò。

*雒ｌｕò（１）同‘洛’②。（２）姓。
*
妈ｍā（１）＜口＞母亲。（２）称长一辈或年长的已婚妇女：姑～｜姨～｜大～。（３）旧时连着姓称中年或老年的女仆：鲁～。

*嬷ｍā见下。
【嬷嬷】＜轻＞＜方＞（１）称呼年老的妇女。（２）奶妈。

*麻１ｍá（１）大麻、亚麻、苎麻、黄麻、剑麻、蕉麻等植物的统称。（２）麻类植物的纤维，是纺织等工业的重要原料。（３）芝麻：～酱｜～油。

*麻２ｍá（１）表面不平，不光滑：这种纸一面光，一面～。（２）麻子①：～脸。（３）带细碎斑点的：～蝇｜～雀。（４）姓。

*麻３ｍá感觉轻微的麻木：腿～了｜吃了花椒，舌头有点儿发～。另见ｍā

*麻ｍā见下。另见ｍá。
【麻包】麻袋。
【麻痹】（１）神经系统的病变引起的身体某一部分知觉能力的丧失和运动机能的障碍。（２）失去警惕性；疏忽大意。
【麻布】用麻织成的布，多用来制作口袋或包装物品。细麻布叫夏布，可以做衣料。
【麻袋】用粗麻布做的袋子。
【麻刀】＜轻＞跟石灰和在一起抹墙用的碎麻。
【麻捣】＜书＞麻刀。
【麻豆腐】做团粉等剩下的渣子，可以做菜吃。
【麻烦】＜轻＞（１）烦琐；费事：服务周到，不怕～。（２）使人费事或增加负担：自己能做的事，决不～别人。
【麻纺】用麻的纤维纺成纱。
【麻风】慢性传染病，病原体是麻风杆菌。症状是皮肤麻木，变厚，颜色变深，表面形成结节，毛发脱落，感觉丧失，手指脚趾变形等。也叫癞或大麻风。
【麻花】１（～儿）食品，把两三股条状的面拧在一起，用油炸熟。
【麻花】２＜方＞（～儿）形容衣服因穿久了磨损成要破没破的样子：两只袖子都～了。
【麻黄】常绿小灌木，茎细长，丛生，叶子对生，鳞片状，带红紫色，雌雄异株，种子圆形，茎是提制麻黄素的原料。
【麻将】即麻将牌。
【麻将牌】娱乐用具（旧时用作赌具）。牌分万、索、筒三门，每门一至九各四张；另加中、发、白、东、南、西、北各四张，共一百三十六张。四人同玩，每人十三张，以先合成四组另一对牌者为胜。
【麻酱】芝麻酱。
【麻秸】＜轻＞剥掉皮的麻秆。
【麻经儿】缕状的生麻，捆扎小物件用。
【麻雷子】一种爆竹，放起来响声很大。
【麻利】＜轻＞（１）敏捷：他干活儿很～。（２）＜方＞迅速；赶快：社里开会，叫你～回去。
【麻栎】见‘栎’。
【麻脸】有麻子的脸。
【麻麻黑】＜方＞（天）快黑或刚黑：天～了，村头一带灰色的砖墙逐渐模湖起来。
【麻麻亮】＜方＞（天）刚有些亮。
【麻木】由于局部长时间受压迫、接触低温或某些化学物质，或由于神经系统发生某些疾患等，身体的某部分发生象蚂蚁爬那样不舒服的感觉，这种现象叫麻。较严重时局部感觉完全丧失，这种现象叫木。麻木，泛指发麻的感觉。
【麻雀】（１）鸟，头圆，尾短，嘴呈圆锥状，头顶和颈部是栗褐色，背面褐色，杂有黑褐色斑点，尾羽暗褐色，翅膀短小，不能远飞，善于跳跃，啄食谷粒和昆虫。有的地区叫家雀儿或老家贼。（２）麻将。
【麻雀战】游击队和民兵利用地形，三五成群，忽聚忽散，出没无常，灵活机动地杀伤、消耗敌人的战斗。
【麻仁】（～儿）大麻种子的仁，可以榨油，又供药用，是轻泻剂。
【麻仁丸】常用中成药。有润肠通便功能。主治大便闭结及习惯性便秘。
【麻纱】（１）用麻的细纤维纺织成的纱。（２）用细棉纱或棉麻混纺织成的平纹布。常有纵向的突起条纹。多用来做夏季的衣服。
【麻绳】（～儿）麻制的绳子。
【麻绳菜】＜方＞马齿苋。
【麻线】（～儿）麻制的线。
【麻药】见〖麻醉剂〗。
【麻蝇】苍蝇的一种，身体较大，灰色，背上有三条黑纹，腹部有黑白相间的方格花纹。喜欢吃粪便、酱类等。
【麻油】芝麻油。
【麻渣】亚麻、芝麻等种子榨油后留下的渣滓。
【麻疹】急性传染病，病原体是一种病毒。半周岁到五周岁的儿童最易感染，发病时先发高烧，上呼吸道和结膜发炎，两三天后全身起红色丘疹，能并发肺炎、中耳炎、百日咳、腮腺炎等疾病。通称疹子，有的地区叫痧子。
【麻织品】用各种麻线织成的物品，如夏布、亚麻帆布、麻袋等。
【麻子】（１）人出天花后留下的疤痕：他脸上有几点～。（２）脸上有麻子的人。
【麻醉】（１）用药物或针刺等方法使整个有机体或有机体的某一部分暂时失去知觉，多在施行外科手术时采用，分为全身麻醉、局部麻醉和脊髓麻醉三种。（２）比喻用某种手段使人认识模糊、意志消沉。
【麻醉剂】能引起麻醉现象的药物。全身麻醉时多用乙醚、氯仿等，局部麻醉时多用可卡因、普鲁卡因等，此外如吗啡、鸦片等都可用做麻醉剂。也叫麻药，通称蒙药。

*蟆ｍá见下。

*马ｍǎ（１）哺乳动物，头小，面部长，耳壳直立，颈部有鬣，四肢强健，每肢各有一蹄，善跑，尾生有长毛。是重要的力畜之一，可供拉车、耕地、乘骑等用。皮可制革。（２）大：～蜂｜～勺。（３）姓。
【马鞍】马鞍子，也用来形容或比喻两头高起中间低落的事物。
【马鞍子】放在骡马背上供骑坐的器具，两头高，中间低。
【马帮】驮运货物的马队。
【马鼻疽】见〖鼻疽〗。
【马弁】军阀时代军官的护兵。
【马表】体育运动比赛用的表，通常只有分针和秒针，按动转钮可以随时使它走或停，能测出五分之一秒或十分之一秒的时间。最初用于赛马计时，因而得名。也叫停表或跑表。
【马鳖】水蛭的通称。
【马车】（１）马拉的载人的车，有的轿式，有的敞篷式，有的双轮，有的四轮。（２）骡马拉的大车。
【马齿苋】一年生草本植物，茎匍匐地面，叶子小，倒卵形，花小，黄色。茎叶可以吃，也可入药。性耐旱，生活力强，通称长寿菜，有的地区叫麻绳菜。
【马褡子】挂在马身上的大型褡裢。
【马达】电动机的通称。［英ｍｏｔｏｒ］
【马大哈】（１）粗心大意。（２）指粗心大意的人。
【马刀】一种供劈刺用的长刀，刀身微弯，长约一米，是骑兵冲锋时的主要武器。也叫战刀。
【马道】封建时代校场或城墙上跑马的路。
【马灯】一种手提的能防风雨的煤油灯，骑马夜行时能挂在马身上。
【马镫】挂在马鞍子两旁供骑马人踏脚的东西。
【马店】主要供马帮客人投宿的客店。
【马丁炉】平炉。法国工程师马丁首先奠定了平炉炼钢法的基础，因而得名。
【马兜铃】多年生草本植物，有缠绕茎，叶子长心脏形，夏日开筒状花，紫绿色，果实褐色，卵圆形。全草有特殊臭味，果实入中药，有清热、止咳等作用。
【马队】（１）成队的马，多用于运输货物。（２）骑兵队伍。
【马尔萨斯主义】十八世纪末英国马尔萨斯所创的反动的人口理论，认为生活资料按算术级数增加，而人口是按几何级数增长的，因此生活资料的增加赶不上人口的增长是自然的、永恒的规律，只有通过饥饿、繁重的劳动、限制结婚以及战争等手段来消灭社会‘下层’，才能削弱这个规律的作用。把资本主义制度所造成的灾难归结为人口过剩的结果。
【马粪纸】用稻草、麦秸等做成的板状的纸，黄色，质地粗糙，多用来制盒子等。
【马蜂】【蚂蜂】胡蜂的能称。
【马蜂窝】比喻棘手的人或事。
【马夫】旧时称饲养马的人。
【马竿】（～儿）盲人探路用的竿儿。
【马褂】（～儿）旧时男子穿在长袍外面的对襟的短褂，以黑色的为最普通。原来是满族人骑马时所穿的服装。
【马关条约】中日甲午战争后，１８９５年日本强迫清政府在日本马关签订。主要内容有：承认日本对朝鲜的控制，强割辽东半岛（后以银三千万两赎回）、台湾和澎湖列岛；‘赔偿’军费银二万万两；开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠；允许日本在中国通商口岸开设工厂。
【马锅头】率领马帮的人。
【马号】１公家养马的地方。
【马号】２骑兵用的较细长的军号。
【马赫】飞机、火箭等在空气中移动的速度与音速的比。由奥地利物理学家马赫得名。
【马赫主义】十九世纪后半期，奥地利物理学家马赫所创立的主观唯心主义哲学派别。认为经验是人的体验和感觉的总和，而认识的客体只是人的感觉的复合。也叫经验批判主义。
【马后炮】象棋术语，借来比喻不及时的举动；事情都做完了，你才说要帮忙，这不是～吗？
【马糊】＜轻＞同〖马虎〗。
【马虎】＜轻＞草率；敷衍；疏忽大意。
【马甲】＜方＞背心。
【马架】＜方＞（１）小窝棚。（２）用来背东西的三角形的木架。‖也叫马架子。
【马鲛鱼】见‘鲅’（ｂà）。
【马脚】比喻破绽：露出～。
【马厩】饲养马的房子。
【马驹儿】指从出生到三岁的幼龄马。断乳以前叫‘哺乳驹’，一岁以内叫‘当岁驹’，在调教期间叫‘育成驹’。
【马驹子】＜口＞小马。
【马克】德国的本位货币。［德Ｍａｒｋ］
【马克思列宁主义】马克思主义和列宁主义的合称。简称马列主义。参看〖马克思主义〗、〖列宁主义〗。
【马克思主义】马克思和恩格斯所创立的无产阶级思想体系。它的基本组成部分是马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义。三者构成有机的统一体。无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。马克思主义科学地阐明了自然界、人类社会和思维发展的一般规律，揭露了资本主义的剥削本质，指明资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利。它是无产阶级和劳动人民进行革命的科学，是无产阶级政党指导思想的理论基础。国际共产主义运动的全部历史证明了马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理。
【马克思主义研究会】毛泽东同志于１９２０年９月在湖南长沙组织的革命团体。组织会员联系中国革命的实际，实习和研究《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》、《国家与革命》等马列著作。
【马克思主义哲学】即辩证唯物主义和历史唯物主义。它是无产阶级的世界观和方法论。马克思、恩格斯在十九世纪四十年代，总结了无产阶级斗争的历史经验和自然科学的新成就，批判地继承了人类文化科学的优秀成果，特别是批判地吸收了黑格尔辩证法和费尔巴哈唯物主义的合理部分，把唯物主义和辩证法统一起来，创立了辩证唯物主义，并用辩证唯物主义的原理来解释社会历史，创立了历史唯物主义。马克思主义哲学的产生是哲学上伟大的革命。它有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明它是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。
【马克思主义政治经济学】马克思、恩格斯创立的无产阶级政治经济学。马克思、恩格斯运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，研究资本主义社会的生产关系和阶级斗争，批判地吸收了古典政治经济学中的科学成分，完成了劳动创造价值学说和剩余价值学说，揭露了资本主义社会发生、发展和灭亡的规律，揭示了资本主义社会的对抗性基本矛盾是生产的社会性和生产资料的资本主义私人占有形式，这一矛盾导致阶级斗争的激化和无产阶级革命的必然胜利，共产主义终将代替资本主义是历史发展的必然规律。
【马口铁】见〖镀锡铁〗。
【马口鱼】鱼，体延长，侧扁。银灰带红色，具蓝色横纹。口大，上、下颌边缘凹凸。为普通小型食用鱼类之一。
【马裤】特为骑马方便而做的一种裤子，膝部以上肥大，以下极瘦。
【马裤呢】表面有明显斜纹的毛织品，质地厚实，因最初多用做马裤而得名。也适于做外套、大衣等。
【马快】封建时代官署里从事侦查逮捕罪犯的差役。
【马拉松赛跑】一种超长距离赛跑，比赛距离为四万二千一百九十五米。
【马来群岛】世界上最大的群岛。在亚洲东南，散布在太平洋与印度洋之间的广阔海域上。陆地面积２４７．５万平方公里，分属印度尼西亚、菲律宾、马来西亚（东部地区）、文莱和东帝汶。人口约１．８６亿（１９７５年）。也叫南洋群岛。
【马来人】指居住在马来半岛上的原始居民，属蒙古人种，皮肤褐色，讲马来语。现分布在马来西亚、新加坡、印度尼西亚以及菲律宾、泰国南部，共约一亿人。
【马兰】（１）多年生草本植物，叶互生，披针形，边缘有粗锯齿，花紫色，形状跟菊花相似。（２）马蔺。
【马蓝】常绿草本植物，呈灌木状，叶子对生，有柄，椭圆形，边缘有锯齿，暗绿色，有光泽，花紫色。茎叶可制蓝靛。
【马力】功率单位，一马力等于每秒钟把七十五公斤重的物体提高一米所作的功。
【马莲】见〖马蔺〗。
【马列主义】马克思列宁主义的简称。
【马蔺】多年生草本植物，根茎粗，叶子条形，花蓝紫色。叶子富于韧性，可以用来捆东西，又可以造纸，根可制刷子。也叫马莲或马兰。
【马铃薯】（１）多年生草本植物，羽状复叶，小叶有柄，卵圆形，花白色或蓝紫色，结浆果，球形。地下块茎肥大，供食用。（２）这种植物的块茎。‖在不同的地区有洋芋、土豆儿、山药蛋等名称。
【马六甲海峡】在马来半岛与苏门答腊岛之间。是太平洋、印度洋间航运枢纽。长约８００公里，最窄处约４０公里，深２５－１１３米。是世界航运频繁的海峡之一。１９７１年１月１６日马来西亚、新加坡、印度尼西亚三国发表联合声明，宣布共管马六甲海峡。
【马陆】节肢动物，身体圆长，由很多环节构成，除第一、第二、第三、第四和末节外，每节有脚两对，头部有短触须一对，背面有黄黑色相间的环纹。生活在阴湿的地方，有臭腺。昼伏夜出，吃草根或腐败的植物。
【马鹿】见〖水鹿〗。
【马路】（１）城市或近郊的供车马行走的宽阔平坦的道路。（２）泛指公路。
【马骡】公驴和母马交配所生的杂种，身体较大，耳朵较小，尾部的毛蓬松。
【马尼拉麻】见〖蕉麻〗。
【马趴】身体向前跌倒的姿势：摔了个大～。
【马匹】马（总称）。
【马前卒】旧指在车前头供奔走使役的人，现用来比喻为别人效力的人（多含贬义）。
【马钱】（１）常绿乔木，叶子对生，卵形或近圆形，浆果球形，成熟时黄色。种子圆盘形，干燥后入药，叫马钱子。原产印度等地。也叫番木鳖。（２）藤本植物，叶子对生，椭圆形，花白色，浆果球形，成熟时橘红色。种子长圆形而扁，干燥后入药，叫马钱子。产于我国云南等地。
【马钱子】马钱①②的干燥种子，有通经络、消肿止痛等作用，但毒性较大。
【马枪】骑兵用的一种枪，性能和构造跟步枪相似，但较短而轻便，射程较步枪近。
【马球】（１）球类运动项目之一，球场长方形，运动员骑在马上，用藤柄带木拐的拐棒把球打进对方球门为胜。（２）马球运动使用的球，用藤根制成。
【马日事变】第一次国内革命战争时期，蒋介石、汪精卫唆使湖南反动军官许克祥、何键等１９２７年５月２１日在长沙发动的反革命事变。每月２１日的电报代用汉字是‘马’字，故称马日事变。
【马赛克】（１）铺室内地面用的一种小型瓷砖，方形或六角形，有各种颜色，可以砌成花纹和图案。（２）用马赛克做成的图案。［英ｍｏｓａｉｃ］
【马上】立刻：快进去吧，电影～就要开演了。
【马勺】盛粥或盛饭用的大勺，多用木头制成。
【马术】骑马的技术：～表演。
【马蹄】（１）马的蹄子。（２）＜方＞荸荠。
【马蹄表】圆形或马蹄形的小钟，多为闹钟。
【马蹄莲】多年生草本植物，有块茎，叶有长柄，心状卵形，肉穗花序，外有漏斗状的大型苞片，白色，形似花冠，供观赏。
【马蹄铁】（１）钉在马、驴、骡子的蹄子底下的Ｕ字形的铁，作用是使蹄子耐磨。通称马掌。（２）Ｕ字形的磁铁。
【马蹄形】（１）三面构成Ｕ字形而一面是直线的形状。（２）Ｕ字形。
【马蹄袖】清代男子礼服的袖口，马蹄形。
【马桶】大小便用的有盖的桶，多用木头或搪瓷制成。有的地区也叫马子（ｍǎ?ｚｉ）。
【马头琴】蒙古族的一种弦乐器，有两根弦，琴身呈梯形，琴柄顶端刻有马头做装饰。
【马尾藻】褐藻的一属，植物体很柔软，茎略呈三棱形，叶子多为披针形。生在近岸的海中。可以做饲料，又可用来制褐藻胶和绿肥。
【马戏】原来指人骑在马上所做的各种表演，现在指节目中有经过训练的动物，如狗熊、马、猴子、小狗等参加的杂技表演。
【马熊】见〖棕熊〗。
【马靴】骑马人穿的长筒靴子，也指一般的长筒靴子。
【马亚人】一译马雅人。指分布在墨西哥尤卡坦半岛、危地马拉和洪都拉斯等地的印第安人。约在公元前一世纪至公元十六世纪，先后建立若干强大的奴隶制国家。现仍以马亚为名的印第安人约有３６万人。
【马缨花】见〖合欢〗②。
【马蝇】昆虫，成虫比一般的蝇大，头大，身体表面生有细毛，象蜜蜂，口器退化。多生活在野外。卵产在马、驴、骡等的毛上，动物舔毛时把孵出的幼虫带入体内，寄生在动物的胃里。
【马贼】旧时称常常成群骑马抢动的盗匪。
【马扎】（～儿）一种小型的坐具，腿交叉，上面绷帆布或麻绳等，可以合拢，便于携带。
【马掌】（１）马蹄下面的角质皮。（２）马蹄铁①的通称。
【马桩】拴马的木桩。
【马子】＜方＞马桶。
【马鬃】马颈上的长毛。

*犸ｍǎ见下。

*玛ｍǎ见〖玛瑙〗。
【玛门】音译词。意为钱财。见《圣经?新约全书》。西方文学中用作利欲、贪婪的代称。
【玛瑙】矿物，成分主要是二氧化硅，有各种颜色，多呈层状或环状，质地坚硬耐磨，可以做研磨用具、仪表轴承等，又可以做贵重的装饰品。中药上用来治某些眼病。

*码１ｍǎ（１）（～儿）表示数目的符号：数～｜号～｜页～｜价～。（２）表示数目的用具：筹～｜砝～。（３）指一件事或一类的事：这是两～事｜你说的跟他说的是一～事。

*码２ｍǎ＜口＞堆叠：把这些砖头～齐了。

*码３ｍǎ英美制长度单位，一码等于３英尺，合０．９１４４米。
【码头】（１）在江河沿岸及港湾内，供停船时装卸货物和乘客上下的建筑。（２）＜方＞指交通便利的商业城市：水陆～。
【码子】（１）表示数目的符号：苏州～。（２）圆形的筹码。（３）解放前金融界称自己能调度的现款。

*蚂ｍā见〖蚂螂〗。另见ｍǎ；ｍà。

*蚂ｍǎ见〖蚂蚁〗、〖蚂蜂〗。另见ｍā；ｍà。

*蚂ｍà见〖蚂蚱〗。另见ｍā；ｍǎ。
【蚂蟥】见〖水蛭〗。
【蚂蟥钉】有两条腿的钉子，一般呈ㄇ形。
【蚂螂】＜轻＞＜方＞晴蜒。
【蚂蚁】昆虫，体小，长形，黑色或褐色，头大，有一对复眼，触角长，腹部卵形。雌蚁和雄蚁有翅膀，工蚁没有。在地下筑巢，成群穴居。
【蚂蚱】＜轻＞＜方＞蝗虫。

*杩ｍà见〖杩头〗。
【杩头】（ｍà?ｔｏｕ）床头两端或门扇上下两端的横木。

*骂ｍà（１）用粗野或恶意的话侮辱人：～了他一顿。（２）斥责：他爹～他不长进。
【骂架】吵架；相骂。
【骂街】不指明对象当众漫骂。
【骂骂咧咧】指在说话中夹杂着骂人的话。
【骂名】挨骂的名声：汉奸秦桧留下了千古的～。

*吗?ｍａ助词。（１）用在句末表示疑问：明天他来～？｜你找我有事～？（２）用在句中停顿处，点出话题：这件事～，其实也不能怪他｜煤～，要尽量节省点。另见ｍá；ｍǎ。

*吗ｍá＜方＞什么：干～？｜～事？｜你说～？｜要～有～。另见ｍǎ；ｍａ。

*吗ｍǎ见〖吗啡〗。另见ｍá；?ｍａ。
【吗啡】药名，有机化合物，白色结晶性粉末，味苦，有毒，是由鸦片制成的。医药上用做镇痛剂，连续使用容易成瘾。［英ｍｏｒｐｈｉｎｅ］

*嘛?ｍａ助词，表示道理显而易见：有意见就提～｜这也不能怪他，头一回做～。‘么’另见?ｍｅ；ｙāｏ‘幺’。

*埋ｍáｉ（用土、雪、落叶等）盖住：掩～｜～地雷◇隐姓～名。另见ｍáｎ。

*埋ｍáｎ见〖埋怨〗。另见ｍáｉ。
【埋藏】（１）藏在土中：山下～着丰富的煤和铁◇他是个直爽人，从来不把自己想说的话～在心里。（２）把某种制剂放在人或动物的皮下组织内。对于人是为了医疗，对于家畜大多是为催肥。
【埋伏】＜轻＞（１）在估计敌人要经过的地方秘密布置兵力，伺机出击：把人马分做三路，两路～，一路出击。（２）潜伏。
【埋没】（１）掩埋；埋起来。（２）使显不出来；使不发挥作用：～人材。
【埋汰】＜轻＞＜方＞脏。
【埋头】专心，下工夫：～工作｜～苦干。
【埋线疗法】指在消毒条件下，将羊肠线埋入有关穴位，通过羊肠线在穴位部的持续刺激作用，达到疏通经络气血以治疗疾病的一种方法。对治疗胃及十二指肠溃疡病、腰背肌肉劳损、支气管哮喘及小儿麻痹后遗症等有一定的效果。
【埋怨】因为事情不如意而对自己认为原因所在的人或事物表示不满。
【埋葬】葬。

*霾ｍáｉ空气中因悬浮着大量的烟、尘等微粒而形成的混浊现象。通称阴霾。

*买ｍǎｉ（１）拿钱换东西（跟‘卖’相对）：～票｜～布。（２）姓。
【买办】殖民地、半殖民地国家里替外国资本家在本国市场上推销商品、掠夺资源、进行经济侵略活动的代理人。
【买办资本】殖民地半殖民地和附属国中依附帝国主义并直接为其谋利的资本。
【买办资产阶级】殖民地、半殖民地国家里，勾结帝国主义并为帝国主义侵略政策服务的大资产阶级。买办资产阶级为帝国主义国家所豢养，跟本国的封建势力也有千丝万缕的联系。在旧中国，买办资产阶级掌握政权，发展成为官僚资产阶级。也叫买办阶级。
【买关节】用金钱买通别人；行贿赂。
【买好】（～儿）（言语行动上）故意讨人喜欢。
【买空仓】＜方＞放青苗。
【买卖】＜轻＞（１）生意：做了一笔～。（２）指商店。
【买卖婚姻】指把妇女当作商品，以要一定身价或索取对方财物为结婚条件的婚姻。它是私有制的产物。
【买卖人】＜口＞指商人。
【买青苗】见〖放青苗〗。
【买通】用金钱等收买人以便达到自己的目的。
【买帐】承认对方的长处或力量而表示佩服或服从（多用于否定式）：不买他的帐。
【买主】货物或房产等的购买者。

*荬ｍǎｉ见〖苣荬菜〗（ｑǔ?ｍǎｉｃàｉ）。

*劢ｍàｉ＜书＞勉力。

*迈１ｍàｉ提脚向前走；跨：～步｜～过门坎。

*迈２ｍàｉ老：老～｜年～。

*迈３ｍàｉ英里（用于机动车行车速度）：一个钟头走三十～。［英ｍｉｌｅ］
【迈丹尼克集中营】法西斯德国在第二次世界大战中建立的大集中营之一，在波兰卢布林附近的迈丹尼克。有一百五十万人在这里惨遭杀害。
【迈方步】（～儿）很稳很慢地走路（多用来形容旧时书生、官吏的文绉绉的动作）。
【迈进】大踏步地前进。

*麦ｍàｉ（１）一年生或二年生草本植物，子实用来磨面粉，也可以用来制糖或酿酒，是我国北方重要的粮食作物。有小麦、大麦、黑麦、燕麦等多种。（２）专指小麦。‖通称麦子。（３）姓。
【麦茬】（１）麦子收割后，遗留在地里的根和茎的基部。（２）指麦子收割以后准备种植或已经种植的（土地或作物）：～地｜～白薯。
【麦冬】多年生草本植物，叶条形，丛生，初夏开紫色小花，总状花序，果实裂开露出种子。块根略呈纺锤形，可入药，是滋养强壮剂，又有镇咳、祛痰、利尿等作用。也叫麦门冬。
【麦蛾】昆虫，成虫淡黄色，翅膀窄而尖，后缘有一排长毛。幼虫乳白色，生活在谷粒内，危害稻、麦、玉米等。
【麦角】麦角菌（一种真菌）寄生在禾本科植物的子房内而形成的菌核，外部暗紫色，里面灰白色，形状略象动物的角，含有毒素。有止血和使子宫收敛的作用。
【麦精】用麦芽制成的浸膏，主要成分是麦芽糖和淀粉酶，并含少量糊精、葡萄糖等，常用来制麦精鱼肝油。
【麦卡锡主义】美国参议员约瑟夫?麦卡锡在美国推行的一种法西斯主义。他在１９５１年至１９５４年间操纵参议院常设调查小组委员会和其他机构对许多进步组织和个人进行‘调查’，指责他们是‘赤色分子’，采取各种手段迫害民主和进步力量。
【麦克风】微音器的通称。［英ｍｉｃｒｏｐｈｏｎｅ］
【麦口期】＜方＞麦子将熟未熟的时候。
【麦浪】指田地里大片麦子被风吹得起伏象波浪的样子。
【麦类黑穗病】麦类的一种主要病害。有大、小麦散黑穗病、小麦腥黑穗病、大麦坚黑穗病等。麦粒或整穗被破坏，变成黑粉，造成减产。
【麦类锈病】麦类的一种主要病害。因病株叶、杆上生有铁锈色粉状孢子堆而得名。如小麦锈病有条锈、叶锈、杆锈三种。都经气流传染。
【麦粒肿】眼病，由葡萄球菌侵入眼睑的皮脂腺引起，症状是眼睑疼痛，眼睑的过缘靠近睫毛处出现粒状的小疙瘩，局部红肿。通称针眼。
【麦芒】（～儿）麦穗上的芒。
【麦门冬】见〖麦冬〗。
【麦苗】小麦、大麦、黑麦、燕麦等作物的幼苗。
【麦片】食品，是用燕麦或大麦粒压成的小片。
【麦秋】收割麦子的时候。收割的日期各地不同，一般是在夏季。
【麦收】收割麦子。
【麦芽糖】糖的一种，白色针状结晶，甜味不如蔗糖，能分解成单糖，麦芽糖在有机体中是淀粉被淀粉酶分解生成的。工业上多从淀粉中制取，供制糖果用，也供药用。也叫饴糖。
【麦蚜】昆虫，身体很小，绿色或赤褐色，吸未成熟的麦子的茎、叶、穗的汁液，是麦类作物的害虫。也叫麦蚜虫。参看〖蚜虫〗。
【麦蜘蛛】节肢动物，身体小，有麦圆蜘蛛和麦长腿蜘蛛两种。麦圆蜘蛛体长圆形，黑褐色或红褐色，背上有红色斑点，足红色。麦长腿蜘蛛身体略呈纺锤形，色较淡，前面的两对脚特别长，善爬行。麦蜘蛛是危害小麦、大麦的主要害虫。有的地区叫红蜘蛛、火龙。
【麦子】见‘麦’。

*卖ｍàｉ（１）拿东西换钱（跟‘买’相对）：把余粮～给国家。（２）为了自己的利益出卖祖国或亲友：～国｜～友求荣。（３）尽量用出来；不吝惜：～劲儿｜～力气。（４）故意表现在外面，让人看见：～功｜～弄。（５）量词，旧时饭馆中称一个菜为一卖：一～炒腰花。
【卖唱】旧时在街头或公共场所歌唱挣钱。
【卖呆】＜方＞（～儿）（１）在大门外呆呆地看（多用于妇女）。（２）发愣。（３）看热闹。
【卖底】＜方＞故意泄露底细。
【卖工夫】旧时被人雇用干活。
【卖功】好表现，夸耀自己的功劳。
【卖狗皮膏药】比喻说得好听，实际上是骗人。
【卖乖】卖弄聪明。
【卖关子】说书人说长篇故事，每次总在说到重要关节处停止，借以吸引听众接着往下听，叫卖关子。比喻说话、做事在紧要的时候，故弄玄虚，使对方着急而答应自己的要求。
【卖国】为了私利投靠敌人，出卖祖国和人民利益：～贼｜～求荣。
【卖国贼】出卖祖国的叛徒。
【卖好】用手段向别人讨好。
【卖劲】（～儿）把劲头使出来：卖力气①。
【卖力气】（１）尽量使出自己的力量：他做事很～。也说卖力。（２）旧时指靠出卖劳动力（主要是体力劳动）来维持生活。
【卖命】指为某人、某集团所利用或为生活所迫而拼命干活儿。也泛指下最大力气做工作。
【卖弄】＜轻＞有意显示、炫耀（自己的本领）：～小聪明｜别再在大伙儿跟前～。
【卖俏】故意装出娇媚的姿态诱惑人。
【卖人情】故意给人好处，使人感激自己。
【卖身】旧社会中因生活所迫把自己或妻子儿女等卖给别人：～契。
【卖身契】旧社会里地主资产阶级迫使劳动人民把自己或妻子儿女卖给他们当奴隶而立的字据。
【卖身投靠】出卖自己，投靠有财有势的人家，比喻丧失人格，充当反动势力的工具。
【卖笑】旧社会娼妓或歌女为生活所迫，用声色供人取乐。
【卖艺】指旧时在街头或娱乐场所表演杂技、武术、曲艺等挣钱。
【卖淫】旧社会妇女为生活或恶势力所迫而出卖肉体。
【卖友】出卖朋友。
【卖主】货物或房产等的出售者。
【卖嘴】用说话来显示自己本领高或心肠好。
【卖座】指戏院、饭馆、茶馆等顾客上座的情况。

*脉ｍàｉ（１）动脉和静脉的统称。（２）脉搏的简称。（３）植物叶子、昆虫翅膀上象血管的组织：叶～。（４）象血管一样连贯而成系统的东西：山～｜矿～。另见ｍò。

*脉ｍò见下。另见ｍàｉ。
【脉案】中医对病症的断语，一般写在处方上。
【脉搏】心脏收缩时，由于输出血液的冲击引起的动脉的跳动。医生可根据脉搏来诊断疾病。健康的成年人安静时的脉搏数，一般为每分钟６０―８０次。简称脉。也叫脉息。
【脉冲】（１）指电流或电压的短暂的起伏变化。脉冲形状有矩形、三角形等几种。各种高频脉冲广泛用在无线电技术中。（２）指变化规律类似电脉冲的现象，如脉冲激光器。
【脉冲技术】研究各种脉冲的产生、变换及应用的一门技术。它是雷达、电视、电子数字计算机、自动控制技术等的重要基础。
【脉动】机器或电流强度等象脉搏那样地周期性运动或变化。
【脉动电流】方向不变、强度随时间周期性改变的电流。也叫脉冲电流。
【脉动星】变星的一种，由于星体的周期性臌胀而光度经常变化。
【脉络】（１）中医对动脉和静脉的统称。（２）比喻条理或头绪：～分明。
【脉络膜】眼球里的一层薄膜，由纤维组织、小血管和毛细血管组成，棕红色，在巩膜和视网膜之间。有吸收眼内分散的光线以免扰乱视觉的作用。
【脉脉】默默地用眼神或行动表达情意：～含情｜她～地注视着远去的孩子们。
【脉石】矿体中与有用矿物伴生的废石。
【脉息】见〖脉搏〗。
【脉象】中医指脉搏所表现的快慢、强弱、深浅等情况，一般分为浮、沉、迟、数（ｓｈｕò）四大类。

*颟ｍāｎ见〖颟顸〗。
【颟顸】（ｍāｎ?ｈāｎ）糊涂而马虎：颟颟顸顸｜那人太～，什么事都做不好。

*蛮ｍáｎ（１）粗野；凶恶；不通情理：野～｜～横｜～不讲理。（２）我国古代称南方的民族。（３）＜方＞很；挺：～好｜～大。
【蛮缠】不讲道理地纠缠。
【蛮干】不顾客观规律或实际情况去硬干：要实干巧干，不能～。
【蛮横】（态度）粗暴而不讲理。

*馒ｍáｎ见〖馒头〗。
【馒首】＜书＞馒头。
【馒头】（１）一种用发酵的面粉蒸成的食品，一般上圆而下平，没有馅儿。（２）＜方＞包子。

*瞒ｍáｎ把真实情况隐藏起来，不让别人知道；隐瞒。
【瞒哄】欺骗。

*鞔ｍáｎ（１）把皮革固定在鼓框的周围，做成鼓面。（２）把布蒙在鞋帮上：～鞋。

*鳗ｍáｎ鳗鲡的简称。
【鳗鲡】（ｍáｎｌí）鱼，身体长形，表面多黏液，上部灰黑色，下部白色，前部近圆筒形，后部侧扁，鳞小，埋在皮肤下面。头尖，背鳍、臀鳍和尾鳍连在一起，无腹鳍。生活在淡水中，成熟后到海洋中产卵。捕食小动物。也叫白鳝、白鳗，简称鳗。

*满ｍǎｎ（１）全部充实；达到容量的极点：会场里人都～了｜装～了一车。（２）使满：～上这一杯吧！（３）达到一定期限：假期已～｜不～一年。（４）全：～身油泥｜～口答应｜～不在乎。（５）满足：～意｜不～。（６）骄傲：自～｜～招损，谦受益。（７）姓。
【满不在乎】完全不放在心上：别人都在替他着急，他却～。
【满登登】＜口＞（～的）很满的样子：今年收成好，仓库里装得～的。也说满满登登。
【满额】名额已满。
【满怀】１（１）心中充满：～信心｜豪情～。（２）指整个前胸部分：跟他撞了一个～。
【满怀】２指所养的适龄的母畜全部怀孕。
【满满当当】＜口＞（～的）很满：挑着～的两桶水｜过往的车子，都～地载着建筑材料。
【满面】整个面部：笑容～。
【满目】满眼②：琳琅～｜～凄凉。
【满腔】充满心中：～热情｜～的热血已经沸腾。
【满师】指学徒学习期满；出师：学徒三年～。
【满堂红】１形容全面胜利或到处兴旺：人人都超额完成任务，全车间～。
【满堂红】２紫薇的通称。
【满心】心中充满某种情绪；整个心里：～欢喜。
【满眼】（１）充满眼睛：他一连两夜没有睡，～都是红丝。（２）充满视野：走到山腰，看见～的山花。
【满意】满足自己的愿望；符合自己的心意。
【满员】（部队人员、火车乘客等）达到规定名额。
【满月】１（婴儿）出生后满一个月。
【满月】２见〖望月〗。
【满载】（１）运输工具装满了东西。（２）机器或设备在定额容量下的工作情况。
【满洲】（１）满族的旧称。（２）指我国东北一带。
【满足】（１）感到已经足够了：他从不～于已有的成绩。（２）使满足：提高生产，～人民的需要。
【满族】我国少数民族之一。４３０万人（１９８２年）。主要分布在辽宁、黑龙江、吉林、河北、北京和内蒙古。原有本民族语言文字，现通用汉语文。
【满座】（～儿）（剧场等公共场所）座位坐满或按座位出售的票卖完。

*螨ｍǎｎ节肢动物的一类。有一对或几对单眼，也有无眼的，雄的一般比雌的小，大多数是圆形或椭圆形。有的寄居在人或动物体上，吸血液，能传染疾病。疥虫就是螨类动物。

*曼ｍàｎ（１）柔和：～舞。（２）长：～延｜～声。
【曼德琳】弦乐器，有四对金属弦。也译作曼陀铃。［英ｍａｎｄｏｌｉｎｅ］
【曼妙】＜书＞（舞姿）柔美。
【曼声】声音拉得很长：～低语｜～面走，一面～地唱着。
【曼荼罗】佛教用语。喇嘛教中，照一定形式罗列众佛形象的图画，叫做平面曼荼罗，安置众佛的祭坛，叫做立体曼荼罗。［梵ｍａｎｄａｌａ］
【曼陀铃】见〖曼德琳〗。
【曼陀罗】一年生草本植物，叶子互生，卵形，花白色，花冠象喇叭，结蒴果，表面多刺。全株有毒，花、叶、种子等是麻醉性镇咳镇痛药。也叫风茄儿。
【曼延】连绵不断。～曲折的羊肠小道。

*谩ｍáｎ欺骗；蒙蔽。另见ｍàｎ。

*谩ｍàｎ轻慢，没有礼貌。另见ｍáｎ。
【谩骂】２用轻慢、嘲笑的态度骂。

*墁ｍàｎ把砖、石等铺在地面上：花砖～地。

*幔ｍàｎ为遮挡而悬挂起来的布、绸子、丝绒等：布～｜窗～。有的地区叫幔子。
【幔帐】幔。
【幔子】＜方＞幔。

*慢１ｍàｎ（１）速度低；走路、做事等费的时间长（跟‘快’相对）：～车｜～走｜～手～脚｜你走～一点儿，等着他。（２）从缓：且～｜～点儿告诉他，等两天再说。

*慢２ｍàｎ态度冷淡，没有礼貌：傲～｜怠～。
【慢车】停靠的车站较多，全程行车时间较长的火车。
【慢词】长的、节奏缓慢的词叫慢词，如《木兰花慢》、《沁园春》。
【慢化剂】见〖减速剂〗。
【慢惊风】中医指小儿由于吐泻等所引起的全身痉挛、神志不清的病。
【慢慢腾腾】（～的）慢腾腾：车子在道上晃晃悠悠，～地走着。也说慢慢吞吞。
【慢坡】斜度很小的坡。
【慢腾腾】（～的）形容缓慢：这样～地走，什么时候才能走到呢｜他低下头，拖长了声音，一字一句～地念着。也说慢吞吞。
【慢性】（１）发作得缓慢的；时间拖得长久的：～病｜～中毒｜～痢疾。（２）（～儿）慢性子。
【慢性病】病理变化缓慢或不能在短时期以内治好的病症，如结核病、心脏病等。
【慢性子】（１）性情迟缓。（２）性情迟缓的人。
【慢悠悠】形容缓慢。也说慢慢悠悠。

*漫ｍàｎ（１）水过满，向外流：水～出来了。（２）到处都是；遍：～山遍野｜～天大雾。（３）不受约束；随便：散～｜～谈｜～无限制｜～无目的。
【漫笔】随手写来没有一定形式的文章（多用于文章的题目）：灯下～。
【漫步】没有目的而悠闲地走。
【漫长】长得看不见尽头的（时间、道路等）：～的岁月｜～的河流。
【漫道】慢说；别说。
【漫儿】铜钱上没有字的一面。
【漫反射】光线照在粗糙的表面上，不规则地散向各方面的反射现象。
【漫灌】（１）一种粗放的灌溉方法，不平整土地，也不筑畦，让水顺着坡往地里流。（２）（洪水）流入；漫进（某地区）。
【漫画】用简单而夸张的手法来描绘生活或时事的图画。一般运用变形、比拟、象征的方法，来达到尖锐的讽刺效果。
【漫漶】文字、图画等因磨损或浸水受潮而模糊不清：字迹～。
【漫记】随笔写的。也指随笔所写的文章，多用作书名。
【漫卷】（旗帜）随风翻卷。
【漫骂】１乱骂。
【漫漫】（时间、地方）长而无边的样子：～长夜｜四野都是一眼望不到头的～白雪。
【漫谈】开会时不拘形式地就某问题谈自己的体会或意见。
【漫天】（１）布满了天空：～大雪｜尘土～。（２）形容没边儿的；没限度的：～大谎｜～要价。
【漫无边际】（１）非常广阔，一眼望不到边。（２）指谈话、写文章等没有中心，离题很远。
【漫溢】水过满，向外流：洪流～。
【漫游】随意游玩：～西湖。
【漫游生物】生活在海洋或河流中，活动范围比较广的动物，如鲸、乌贼、鳗鲡等。

*缦ｍàｎ＜书＞没有花纹的丝织品。

*蔓ｍáｎ见〖蔓菁〗。另见ｍàｎ；ｗàｎ。

*蔓ｍàｎ同‘蔓’（ｗàｎ），专用于合成词。另见ｍáｎ；ｗàｎ。

*蔓ｗàｎ（～儿）细长不能直立的茎：扁豆爬～儿了｜顺～摸瓜。另见ｍáｎ；ｍàｎ。
【蔓草】爬蔓的草。
【蔓菁】＜轻＞见〖芜菁〗。
【蔓生植物】具有攀援茎或缠绕茎的植物。
【蔓延】形容象蔓草一样不断向周围扩展：～滋长｜火势～。

*熳ｍàｎ［烂熳］见〖烂漫〗。

*镘ｍàｎ＜书＞抹墙用的抹子。

*邙ｍáｎｇ北邙，山名，在河南洛阳。

*忙ｍáｎｇ（１）事情多，不得空（跟‘闲’相对）：繁～｜这几天很～。（２）急迫不停地、加紧地做：你近来～些什么？｜他一个人～不过来。
【忙活】１（～儿）急着做活：这几天正～｜你忙什么活？
【忙活】２（～儿）需要赶快做的活：这是件～，要先做。
【忙活】３＜轻＞＜方＞忙碌地工作：他们俩已经～了一早上了。
【忙碌】忙着做各种事情：忙忙碌碌｜为了大伙儿的事情，他一天到晚～。
【忙乱】事情繁忙而没有条理。
【忙于】忙着做（某方面的事情）。

*芒ｍáｎｇ（１）多年生草本植物，生于山地和田野间，叶子条形，秋天茎顶生穗，黄褐色，果实多毛。（２）某些禾本科植物子实的外壳上长的针状物。另见ｗáｎｇ。

*芒ｗáｎｇ‘芒’（ｍáｎｇ）②的口语音。
【芒果】（１）常绿乔木，叶子互生，长椭圆形，质厚。花小，黄色。果实略呈肾脏形，熟时黄色，核大，有纤维，果肉黄色，可以吃，味美多汁。产于亚热带地区。（２）这种植物的果实。
【芒硝】【硭硝】无机化合物，是含有十个分子结晶水的硫酸钠，白色或无色，是化学工业、玻璃工业、造纸工业的原料，医药上用做泻药。
【芒种】二十四节气之一，在６月５，６或７日。参看〖二十四节气〗。

*盲ｍáｎｇ（１）瞎，看不见东西：～人。（２）不能辨认某种事物：文～｜色～。（３）认识不清而乱来：～从｜～动。
【盲肠】大肠的一段，上接回肠，下连结肠，下端有阑尾。
【盲肠炎】（１）病，多由阑尾炎引起。阑尾部发炎后蔓延到整个盲肠，就成为盲肠炎。（２）阑尾炎的俗称。
【盲椿象】昆虫，身体暗褐色、鲜绿色或黄褐色，体内有臭腺。成虫、幼虫都能吸棉花的嫩叶、幼茎和嫩铃的汁液，也危害苜蓿、大豆等农作物，是农业害虫。
【盲从】不问是非地附和别人；盲目随从。
【盲点】眼球后部视网膜上的一点，和黄斑相邻，没有感光细胞，不能接受光的刺激，物体的影像落在这一点上不能引起视觉，所以叫盲点。
【盲动】没有经过考虑，没有明确的目的就行动。
【盲动主义】见〖冒险主义〗。
【盲目】眼睛看不见东西，比喻认识不清。
【盲棋】眼睛不看棋盘而下的棋，多为象棋。下盲棋的人用话说出每一步棋的下法。
【盲蛇】一种无毒蛇，形状象蚯蚓，尾极短，鳞片圆形，体暗绿色，长约十几厘米，是我国蛇类中最小的一种，食昆虫等。
【盲鼠】见〖鼢鼠〗。
【盲文】（１）盲字。（２）用盲字刻写或印刷的文字。
【盲哑教育】对盲人学生和聋哑学生的教育工作。由专门的盲哑学校采用特殊的方式和设备进行。
【盲字】专供盲人使用的拼音文字，字母由不同排列的凸出的点子组成。

*茫ｍáｎｇ（１）形容水或其他事物没有边际、看不清楚：渺～｜～无头绪。（２）无所知：～然。另见ｍāｎｇ。

*茫ｍāｎｇ见下。另见ｍáｎｇ。
【茫茫】没有边际看不清楚（多形容水）：～大海｜前途～｜～一片白雾。
【茫昧】＜书＞模糊不清。
【茫然】完全不知道的样子：事情发生的原因和经过我都～。

*硭ｍáｎｇ见〖硭硝〗。

*莽１ｍǎｎｇ（１）密生的草：丛～｜草～。（２）＜书＞大。（３）姓。

*莽２ｍǎｎｇ鲁莽：～撞。
【莽苍】（原野）景色迷茫。也指原野。
【莽草】见〖毒八角〗。
【莽汉】粗鲁冒失的男子。
【莽莽】（１）形容草木茂盛。（２）形容原野辽阔，无边无际。
【莽原】草长得很茂盛的原野。
【莽撞】鲁莽冒失。

*漭ｍǎｎｇ见下。
【漭漭】＜书＞形容广阔无边。

*蟒ｍǎｎｇ（１）蟒蛇。（２）蟒袍的简称。
【蟒袍】（ｍǎｎｇｐàｏ）明清时大臣所穿的礼服，上面绣有金黄色的蟒。
【蟒蛇】无毒的大蛇，体长可达６米，头部长，口大，舌的尖端有分叉，背部黑褐色，有暗色斑点，腹部白色，多生活在热带近水的森林里，捕食小禽兽。也叫蚺蛇（ｒáｎｓｈé）。

*猫ｍāｏ（１）哺乳动物，面部略圆，躯干长，耳壳短小，眼大，瞳孔的大小随光线强弱而变化，四肢较短，掌部有肉垫，行动敏捷，善跳跃，能捕鼠，毛柔软，有黑、白、黄、灰褐等色。（２）＜方＞躲藏。另见ｍáｏ。

*猫ｍáｏ［猫腰］见〖毛腰〗。另见ｍāｏ。
【猫儿眼】猫睛石的通称。
【猫睛石】矿物，主要成分是氧、铅和铍，黄绿色，质脆，有玻璃光泽。是一种宝石，作为装饰品时，多磨成圆球形，看来很象猫的眼睛。通称猫儿眼。
【猫头鹰】鸟，身体淡褐色，多黑斑，头部有角状的羽毛，眼睛大而圆，面似猫，身似鹰。昼伏夜出，吃鼠、麻雀等小动物，对人类有益。也叫鸱鸺（ｃｈīｘｉū），有的地区叫夜猫子。
【猫尾草】多年生草本植物，地下有根茎，叶片线状披针形。小穗含单花，密集成灰绿色的圆柱状圆锥花序。亦称梯牧草。
【猫熊】见〖熊猫〗。
【猫鱼】（～儿）喂猫吃的小鱼。

*毛１ｍáｏ（１）动植物的皮上所生的丝状物；鸟类的羽毛：羽～｜羊～｜枇杷树叶子上有许多细～。（２）东西上长的霉：馒头放久了就要长～。（３）粗糙；还没有加工的：～坯｜～铁。（４）不纯净的：～重。（５）小：～孩子。（６）指货币贬值。（７）姓。

*毛２ｍáｏ（１）做事粗心，不细致：～手～脚｜～头～脑。（２）惊慌：心里直发～｜这下可把他吓～了。（３）＜方＞发怒；发火。

*毛３ｍáｏ＜口＞一圆的十分之一；角。
【毛白杨】落叶乔木，幼树树皮光滑，青白色，老树树皮有裂沟，叶子卵形或二角状卵形，边缘有波状的齿。木材白色，可供建筑，也用来造船、制纸等。也叫大叶杨、响杨或白杨。
【毛笔】用羊毛、鼬毛等制成的笔，供写字、画画等用。
【毛边纸】用竹纤维制成的纸，淡黄色，适合用毛笔书写，从前也用来印书。简称毛边。
【毛病】＜轻＞（１）心病；私弊。（２）（器物）发生的故障，也比喻工作上的失误。（３）缺点。（４）＜方＞病：孩子有～，不要让他受凉了。
【毛玻璃】用金刚砂等磨过的或用氢氟酸浸蚀过的、表面粗糙的玻璃。由于光线照上发生散射，所以这种玻璃是半透明的。也叫磨砂玻璃。
【毛布】用较粗的棉纱织成的布。
【毛糙】＜轻＞粗糙；不细致。
【毛虫】某些鳞翅目昆虫的幼虫，每环节的疣状突起上丛生着毛。也叫毛毛虫。
【毛刺】（～儿）金属工件的边缘或较光滑的平面上因某种原因而产生的不光、不平的部分。通常应加工去掉毛刺。
【毛地黄】见〖洋地黄〗。
【毛豆】大豆的嫩荚，外皮多毛，种子青色，可做蔬菜。
【毛颚动物】动物的一小门。体细而小，矢状，两侧对称，透明。头圆形，两边各有一束攫握棘毛，故名毛颚。体上有一对或两对侧鳍及一尾鳍。有体腔，无循环及排泄系统。
【毛发】人体上的毛和头发。
【毛发湿度表】测定空气相对温度的仪器。感应部分是一根或一束脱脂毛发。湿度增减时，毛发伸缩，通过机械传动使指针在刻度盘上指出湿度大小。
【毛纺】用动物纤维（主要是羊毛）为原料纺成纱。
【毛茛】多年生草本植物，茎叶有茸毛，单叶，掌状分裂，花黄色，有光泽，果穗作球状。植株有毒，可入药。
【毛茛科】双子叶植物的一科，多为一年生或多年生草本，也有木质藤本或直立灌木。叶基生或在茎上互生，有时对生，单叶或复叶，花通常两性，稀为浆果或蒴果。主要供观赏（如牡丹、芍药等）和药用（如黄连、乌头等），也有一部分为有毒植物（如毛茛等）。
【毛咕】＜轻＞＜方＞有所疑惧而惊慌。
【毛冠鹿】一种小型鹿，外形和梅花鹿相似，额部有一簇马蹄状黑毛。雄兽角很短，不分叉；雌兽无角。毛色一般为暗褐色，耳尖，白色。生活于高山或丘陵地带的丛林中。
【毛管水】由毛管引力保持在土壤中的水。能上下左右移动，是供作物吸收利用的主要有效水分。
【毛烘烘】（～的）形容毛很多的样子。
【毛火虫】＜方＞松毛虫。
【毛巾】擦脸和擦身体用的针织品，织成后经纱拳曲，露在表面，质地松软而不光滑。
【毛巾被】质地跟毛巾相同的毯子。也叫毛巾毯。
【毛孔】见〖汗孔〗。
【毛裤】毛线织的裤子。
【毛拉】音译词。阿拉伯语，原意为‘先生’、‘主人’等，后来成为某些地区伊斯兰教徒对该教学者的尊称。
【毛蓝】比深蓝色稍浅的蓝色：～布。
【毛利】企业总收入中只除去成本而没有除去其他费用时的利润（区别于‘净利’）。
【毛料】用兽毛纤维或人造毛等纺织成的料子。
【毛驴】（～儿）驴，多指身体矮小的驴。
【毛毛】＜轻＞＜方＞婴儿。
【毛毛虫】毛虫。
【毛毛腾腾】＜方＞（～的）行动慌张，不沉着。
【毛毛雨】形成雨的水滴极细小、下降时随气流在空中飘动，不能形成雨丝的雨。通常指很小的小雨。
【毛难族】我国少数民族之一。３．８万人（１９８２年）。分布在广西。有本民族语言，兼通汉语文和壮语。
【毛囊】包裹在毛发根部的囊，由表皮和真皮的组织陷入而形成，开口处稍隆起。
【毛坯】（１）已具有所要求的形体，还需要加工的制造品；半成品。（２）在机器制造中，材料经过初步加工，需要进一步加工才能制成零件的半成品，通常多指铸件或煅件。‖也叫坯料。
【毛皮】带毛的兽皮，可用来制衣、帽、褥子等。
【毛皮兽】毛皮价值高的动物，如家养的羊、兔等，野生的紫貂、水獭等。
【毛票】＜口＞（～儿）角票。
【毛钱儿】旧时指一角、二角的硬币。
【毛渠】从斗渠引水送到每一块田地里的小渠道。
【毛茸茸】（～的）形容动植物细毛丛生的样子：～的小白兔。
【毛瑟枪】旧时对德国毛瑟工厂制造的各种枪的统称。通常多指该厂制造的步枪。
【毛太纸】类似毛边纸而稍薄的纸，略带黑色。
【毛毯】以粗梳毛纱线作经纬（或以棉股线作经）的毛织品。织后双面拉毛，质地厚实，保暖性能好。
【毛桃】（１）毛桃树，野生的桃树。（２）毛桃树的果实。
【毛头纸】一种纤维较粗、质地松软的白纸，多用于糊窗户或包装。也叫东昌纸。
【毛窝】＜方＞棉鞋。
【毛犀】见〖披毛犀〗。
【毛细管】（１）连接在小动脉和小静脉之间的最细小的血管，血液中的氧与细胞组织内的二氧化碳在毛细管里进行交换。也叫毛细血管。（２）直径特别细小的管子。参看〖毛细现象〗。
【毛细现象】把直径很细的管子插到液体里，管内的液面上升或下降造成管内比管外的液面高或低的现象。液体内聚力大于附着力时，管内液面下降，表面凸起；液体的内聚力小于附着力时，管内液面上升，表面凹下。吸墨纸吸墨水，灯心把油吸上来，都是毛细现象。
【毛虾】虾的一类，身体长一寸左右，体形侧扁，壳很薄，第二对触角上各有一根红色的长须。生活在浅海中。煮熟晒干后叫虾皮，供食用。
【毛线】通常指羊毛纺成的线，也指羊毛和人造毛混合纺成的线或人造毛纺成的线。
【毛象】见〖猛犸〗。
【毛样】还没有按照版面的形式拼版的校样。
【毛腰】【猫腰】＜方＞弯腰。
【毛衣】用毛线织成的上衣。
【毛蚴】长着毛的幼虫的总称。
【毛躁】＜轻＞（１）（性情）急躁：脾气～。（２）不沉着；不细心。
【毛泽东思想】马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的产物。是马列主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。
【毛毡苔】茅膏菜科。多年生草本。叶均基出，呈莲座状，叶柄细长，叶片近圆形，生满红紫色腺毛，分泌粘液，能捕食小虫。花白色。总状花序。
【毛织品】（１）用兽毛纤维或人造毛等纺织成的料子。（２）用毛线编制的衣物。
【毛重】货物连同包装的东西或牲畜家禽等连同皮毛在内的重量（区别于‘净重’）。
【毛猪】活猪（多用于商业）。
【毛竹】竹的一种，通常高达二、三丈，节间的距离较短，叶表面绿色，背面带淡白色。茎的壁厚而坚韧，抗拉和抗压的能力较强。是优良的建筑材料，也可用来制造器物。也叫南竹。
【毛装】（书籍）不切边的装订。
【毛子】（１）旧时称西洋人（含贬义）。（２）＜方＞旧时指土匪。（３）＜方＞细碎的毛。

*矛ｍáｏ古代兵器，在长杆的一端装有青铜或铁制成的枪头。
【矛盾】（１）矛和盾是古代两种作用不同的武器。古代故事传说，有一个人卖矛和盾，夸他的盾最坚固，什么东西也戳不破；又夸他的矛最锐利，什么东西都能刺进去。旁人问他，‘拿你的矛来刺你的盾怎么样？’那人没法回答了（见于《韩非子?难一》）。后来‘矛盾’连举，比喻言语行为自相低触：～百出｜自相～。（２）辩证法上指客观事物和人类思维内部各个对立面之间的互相依赖而又互相排斥的关系。（３）形式逻辑中指两个概念互相排斥或两个判断不能同时是真也不能同时是假的关系。（４）泛指对立的事物互相排斥：他俩的意见有～。
【矛盾的普遍性】即矛盾的共性。指矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终。矛盾的普遍性是绝对的，矛盾的特殊性是相对的。二者既相区别又相联结，特殊性包含着普遍性，普遍性存在于特殊性之中。在一定场合为普遍性的东西，在另一场合则变为特殊性的东西；反之亦然。
【矛盾的特殊性】即矛盾的个性。指不同事物矛盾的各自的特点。矛盾的特殊性表现为种种情形：各个物质运动形式的矛盾特殊性；各个运动形式在各个发展过程中的矛盾特殊性；各个发展过程的矛盾的各方面的特殊性；各个发展过程在其各个发展阶段上的矛盾特殊性以及各个发展阶段上的矛盾的各方面的特殊性。矛盾的特殊性是相对的。参看〖矛盾的普遍性〗。
【矛盾规律】即〖对立统一规律〗也叫矛盾法则。
【矛盾律】形式逻辑的基本规律之一，要求在同一思维过程中，对同一对象不能同时作出两个矛盾的判断，即不能既肯定它，又否定它。如不能说‘水是物质’，同时又说‘水不是物质’，这两个判断中必有一个是假的。矛盾律要求思想前后一贯，不能自相矛盾。公式是：‘甲不是非甲’或‘甲不能既是乙又不是乙’。
【矛头】矛的尖端，多用于比喻：漫画家把讽刺的～指向坏人坏事。

*牦ｍáｏ见〖牦牛〗
【牦牛】（ｍáｏｎｉú）牛的一种，全身有长毛，黑褐色、棕色或白色，腿短。是我国青藏高原地区主要的力畜。

*茅ｍáｏ（１）白茅。（２）姓。
【茅草】白茅一类的植物。
【茅房】＜口＞厕所。
【茅膏菜】多年生草本植物，叶子半月形，边缘有许多细毛，能用分泌的黏液来捕捉小虫，作为养料。
【茅坑】（１）＜口＞厕所里的粪坑。（２）＜方＞厕所（多指简陋的）。
【茅庐】草屋。
【茅舍】＜书＞茅屋。
【茅台酒】贵州仁怀县茅台镇出产的白酒，酒味香美。
【茅屋】屋顶用芦苇、稻草等物盖的房子，大多简陋矮小。

*旄ｍáｏ古代在旗杆头上用牦牛尾做装饰的旗子。＜古＞又同‘耄’ｍàｏ。

*蛑ｍóｕ见下。

*锚ｍáｏ铁制的停船设备，一端有两个或两个以上钩爪，另一端用铁链连在船上，抛到水底或岸边，用来稳定船舶。
【锚地】在水域中，根据水深、底质、避风等条件选定的、专供船舶抛锚停泊及船队编组的地点。
【锚杆支架】矿山支护形式的一种。把钢杆、木杜等杜柱，插入被支撑围岩上预先钻好的钻孔中，借杆端的特殊构造锚固在钻孔里，以增加整体性和抗弯强度，达到支护的目的。

*髦ｍáｏ古代称幼儿垂在前额的短头发。

*蝥ｍáｏ见下。

*蟊ｍáｏ吃苗根的害虫。
【蟊贼】危害人民或国家的人。

*卯１ｍǎｏ地支的第四位。参看〖干支〗。

*卯２ｍǎｏ卯眼。
【卯时】旧式计时法指早晨五点钟到七点钟的时间。
【卯眼】某些器物的零件或部件利用凹凸方式相连接的地方的凹进部分。

*峁ｍáｏ我国西北地区称顶部浑圆、斜坡较陡的黄土丘陵。

*泖ｍǎｏ（１）水面平静的小湖。（２）三泖，古湖名，在今上海市，现已淤为平地。

*茆ｍáｏ（１）同‘茅’①。（２）姓。

*昴ｍǎｏ二十八宿之一。

*铆ｍǎｏ（１）铆接。（２）指铆接时锤打铆钉的操作。
【铆钉】铆接用的金属元件，圆柱形，一头有帽。
【铆接】连接金属板或其他器件的一种方法，把要连接的器件打眼，用铆钉穿在一起，在没有帽的一端锤打出一个帽，使器件固定在一起。
【铆劲儿】＜口＞集中力气，一下子使出来：几个人一～，就把大石头抬走了｜铆着劲儿干。

*茂１ｍàｏ（１）茂盛：～密｜根深叶～。（２）丰富精美：图文并～。

*茂２ｍàｏ有机化合物，无色液体，用来制农药、塑料等。
【茂密】（草木）茂盛而繁密：～的树林。
【茂盛】（植物）生长得多而茁壮：庄稼长得很～。

*冒ｍàｏ（１）向外透；往上升：～烟｜～泡｜～汗｜热气直往外～。（２）不顾（危险、恶劣环境等）：～险｜～雨｜～天下之大不韪。（３）冒失；冒昧：～进｜看见那人好象是他，我～喊一声。（４）冒充：～领｜～认｜谨防假～。（５）姓。另见ｍò

*冒ｍò冒顿（ｍòｄú），汉初匈奴族一个单于（ｃｈáｎｙú）的名字。另见ｍàｏ。
【冒充】假的充当真的。
【冒顶】开矿时，矿井中的顶板塌下来。
【冒犯】言语或行动没有礼貌，冲撞了对方：～尊严。
【冒号】标点符号（：），用以提示下文。
【冒火】（～儿）生气；发怒。
【冒尖】（～儿）（１）装满而且稍高出容器：筐里的菜已经～了。（２）稍稍超过一定的数量：弟弟十岁刚～。（３）突出。（４）露出苗头；问题一～，就要及时地研究解决。
【冒进】超过具体条件和实际情况的可能，工作开始得过早，进行得过快。
【冒昧】（言行）不顾地位、能力、场合是否适宜（多用做谦辞）：不揣～｜～陈辞。
【冒名】假冒别人的名义：～顶替。
【冒名顶替】冒用别人的姓名，代替他去干事或窃取其权利和地位。
【冒牌】（～儿）（货物）冒充名牌：～货。
【冒失】＜轻＞鲁莽：～鬼｜说话不要太～。
【冒头】（～儿）冒尖。
【冒险】不顾危险地进行某种活动。
【冒险主义】‘左’倾机会主义的一种表现。主要特点是不顾客观情况和本身条件，盲目行动，急于求成。也叫盲动主义。

*贸ｍàｏ（１）交易，买卖：～易。（２）轻率、冒失的样子：～然。
【贸然】轻率地：不加考虑地：不～下结论。
【贸易】商业活动。
【贸易风】见〖信风〗。
【贸易协定】两个或几个国家为进行贸易，通过谈判而达成的书面协议。

*耄ｍàｏ指八九十岁的年纪，泛指老年：老～｜～耄之年。

*袤ｍàｏ见下。

*帽ｍàｏ（１）帽子：呢～｜箬～｜草～。（２）（～儿）罩或套在器物上头，作用或形状象帽子的东西：笔～儿｜螺丝～儿｜笼屉～儿。
【帽耳】帽子两旁护耳朵的部分。
【帽花】＜口＞（～儿）帽徽。
【帽徽】安在制服帽子前面正中的微章。
【帽盔儿】没有帽檐帽舌的硬壳帽子，帽顶上一般缀有硬疙瘩。
【帽舌】帽子前面的檐，形状象舌头，用来遮挡阳光。有的地区叫帽舌头。
【帽檐】（～儿）帽子前面或四周突出的部分。
【帽子】（１）戴在头上保暖、防雨、遮日光等或做装饰的用品：一顶～。（２）比喻罪名或坏名义：批评应该切合实际，有内容，不要光扣大～。

*瑁ｍàｏ见下。

*瞀ｍàｏ＜书＞（１）目眩。（２）心绪纷乱。（３）愚昧。

*貌ｍàｏ（１）相貌：面～｜容～。（２）外表的形象；样子：全～｜～合神离。

*懋ｍàｏ（１）＜书＞勤勉。（２）同‘茂１’。

*么?ｍｅ（１）后缀：这～｜怎～｜那～｜多～。（２）歌词中的衬字：五月的花儿红呀～红似火。另见?ｍａ‘嘛’；ｙāｏ‘幺’。‘麽’另见ｍó。‘末’另见ｍò。
【没…没…】（１）用在两个同义的名词、动词或形容词前面，强调没有：～皮～脸｜～羞～臊｜～着～落｜～完～了。（２）用在两个反义的形容词前面，多表示应区别而未区别（有不以为然的意思）：～大～小｜～深～浅｜～老～少。

*没１ｍéｉ〖没有〗１。

*没１ｍò（１）（人或物）沉下或沉没：～入水中｜太阳将～不～的时候，水面泛起了一片红光。（２）漫过或高过（人或物）：雪深～膝｜河水～了马背。（３）隐藏；隐没：出～。（４）没收：抄～。（５）一直到完了；尽；终：～世｜～齿（齿：年齿）。（６）同‘殁’。

*没２ｍéｉ〖没有〗２。另见ｍò。

*没２ｍò见〖没奈何〗。另见ｍéｉ。
【没词儿】＜口＞没话可说。
【没关系】不要紧；不用顾虑。
【没落】衰败；趋向灭亡：～阶级。
【没落子】（ｍéｉｌàｏ?ｚｉ）＜方＞生活没有着落；穷困。
【没门儿】＜方＞（１）没有门路；没有办法。（２）表示不同意。
【没奈何】实在没有办法；无可奈何：小黄等了很久不见他来，～只好一个人去了。
【没谱儿】＜方＞心中无数；没有一定的计划。
【没趣】（～儿）没有面子；难堪：自讨～｜他觉得～，只好走开了。
【没世】指终身；一辈子：～不忘。
【没收】把犯罪的个人或集团的财产强制地收归公有，也指把违反禁令或规定的东西收去归公。
【没羞】脸皮厚；不害羞。
【没药】【末药】没药树的树脂，块状或颗粒状，赤褐色或黄褐色，中医入药，有活血、散瘀、消肿、止痛等作用。
【没药树】常绿乔木，枝上有刺，叶子卵圆形，花白色，核果球形。产于非洲、阿拉伯半岛等地。树脂叫没药。
【没有】１＜轻＞（１）表示‘领有、具有’等的否定：～票｜～理由。（２）表示存在的否定：屋里～人。（３）用在‘谁、哪个’等前面，表示‘全都不’：～谁会同意这样做｜～哪个说过这样的话。（４）不如；不及：你～他高｜谁都～他会说话。（５）不够；不到：来了～三天就走了。
【没有】２＜轻＞副词。（１）表示‘已然’的否定：他还～回来｜天还～黑呢。（２）表示‘曾经’的否定：老张昨天～回来过｜银行昨天～开门。
【没有说的】（１）指没有可以指责的缺点：这小伙子思想进步工作积极，真是～。（２）指没有商量或分辩的余地：上级交给的任务，一定要完成，～！（３）指不成问题，没有申说的必要：这些力气活，我们年轻人包啦，～。
【没辙】＜口＞没有办法。
【没治】＜口＞（１）情况坏得无法挽救。（２）（人或事）好得不得了。

*枚ｍéｉ（１）量词，跟‘个’相近，多用于形体小的东西：三～奖章｜不胜～举（一个一个地举不完）。（２）姓。
【枚举】一个一个地举出来。

*玫ｍéｉ见〖玫瑰〗。
【玫瑰】＜轻＞（１）落叶灌木，茎干直立，剌很密，叶子互生，奇数羽状复叶，小叶椭圆形，花多为紫红色，也有白色的，有香气，果实扁圆形。是栽培较广的观赏植物。花瓣可用来熏茶、做香料、制蜜饯等。（２）这种植物的花。

*眉ｍéｉ（１）眉毛。（２）指书页上方空白的地方：书～｜～批。
【眉睫】眉毛和眼睫毛，比喻近在眼前：失之～｜事情迫于～（时间紧迫）。
【眉棱】生长眉毛的略略鼓出的部位。
【眉棱骨】生长眉毛处的骨头。
【眉毛】生在眼眶上缘的毛：火烧～（比喻情势急迫）。
【眉目】１（１）眉毛和眼睛，泛指容貌：～清秀。（２）（文章、文字的）纲要；条理：～不清｜在重要的字句下面划上红道，以清～。
【眉目】２＜轻＞事情的头绪：把事情弄出点～再走。
【眉批】在书眉或文稿上方空白处所写的批注。
【眉梢】眉毛的末尾部分：喜上～。
【眉头】两眉附近的地方：皱～｜～紧锁｜～一皱，计上心来。
【眉心】两眉之间的地方。
【眉眼】眉毛和眼睛，泛指容貌：小姑娘～长得很俊。
【眉眼高低】脸上的表情：你这人真不懂～，人家正发愁呢，你还开玩笑。
【眉宇】＜书＞两眉上面的地方。

*莓ｍéｉ指某些果实很小、聚生在球形花托上的植物：草～｜蛇～。

*梅ｍéｉ（１）落叶乔木，品种很多，性耐寒，叶子卵形，早春开花，花瓣五片，有粉红、白、红等颜色，味香。果实球形，青色，成熟的黄色，都可以吃，味酸。（２）这种植物的花。（３）这种植物的果实。（４）姓。
【梅毒】性病的一种，病原体是梅毒螺旋体。症状是：初期出现硬性下疳，发生淋巴结肿胀；第二期，出现各种皮疹，个别内脏器官发生病变；第三期，皮肤、黏膜形成梅毒瘤，循环系统或中枢神经系统发生病变，如脊髓痨、进行性麻痹。有的地区叫杨梅。
【梅花】（１）梅树的花。（２）＜方＞腊梅。
【梅花大鼓】大鼓的一种，一人自击鼓、板演唱。用三弦、琵琶、四胡等伴奏。也叫清口大鼓。
【梅花鹿】鹿的一种，夏季毛栗红色，背部有白斑，冬季毛变成棕黄色，白斑变得不明显。四肢细而强壮，善跑。皮可制革。雄鹿有角，初生的角叫鹿茸，可入药。
【梅童鱼】形状象黄鱼而小，头大，尾柄细，腹、背和鳍都呈黄色。生活在近海中。
【梅雨】【霉雨】见下。
【梅子】（１）梅树。（２）梅树的果实。

*媒ｍéｉ（１）媒人：～妁之言。（２）媒介：～质｜触～。
【媒介】使双方（人或事物）发生关系的人或事物：苍蝇是传染疾病的～。
【媒婆】（～儿）旧社会里以做媒为职业的妇女。
【媒染剂】起媒介作用，帮助染料固着于纤维上的物质。通常用铝盐、铬盐、鞣酸等。
【媒人】＜轻＞男女婚事的撮合者；婚姻介绍人。
【媒怨】＜书＞招致怨恨。
【媒质】能传播声波以及光波或其他电磁波等的物质，如空气、水等。

*嵋ｍéｉ峨嵋，山名，在四川。也作峨眉。

*湄ｍéｉ＜书＞水边；岸旁。
【湄公河】东南亚最长河流。发源于我国青海省南部，名澜沧江，向南流经西藏自治区东部和云南西部。出境后始名湄公河，经过缅甸、老挝、泰国、柬埔寨等国，到越南南部入南海。全长４，５００公里。

*猸ｍéｉ见〖猸子〗。

*楣ｍéｉ门框上边的横木。

*煤ｍéｉ黑色固体矿物，主要成分是碳、氢、氧和氮。煤是古代的植物体在不透空气或空气不足的情况下受到地下的高温和高压而变质形成的。按形成阶段和炭化程度的不同，可分为泥煤、褐煤、烟煤和无烟煤四种。主要用做燃料和化工原料。也叫煤炭。
【煤层】地下作层状分布的煤矿。
【煤毒】见〖煤气〗②。
【煤粉灰】指锅炉在用煤粉作燃料时燃烧后所排出的灰粒。
【煤耗】用煤做燃料的机器装置，在作出单位数量的功或生产出单位数量的产品时，所消耗的煤量叫做煤耗。
【煤核儿】没烧透的煤块或煤球。
【煤黑油】见〖煤焦油〗。
【煤化】见〖炭化〗。
【煤焦油】多种有机物的混合物，干馏煤炭所得到的黑褐色有臭味的黏稠液体，是生产焦炭或煤气的副产品，供提取苯、酚、萘、蒽等化工原料，一般用做涂料。也叫煤黑油。
【煤斤】煤（总称）。
【煤精】煤的一种，质地致密坚硬，色黑。多用来雕刻工艺品，如烟嘴等。
【煤气】（１）干馏煤炭所得的气体，主要成分是氢、甲烷、乙烯、一氧化碳，并有少量的氮、二氧化碳等。无色、无味、无臭，有毒。用作燃料或化工原料。（２）煤不完全燃烧时产生的有毒气体，主要成分是一氧化碳，无色无臭，被动物吸入后与血液中的血红蛋白结合能引起动物体中毒。
【煤气灯】本生灯的通称。
【煤球】（～儿）煤末加水和黄土制成的小圆球，是做饭取暖等的燃料。
【煤炭】煤。
【煤炭工业】采煤和选煤，为工业、交通运输、城乡居民等提供燃料和原料的工业部门。设有煤田勘探、矿山建设、开采、选煤、矿山机械制造等部门。
【煤田】大面积的、可以开采的煤层分布地带。
【煤油】从石油中分馏出来的燃料用油，挥发性比汽油低，比柴油高，无色液体。有的地区叫火油、洋油。
【煤渣】煤燃烧后剩下的东西。
【煤砟子】小块的煤。
【煤砖】煤末加水制成的砖形的煤块。有的供土法炼焦用，有的做燃料。

*酶ｍéｉ生物体的细胞产生的有机胶状物质，由蛋白质组成，作用是加速有机体内进行的化学变化，如促进体内的氧化作用、消化作用、发酵等。一种酶只能对某一类或某一个化学变化起催化作用。
【酶法脱毛】皮革生产中脱掉毛的一种方法。以专用酶制剂作用于生皮，削弱毛与皮层的结合，将毛除去。
【酶原】生物体内能转变成酶的化学物质，例如能转变成凝血酶的凝血酶原。
【酶制剂】通过培养微生物获得酶液，再经提取、干燥等过程制成的具有一定酶活力的粉剂。现有蛋白酶、淀粉酶、脂肪酶等品种。

*镅ｍéｉ放射性金属元素，符号Ａｍ（ａｍｅｒｉｃｉｕｍ）。银白色，有光泽，质软而韧，最稳定的同位素半衰期约８，０００年。

*鹛ｍéｉ鸟类的一属，羽毛多为棕褐色，嘴尖，尾巴长。栖息在丛林中，叫的声音婉转好听。

*霉ｍéｉ（１）霉菌。（２）东西因霉菌的作用而变质：～烂｜发～｜～豆腐。
【霉菌】真菌的一类，用孢子繁殖，种类很多，如天气湿热时衣物上长的黑霉，制造青霉素用的青霉，手癣、脚癣等皮肤病的病原体。
【霉菌病】霉菌侵入机体而引起的疾病，最常见的是皮肤病，如发癣、黄癣等。
【霉料】发霉腐烂。
【霉天】黄梅天。
【霉头】见〖触霉头〗。

*每ｍěｉ（１）指全体中的任何一个或一组（偏重个体之间的共性）：把节省下来的～一分钱都用在生产上｜～两个星期开一次小组会｜～人做自己能做的事。（２）表示反复的动作中的任何一次或一组：这个月刊～逢十五日出版｜最简单的秧歌舞是～跨三步退一步。（３）每每：春秋佳日，～作郊游。
【每常】往常。
【每每】副词，表示同样的事情不只发生一次，跟‘往往’相同（一般用于过去的或经常性的事情）：他们常在一起，～一谈就是半天。
【每年】（１）年年。（２）＜方＞往年。

*美１ｍěｉ（１）美丽；好看（跟‘丑’相对）：这小姑娘长得真～｜这里的风景多～呀！（２）使美丽：～容。（３）令人满意；好：价廉物～｜日子过得挺～。（４）＜方＞得意：老师夸了他几句，他就～得了不得。

*美２ｍěｉ（１）指美洲：南～｜北～。（２）指美国：～圆｜～吨。
【美称】赞美的称呼：四川向有天府之国的～。
【美德】美好的品德。
【美吨】美国用的重量单位，一美吨等于２，０００磅，合９０７．１８４９公斤。也叫短吨。
【美感】对于美的感觉或体会。
【美工】（１）电影等的美术工作，包括布景的设计，道具、服装的设计和选择等。（２）担任电影等的美术工作的人。
【美观】（形式）好看；漂亮：房屋布置得很～｜～大方。
【美国独立战争】英属北美殖民地人民为摆脱英国殖民统治、争取民族独立的革命战争（１７７５－１７８１）。从十七世纪初到十八世纪中叶，英国殖民者在北美洲东岸建立了十三个殖民地。１７７５年４月殖民总督派兵搜查民兵枪支，遭到民兵的反抗。独立战争爆发，华盛顿任十三州起义部队总司令。次年７月大陆会议通过和发表《独立宣言》，标志着美利坚合众国的诞生。１７８１年１０月英国侵略军投降。１７８３年英国同美国签订巴黎条约，承认美国独立。
【美国南北战争】也叫美国内战。美国独立后，国内雇佣劳动制和黑人奴隶制两种社会制度的矛盾日益尖锐，要求废除奴隶制的运动蓬勃发展。１８６０年，以反动奴隶制著名的林肯当选总统，实行黑人奴隶制的南方几个州宣布脱离联邦而独立。１８６１年４月南方炮轰联邦政府的萨姆特要塞，内战爆发。联邦政府在广大工农群众和黑人的支持下，经过四年战争，击败了南方叛军，维护了美国的统一，废除了奴隶制。
【美好】好（多用于生活、前途、愿望等抽象事物）：～的愿望。
【美化】加以装饰或点缀使美观。
【美金】美国的本位货币。也叫美元。
【美丽】使人看了发生快感的；好看：～的花朵｜祖国的山河是多么庄严～！
【美满】美好圆满：～的生活。
【美貌】美丽的容貌。
【美棉】见〖陆地棉〗。
【美妙】美好可喜：～的青春｜～的诗句。
【美名】美好的名誉或名称：英雄～，流芳百世。
【美尼尔氏病】也叫内耳性眩晕。主要病变为内耳的内淋巴液增多、压力增高。症状是反复突然发作眩晕、恶心、呕吐、耳鸣和听力减退等。由法国医师美尼尔首先描述，故名。
【美尼尔氏综合症】见〖内耳眩晕症〗。
【美浓纸】日本美浓地方所产的一种绵纸。
【美女】美貌的年轻女子。
【美气】＜方＞舒服；安逸。
【美人】（～儿）美貌的女子。
【美人蕉】多年生草本植物，叶片大，互生，长椭圆形，有羽状叶脉。总状花序，花红色或黄色。供观赏。
【美容】使容貌美丽：～院｜～手术。
【美术】（１）见〖造型艺术〗。（２）专指绘画。
【美术片】利用各种美术创作手段拍摄的影片，如动画片、木偶片、剪纸片等。
【美术片儿】＜口＞美术片。
【美术字】有图案意味或装饰意味的字体。
【美谈】使人称颂的故事：廉颇负荆请罪，至今传为～。
【美味】味道鲜美的食品：珍馐～。
【美西战争】十九世纪末美国夺取西班牙殖民地的战争。１８９８年４月，美国借口停泊在古巴哈瓦那港的美国军舰‘缅因号’爆炸沉没，向西班牙宣战，７月西班牙战败，将波多黎各、关岛及菲律宾等地割给美国。古巴事实上也沦为美国的‘保护国’。
【美学】研究自然界、社会和艺术领域中美的一般规律与原则的科学。主要探讨美的本质，艺术和现实的关系，艺术创作的一般规律等。
【美言】代人说好话：～几句｜～一番。
【美意】好心意。
【美育】培养人的审美观点和欣赏能力的教育，也是培养人对美的爱好和创造能力的教育。
【美元】同〖美圆〗。
【美圆】美国的本位货币。也叫美金。
【美洲】全称亚美利加洲。南美洲和北美洲的总称。
【美洲国家组织宪章】也叫波哥大宪章。１９４８年美国和拉丁美洲国家在波哥大召开的第九届泛美会议上通过，１９５１年１２月生效。宪章规定美洲国家组织的任务是：巩固美洲大陆的‘和平’与‘安全’，安排共同行动以对付‘侵略’；就成员国间发生的政治、法律和经济问题寻求解决办法等。

*浼ｍěｌ＜书＞（１）污染。（２）请托。

*镁ｍěｉ金属元素，符号Ｍｇ（ｍａｇｎｅｓｉｕｍ）银白色，质轻，在空气中加热能燃烧而发出强烈的火焰。镁粉可做照相用的闪光粉，也用来制造照明弹和烟火。镁和铝的合金是制造飞机的重要材料。
【镁光】镁粉燃烧所发的强光。
【镁合金】以镁为基的合金的总称。其主要合金元素为铝、锌、锰、铈或钍及少量的锆或镉等。是最轻的工业合金。
【镁砂】用菱镁矿烧成的一种碱性耐火材料，主要成分是氧化镁，多用来制造镁砖，也用来铺砌炼钢炉的炉底。
【镁砖】用镁砂制成的一种碱性耐火砖，氧化镁的含量在８４％以上，能耐２，０００℃左右的高温，主要用来砌碱性冶金炉。

*妹ｍèｉ（１）妹妹：姐～｜兄～。（２）亲戚中同辈而年纪比自己小的女子：表～。
【妹夫】＜轻＞妹妹的丈夫。
【妹妹】＜轻＞（１）同父母（或只同父、只同母）而年纪比自己小的女子。（２）同族同辈而年纪比自己小的女子：叔伯～｜远房～。
【妹婿】＜书＞妹夫。
【妹子】＜方＞（１）妹妹。（２）女孩子。

*昧ｍèｉ（１）糊涂；不明白：蒙～｜愚～｜素～平生（一向不认识）。（２）隐藏：拾金不～◇～良心。
【昧心】违背良心（做坏事）。

*袂ｍèｉ袖子：分～（分别）｜联～而往。

*媚ｍèｉ（１）有意讨人喜欢；巴结：谄～。（２）美好；可爱：春光明～。
【媚骨】即奴颜媚骨，形容卑躬屈膝地逢迎、讨好别人。
【媚外】丧失民族气节而对外国奉承巴结：崇洋～。

*寐ｍèｉ睡：假～｜喜而不～｜梦～以求。

*魅ｍèｉ传说中的鬼怪：魑～。
【魅力】很能吸引人的力量：富有～。

*门ｍéｎ（１）房屋、车船或用围墙、篱笆围起来的地方的出入口：前～｜屋～｜送货上～。（图见〖房子〗）（２）装置在上述出入口，能开关的障碍物，多用木料或金属材料做成：铁～｜栅栏～儿｜两扇红漆大～。（３）（～儿）器物可以开关的部分：柜～儿｜炉～儿。（４）形状或作用象门的：电～｜水～｜气～｜闸～。（５）（～儿）门径：窍～｜炼钢的活儿我也摸着点～儿了。（６）旧时指封建家族或家族的一支，现在指一般的家庭：满～｜双喜临～｜张～王氏｜长～长子。（７）宗教、学术思想上的派别：儒～｜佛～｜左道旁～。（８）传统指称跟师傅有关的：拜～｜同～｜～徒，（９）一般事物的分类：分～别类｜五花八～。（１０）生物学中把具有最基本最显著的共同特征的动物或植物归为一类叫做门，如原生动物门、裸子植物门等。门以下为纲。（１１）量词。ａ）用于炮：一～大炮。ｂ）用于功课、技术等：三～功课｜两～技术。（１２）姓。
【门巴族】我国少数民族之一。６，２４８人（１９８２年）。分布在西藏。有本民族语言，兼通藏语文。有信喇嘛教的。
【门板】（１）房屋上的比较简陋的木板门（多指取下来做别的用处的）。（２）店铺临街的一面作用象门的木板，早晨卸下，晚上装上。
【门鼻儿】钉在门上的铜制或铁制半圆形物，可以跟钌铞儿、铁棍等配合把门扣住或加锁。
【门钹】旧式大门上所安的象钹的东西，上边有环，叫门时用环敲门钹发出声音。
【门插关儿】＜轻＞安在门上的短横闩，关门时插上，开门时拨出来。
【门齿】位于齿槽中央的牙齿。人的上下颌各有四枚，齿冠呈凿形，便于切断食物。通称门牙，有的地区叫板牙。
【门道】１门洞儿。
【门道】２＜轻＞＜口＞门路：农业增产的～很多。
【门第】封建时代指整个家庭的社会地位和家庭成员的文化程度等。
【门丁】旧时给官府或大户人家看门的人。
【门洞儿】大门里面长而深的过道。
【门对】（～儿）门上的对联。
【门墩】（～儿）托住门上转轴的墩子，用木头或石头做成。
【门阀】封建时代在社会上有权有势的家庭。
【门房】（～儿）（１）大门口看门的人住的房子。（２）看门的人。
【门风】旧时指一家或一族世代相传的道德准则和处世方法。
【门岗】大门口所设的岗哨。
【门户】（１）门（总称）：～紧闭｜小心～。（２）比喻出入必经的要地：塘沽新港是北京东通海洋的～。（３）派别：～之见。（４）门第：～相当。
【门户开放政策】１８９９年９月，美国国务卿海约翰提出的侵略中国的一种政策。他主张：美国承认列强在中国的“势力范围”；而美国要在一切“势力范围”内取得通商自由，享受低税率和一切特权利益。次年他提出把“门户开放政策”应用到“中国一切地方”去。
【门环子】装在门上的铜环或铁环。
【门槛】（１）（～儿）门框下部挨着地面的横木（也有用石头的）。（２）＜方＞窍门，也指找窍门或占便宜的本领：你不懂～｜他～精，不会上当。
【门禁】机关团体等门口的戒备防范：～森严。
【门警】守门的警察。
【门径】门路：他深入群众，虚心学习，找到了解决问题的～。
【门静脉】由胃、肠、脾、胰腺、胆囊等的静脉汇流而成的较大的静脉。门静脉流入肝脏又分成很多小静脉。
【门坎】见〖门槛〗。
【门客】贵族家里养的帮闲或帮忙的人。
【门口】（～儿）门跟前：学校～。
【门框】门扇四周镶在墙上的框子。
【门类】依照事物的特性把相同的集中在一起而分成的类。
【门里出身】＜方＞出身于具有某种专业或技术传统的家庭或行业：说到变戏法，他是～。
【门帘】（～儿）门上挂的帘子。也叫门帘子。
【门联】（～儿）门上的对联。
【门脸儿】＜方＞（１）城门附近的地方。（２）商店的门面。
【门楼】（～儿）大门上边牌楼式的顶。
【门路】（１）做事的诀窍；方法。（２）旧时指能达到个人目的的途径：找～｜钻～。
【门罗主义】美国总统门罗在１８２３年宣布的美国外交政策原则，反对欧洲各国干涉南北美洲事务，实质上是美国要独霸西半球的扩张政策。
【门楣】（１）门框上端的横木。（２）指门第。
【门面】＜轻＞商店房屋沿街的部分，比喻外表。
【门面话】应酬的或冠冕堂皇而不解决问题的话。
【门牌】钉在大门外的牌子，上面标明地区或街道名称和房子号码等。
【门票】公园、博物馆等的入场券。
【门桥】用两只以上的统一规格的船或民船等结构成的渡河工具。主要用以渡送车辆和技术兵器。
【门人】（１）学生②。（２）门客。
【门扇】门②：～上贴着一副春联。
【门神】＜轻＞旧俗门上贴的神像，用来驱逐鬼怪（迷信）。
【门生】学生②。
【门市】商店零售货物或某些服务性行业的业务：～部。
【门闩】门关上后，插在门内使门推不开的木棍或铁棍。
【门徒】学生②；弟子。
【门外汉】外行人。
【门卫】守卫在门口的人。
【门下】（１）门客。（２）学生②。
【门限】＜书＞门槛①。
【门牙】门齿的通称。
【门诊】医生在医院或诊所里给不住院的病人治病。
【门子】（１）旧时指衙门里或贵族、达官家里看门管传达的人。（２）门路②。

*扪ｍéｎ＜书＞按；摸：～心。
【扪心】＜书＞摸摸胸口，表示反省：～自问。

*钔ｍéｎ放射性金属元素，符号Ｍｄ（ｍｅｎｄｅｌｅｖｉｕｍ）。最稳定的同位素半衰期约为１．５小时，是在回旋加速器中用甲种粒子轰击锿而获得的。

*闷ｍēｎ（１）气压低或空气不流通而引起的不舒畅的感觉：～热｜这间房没开窗户，太～了。（２）使不透气：茶刚泡上，～一会儿再喝。（３）＜方＞声音不响亮：他说话～声～气的。（４）在屋里呆着，不到外面去：别老～在家里。另见ｍèｎ。

*闷ｍèｎ（１）心情不舒畅：心烦：愁～｜～～不乐。（２）密闭；不透气：～子车。另见ｍēｎ。
【闷锄】在种子发芽之前把表层的土锄松并除去杂草，以便于种子发芽出土。
【闷葫芦】比喻极难猜透而令人纳闷的话或事情：这几句没头没脑的话真是个～。
【闷葫芦罐儿】＜口＞扑满。
【闷倦】烦闷厌倦，无精打采。
【闷雷】声音低沉的雷。比喻精神上突然受到的打击。
【闷气】１（ｍèｎｑì）郁结在心里没有发泄的怨恨或愤怒。
【闷气】２（ｍēｑì）闷（ｍēｎ）①。
【闷热】天气很热，气压低，湿度大，使人感到呼吸不畅快。
【闷头儿】暗中（努力），不声张：～干。
【闷子车】铁路上指带有铁棚的货车（就没有窗户不通气而言）。

*焖ｍèｎ紧盖锅盖，用微火把食物煮熟或炖熟：～饭｜油～笋｜～一锅肉。

*懑ｍèｎ见下。

*们?ｍｅｎ用在代词或指人的名词后面，表示复数：我～｜你～｜乡亲～｜同志～。注意：名词前有数量词时，后面不加‘们’，例如不说‘三个孩子～’。

*氓ｍáｎｇ见下。另见ｍéｎｇ。

*氓ｍéｎｇ古代称百姓（多指外来的）。也作萌。另见ｍáｎｇ。

*虻ｍéｎｇ昆虫的一科，体长椭圆形，头阔，触角短，复眼大、黑绿色，口吻粗，腹部长大。生活在田野杂草中，雄的吸植物的汁液或花蜜，雌的吸人和动物的血液。幼虫生活在泥土、池沼、稻田中，吃昆虫、草根等。

*萌ｍéｎｇ萌芽◇故态复～。＜古＞又同‘氓’ｍéｎｇ。
【萌动】（１）（植物）开始发芽。（２）（事物）开始发动：春意～。
【萌发】种子或孢子发芽。
【萌生】＜书＞开始发生（多用于抽象事物）。
【萌芽】（１）植物生芽，比喻事物刚发生。（２）比喻新生的未长成的事物。

*盟ｍéｎｇ（１）旧时指宣誓缔约，现在指团体和团体、阶级和阶级或国和国的联合：工农联～｜同～国。（２）旧时指结拜的（弟兄）：～兄｜～弟。（３）内蒙古自治区的行政区域，包括若干旗、县、市。另见ｍíｎｇ。

*盟ｍíｎｇ发（誓）。另见ｍéｎｇ。
【盟邦】结成同盟的国家。也叫盟国。
【盟国】盟邦。
【盟旗制度】清朝对蒙古族行的统治制度。按蒙古各部划分为若干旗，旗是军、政合一的单位。联合邻近的若干旗而为盟。解放后仍沿用盟、旗旧称。
【盟誓】１明誓】ｍíｎｇｓｈì＜口＞发誓；宣誓：盟个誓｜盟过誓。
【盟誓】２（ｍéｎｇｓｈì）＜书＞盟约。
【盟兄弟】把兄弟。
【盟友】（１）结成同盟的朋友。（２）指盟国。
【盟约】缔结同盟时所订立的誓约或条约。
【盟主】古代诸侯同盟中的领袖。后代用来称一些集体活动的首领或倡导者。

*甍ｍéｎｇ＜书＞屋脊：雕～（有浮雕做装饰的屋脊）。

*瞢ｍéｎｇ＜书＞目不明：目光～然。

*朦ｍéｎｇ见〖朦胧〗。
【朦胧】（１）月光不明。（２）不清楚；模糊。

*檬ｍéｎｇ见下。

*礞ｍéｎｇ见〖礞石〗。
【礞石】（ｍéｎｇｓｈí）矿物，有青礞石和金礞石两种。青礞石呈不规则的块状，青灰色或灰绿色。金礞石呈不规则的块状或粒状，棕黄色。入中药，有祛痰、消食、镇惊等作用。

*艨ｍéｎｇ见〖艨艟〗（ｍéｎｇｃｈōｎｇ）。

*勐１ｍěｎｇ＜书＞勇敢。

*勐２ｍěｎｇ云南西双纳傣族地区旧时的行政区划单位。

*猛ｍěｎｇ（１）猛烈：勇～｜突飞～进｜炮火很～。（２）忽然；突然：他听到枪声，～地从屋里跳出来。（２）把力气集中地使出来：～着劲儿干。
【猛不防】突然而来不及防备：他正说得起劲，～背后有人推了他一把。
【猛孤丁地】＜方＞猛然。
【猛将】勇猛的将领，比喻不顾艰险而勇往直前的人。
【猛劲儿】＜口＞（１）集中用力气：一～，就超过了前边的人。（２）集中起来一下子使出来的力气：搬重东西要用～。（３）勇猛的力量：这小伙子干活有股子～。
【猛进】不怕困难，勇敢前进；很快地前进：高歌～｜突飞～。
【猛可】（～的）突然；徒然（多见于早期白话）。
【猛烈】气势大，力量大：进行～的斗争｜这里气候寒冷，风势～。
【猛犸】古哺乳动物，形状和大小都跟现代的象相似，全身有长毛，门齿向上弯曲，生活在寒冷地带，是第四纪的动物，已经绝种。也叫毛象。
【猛禽】凶猛的鸟类，如鹫、鹰、枭等。嘴短而尖锐，上嘴尖有钩，翼大，龙骨很发达，善飞行，脚短而健壮，趾有钩状的爪，视力敏锐，吃其他鸟类和小动物。
【猛然】忽然；骤然：～回头｜～一惊。
【猛省】同〖猛醒〗。
【猛士】勇敢有力的人。
【猛兽】指哺乳动物中体大而性情凶猛的食肉类，如虎、狮、豹等。这类动物捕食其他动物，有的危害人类。
【猛醒】猛然觉悟；忽然明白过来。
【猛子】见〖扎猛子〗。

*蒙１ｍēｎｇ（１）欺骗：欺上～下｜别～人。（２）胡乱猜测：想好了再回答，别瞎～。

*蒙２ｍēｎｇ昏迷：眼发黑，头发～。另见ｍéｎｇ；ｍěｎｇ。

*蒙ｍéｎｇ（１）遮盖：～上一张纸。（２）受：～难｜～你照料，非常感谢。（３）蒙昧：启～。（４）姓。另见ｍēｎｇ；ｍěｎｇ。

*蒙ｍěｎｇ蒙古族。另见ｍēｎｇ；ｍéｎｇ。
【蒙蔽】隐瞒真相，使人上当：花言巧语～不了人。
【蒙古包】蒙古族居住的圆顶帐篷，用毡子做成。
【蒙古人种】世界三大人种之一，体质特征是皮肤黄色，头发黑而直，脸平，主要分布在亚洲东部和东南部。也叫黄种。
【蒙古族】（１）我国少数民族之一。３４１万人（１９８２年）。分布在内蒙古、吉林、黑龙江、辽宁、宁夏、新疆、甘肃、青海、河北、河南。有本民族语言文字。多从事农业牧业。多信喇嘛教。（２）蒙古人民共和国的民族。
【蒙馆】旧时指对儿童进行启蒙教育的私塾。
【蒙汗药】戏曲小说中指能使人暂时失去知觉的药。
【蒙哄】用虚伪的手段骗人。
【蒙混】用欺骗的手段使人相信虚假的事物：～过关。
【蒙昧】（１）没有文化：～时代。（２）不懂事理；心地不明白：～无知。
【蒙昧主义】一种腐朽的资产阶级思想，认为人类社会的种种罪恶都是文明和科学发展的结果，主张回复到原始的蒙昧状态。
【蒙蒙】雨点很细小：～细雨。
【蒙蒙亮】天刚有些亮。
【蒙难】（领袖或革命志士）遭受到人为的灾祸。
【蒙骗】欺骗。
【蒙山茶】四川名山县蒙山出产的茶叶。
【蒙事】＜方＞做假骗人。
【蒙受】受到：～耻辱｜～不白之冤｜～恩惠。
【蒙松雨】＜方＞（～儿）很细的雨。
【蒙太奇】电影用语，有剪辑和组合的意思。它是电影导演的重要表现方法之一，为表现影片的主题思想，把许多镜头组织起来，使构成一部前后连贯、首尾完整的电影片。［法ｍｏｎｔａｇｅ］
【蒙学】蒙馆。中国封建时代对儿童进行启蒙教育的学校。
【蒙药】麻醉剂的通称。
【蒙族】蒙古族的简称。

*锰ｍěｎｇ金属元素，符号Ｍｎ（ｍａｎｇａｎｕｍ）。灰色结晶体，质硬而脆，有光泽，在湿空气中氧化。工业上，锰、铁、铬合称为黑色金属。主要用来制锰钢等合金。
【锰钢】含锰量大于０．８％的合金钢，韧性和耐磨性很高，多用来制造耐磨的零件和工具。

*艋ｍěｎｇ△［舴艋］（ｚéｍěｎｇ）小船。

*蜢ｍěｎｇ见下。

*懵ｍěｎｇ懵懂：～然无知。
【懵懂】（ｍěｎｇｄǒｎｇ）糊涂；不明事理：懵懵懂懂。

*蠓ｍěｎｇ昆虫的一科，成虫体很小，褐色或黑色，触角细长，翅短而宽。幼虫长圆柱状，灰白色或带黄白色，表面光滑。蛹长椭圆形，褐色。卵长纺锤形，黄白色。某些雌蠓吸食人畜的血液。有些蠓能传染疾病。
【蠓虫儿】蠓科的昆虫。

*孟ｍèｎｇ（１）指农历一季的第一个月：～春（正月）。参看‘仲’、‘季’。（２）旧时在兄弟排行的次序里代表最大的。（３）姓。
【孟德尔主义】奥地利生物学家孟德尔创立的一种遗传学说。其主要论点为生物体细胞中的遗传因子是遗传的物质基础，遗传因子按着自由组合和分离的规律来控制个体的发育。这个学说后来被摩尔根学派所继承和发展。
【孟加拉湾】在印度洋北部，中南半岛、安达曼群岛、尼科巴群岛之西，印度半岛之东。面积约２１７．２万平方公里。
【孟浪】鲁莽。
【孟什维克】俄国社会民主工党的一个机会主义派别。１９０３年俄国社会民主工党召开第二次代表大会，在讨论党纲及组织原则问题上分成两派，反对列宁主张的机会主义分子在选举党的领导机构时获得少数选票，所以有这称号。后来堕落为资产阶级反革命派，１９１２年被驱逐出党。［俄меньщевик，少数派］
【孟什维主义】俄国工人运动中一种主要的机会主义，第二国际修正主义在俄国的变种。它于１９０３年出现时就宣扬无产阶级政党应该是组织涣散，没有定形的团体，反对党员服从党的组织和纪律。１９０５年革命期间，主张资产阶级民主革命只能由资产阶级领导，反对无产阶级掌握革命领导权，反对工农联盟、武装起义和工农民主专政，还鼓吹民主革命胜利后应有一个长久的革命停顿时期，不应向社会主义革命转变。革命失败后变为取消主义，主张取消党的组织和革命活动。第一次世界大战期间堕落为社会沙文主义，支持俄国进行的帝国主义战争，反对无产阶级革命和无产阶级专政。

*梦ｍèｎｇ（１）睡眠时局部大脑皮质还没有完全停止活动而引起的脑中的表象活动。（２）做梦；～见。（３）比喻幻想：～想。
【梦话】（１）睡梦中说的话。睡眠时抑制作用没有扩散到大脑皮层的全部，语言中枢有时还能活动，这时就会有说梦话的现象。也叫梦呓或呓语。（２）比喻不切实际，不能实现的话。
【梦幻】梦境：离奇的遭遇犹如～。
【梦见】＜轻＞做梦的时候见到：他～自己又回到了部队。
【梦境】梦中经历的情境，多用来比喻美妙的境界：乍到这山水如画的胜地，如入～一般。
【梦寐】睡梦：～难忘｜～以求。
【梦乡】指睡熟时候的境界：他实在太疲倦了，一躺下便进入了～。
【梦想】（１）妄想。（２）渴望。
【梦行症】在睡眠中无意识地起来并完成复杂动作的症状，如上房、爬树等，所有这些活动自己都不知道，这是大脑皮层机能发生障碍造成的。也叫梦游症。
【梦魇】睡眠中做一种感到压抑而呼吸困难的梦，多由疲劳过度，消化不良或大脑皮层过度紧张引起。
【梦遗】梦中遗精。
【梦呓】梦话。
【梦游症】见〖梦行症〗。

*咪ｍī猫叫的声音。
【咪咪】象声词，形容猫叫的声音：小猫～叫。

*弥ｍí（１）遍；满：～漫｜～天大谎。（２）填满；填补：～补｜～缝。（３）更加：欲盖～彰。（４）姓。
【弥补】把不够的部分填足：～缺陷｜不可～的损失。
【弥封】把试卷上填写姓名的地方折角或盖纸糊住，目的是防止舞弊。
【弥缝】设法遮掩或补救缺点、错误，不使别人发觉。
【弥勒】（ｍíｌè）佛教菩萨之一，佛寺中常有他的塑像，胸腹袒露，满面笑容。［梵Ｍａｉｔｒｅｙａ］
【弥留】＜书＞病重快要死了：～之际。
【弥漫】（烟尘、雾气、水等）充满；布满：烟雾～。
【弥撒】＜轻＞天主教的一种宗教仪式，用面饼和葡萄酒表示耶稣的身体和血来祭祀天主。［拉ｍｉｓｓａ］
【弥赛亚】音译词。希伯来语意为“救世主”。
【弥散】（光线、气体等）向四外扩散。
【弥甥】外甥的儿子。
【弥望】＜书＞充满视野；满眼：春色～。
【弥月】＜书＞（初生婴儿）满月。

*祢ｍí姓。另见ｎǐ。

*祢ｎǐ古时父死在宗庙中立牌位以后的称谓。另见ｍí。

*迷ｍí（１）分辨不清，失去判断能力：～了路｜～了方向。（２）因对某人或某一事物发生特殊爱好而沉醉：～恋｜看电影入了～。（３）沉醉于某一事物的人：球～｜戏～。（４）使看不清；使迷惑；使陶醉：金钱～住心窍｜景色～人。
【迷彩】军事用语。可能使人产生错觉的色彩。使用迷彩是为了荫蔽自己，欺骗、引诱、迷惑敌人。
【迷瞪】＜轻＞＜方＞心里迷惑。
【迷宫】希腊神话中称结构复杂的建筑物。现用来比喻错综复杂的结构或布局。
【迷航】（飞机、轮船等）在航行中迷失了方向。
【迷糊】＜轻＞（神智或眼睛）模糊不清。
【迷魂汤】迷信所说地狱中使灵魂迷失本性的汤药，也喻迷惑人的语言或行为。也说迷魂药。
【迷魂阵】比喻能使人迷惑的圈套、计谋。
【迷惑】＜轻＞（１）辨不清是非，摸不着头脑：～不解。（２）使迷惑：花言巧语～不了人。
【迷津】＜书＞使人迷惑的错误道路（原指渡河的地方，后来多指处世的方向）：指破～（点破错误的方向）。
【迷离】模糊而难以分辨清楚：～恍惚｜睡眼～。
【迷恋】对某一事物过度爱好而难以舍弃。
【迷路】１（１）迷失道路。（２）比喻失去了正确的方向。
【迷路】２内〖内耳〗。
【迷漫】漫天遍地，茫茫一片，看不分明：烟雾～。
【迷茫】（１）广阔而看不清的样子：大雪铺天盖地，原野一片～。（２）（神情）迷离恍惚。
【迷梦】沉迷不悟的梦想。
【迷失】弄不清；走错（方向、道路等）。
【迷途】（１）迷失道路：～知返。（２）错误的道路。
【迷惘】由于分辨不清而感到不知怎么办。
【迷雾】（１）浓厚的雾：在～中看不清航道。（２）比喻叫人迷失方向的事物。
【迷信】（１）信仰神仙鬼怪等不存在的事物。（２）泛指盲目的信仰崇拜：破除～，解放思想。
【迷走神经】第十对脑神经，由延髓发出，分布在头、颈、胸、腹等部，有调节内脏、血管、腺体等机能的作用。

*猕ｍí见〖猕猴〗。
【猕猴】猴的一种，上身皮毛灰褐色，腰部以下橙黄色，有光泽，面部微红色，两颊有颊囊，臀部的皮特别厚，不生毛，尾短。以野果、野菜等为食物，有时偷吃农作物。
【猕猴桃】（１）落叶藤本植物，叶子互生，圆形或卵形，花黄色，浆果球形。果实可以吃，又可入药，茎皮纤维可以做纸，花可以提制香料。（２）这种植物的果实。‖有的地区叫羊桃或杨桃。

*谜ｍèｉ见下。另见ｍí。

*谜ｍí（１）谜语：灯～｜哑～。（２）比喻还没有弄明白的或难以理解的事物：这个问题到现在还是一个～，谁也猜不透。另见ｍèｉ。
【谜底】（１）谜语的答案。（２）比喻事情的真相。
【谜儿】＜口＞谜语。参看〖猜谜儿〗、〖破谜儿〗。
【谜面】指猜谜语时说出来或写出来供人做猜测线索的话。
【谜语】暗射事物或文字等供人猜测的隐语。如‘麻屋子，红帐子，里头住着白胖子’射‘花生’；‘一人一口’射‘合’字。

*醚ｍí有机化合物的一类，由一个氧原子联结两个烃基而成，多为液体，如乙醚。

*糜ｍéｉ糜子：～黍。另见ｍí。

*糜ｍí（１）粥：肉～。（２）烂：～烂。（３）浪费：～费。（４）姓。另见ｍé
【糜费】【靡费】浪费：节约开支，防止～。
【糜烂】烂到不可收拾：～不堪。
【糜烂性毒剂】糜烂皮肤和伤害各部器官的毒剂。如芥子气、路易氏气等。人、畜误食（或吸入）或皮肤受染后，均能引起中毒。主要中毒症状为皮肤红肿，起泡溃烂。重者全身中毒，以至死亡。

*縻ｍí＜书＞系住。参看〖羁縻〗。

*麋ｍí麋鹿。
【麋鹿】（ｍíｌù）哺乳动物，毛淡褐色，雄的有角，角象鹿，尾象驴，蹄象牛，颈象骆驼，但从整个来看哪一种动物都不象。性温顺，吃植物。原产我国，是一种稀有的珍贵兽类。也叫四不象。

*靡１ｍǐ＜书＞顺风倒下：风～｜披～。

*靡２ｍǐ＜书＞无；没有：～日不思。另见ｍí。

*靡ｍí浪费：～费｜奢～。另见ｍǐ。
【靡丽】（ｍǐｌì）＜书＞华丽；奢华。
【靡靡】颓废淫荡；低级趣味的（乐曲）：～之音。
【靡然】（ｍǐｒáｎ）一边倒的样子：天下～从之。

*蘼ｍí见〖蘼芜〗。

*米１ｍǐ（１）稻米；大米。（２）泛指去掉壳或皮后的种子，多指可以吃的：小～｜高梁～｜花生～｜菱角～。（３）姓。

*米２ｍǐ公制长度的主单位，一米分为一百厘米，合三市尺。旧称公尺或米突。参看〖国际公制〗。
【米波】见〖超短波〗。
【米饭】用大米或小米做成的饭。特指用大米做成的饭。
【米粉】（１）大米磨成的粉：～肉。（２）大米加水磨成浆，过滤后弄成团，然后制成的细条，可煮食。
【米粉肉】把肉切成片，加米粉、作料，蒸熟，叫米粉肉。也叫粉蒸肉。
【米泔水】淘过米的水。
【米黄】米色。
【米酒】用糯米、黄米等酿成的酒。
【米糠】紧贴在稻子、谷子的米粒外面的皮，脱下后叫米糠。
【米粒】（～儿）米的颗粒。
【米粮川】出产粮食多的大片良田：荒滩变成～。
【米面】（１）大米和面。（２）（～儿）米粉①。（３）＜方＞用米粉做的细条状食品。
【米色】白而微黄的颜色。
【米汤】＜轻＞（１）煮米饭时取出的汤。（２）用少量的大米或小米等熬成的稀饭。
【米突】平方米的旧称。［法ｍèｔｒｅ］
【米象】昆虫，成虫身体红褐色，头部前伸似象鼻，鞘翅上有四个赤褐色圆形斑点。成虫和幼虫吃稻、麦等粮食，是仓库中的害虫。
【米制】见〖国际公制〗。

*弭ｍǐ（１）＜书＞平息；消灭：消～｜～患｜～战。（２）姓。
【弭谤】止息诽谤。
【弭兵】＜书＞平息战争。
【弭患】消除祸患。

*敉ｍǐ＜书＞安抚；安定。
【敉平】（ｍǐｐíｎｇ）＜书＞平定：～叛乱。

*脒ｍǐ有机化合物的一类，是含有原子团的化合物，例如磺胺脒。［英ａｍｉｄｉｎｅ］

*眯ｍī（１）眼皮微微合上：～缝｜～着眼睛笑。（２）＜方＞小睡：～一会儿。另见ｍǐ。

*眯ｍǐ尘埃等杂物进入眼中，使一时不能睁开看东西：沙子～了眼。另见ｍī。
【眯盹儿】＜方＞打盹儿。
【眯逢】＜轻＞眼皮合拢而不全闭：他不说话，只是～着眼晴笑。

*汨ｍì汨罗，江名，发源于江西，流入湖南。

*宓ｍì（１）＜书＞安静。（２）姓。
【宓妃】传说为伏羲之女，溺死于洛水，为洛水之神。

*泌ｂì泌阳，县名，在河南。另见ｍì。

*泌ｍì分泌：～乳量｜～尿器。另见ｂì。
【泌尿器】分泌尿和排泄尿的器官，是肾脏、输尿管、膀胱、尿道等的统称。
【泌尿系统】由肾脏、输尿管、膀胱和尿道等器官组成。其主要机能是排除体内过多水分、无机盐及新陈代谢产生的废物。
【泌尿系统感染】肾盂肾炎、膀胱炎、尿道炎等的总称。

*觅ｍì寻找：寻～｜～食。

*秘ｂì（１）见下。（２）姓。另见ｍì。

*秘ｍì（１）秘密的：～诀｜～室｜～事。（２）保守秘密：～而不宣。另见ｂì。
【秘本】珍藏的罕见的图书和版本。
【秘方】不公开的有显著医疗效果的药方：祖传～。
【秘籍】珍贵罕见的书籍。
【秘诀】能解决问题的不公开的巧妙办法。
【秘密】（１）有所隐蔽，不让人知道的（跟‘公开’相对）：～文件。（２）秘密的事情。
【秘史】旧指统治阶级内部没有公开的历史，也指关于私人生活琐事（多是腐朽生活作风）的记载。
【秘书】（１）掌管文书并协助机关或部门负责人处理日常工作的人员：～长｜部长～。（２）秘书职务：～处｜担任～工作。

*密ｍì（１）事物之间距离近；事物的部分之间空隙小（跟‘稀、疏’相对）：～植｜稠～｜紧～｜严～｜这一带的树长得太～了。（２）关系近；感情好：亲～。（３）精致；细致：细～｜精～。（４）秘密：～电｜机～｜保～。（５）姓。
【密闭】严密封闭的：～容器。
【密度】（１）稀和密的程度：人口～｜果树的～不宜太大。（２）物质的质量跟它的体积的比叫做这种物质的密度，即单位体积中所含的质量，用克／立方厘米表示。
【密封】严密地封闭：用白蜡～瓶口以防药物受潮或挥发。
【密集】数量很多地聚集在一处：人口～。
【密件】需要保密的信件或文件。
【密接】紧密连接、靠近。
【密令】秘密命令、指令。
【密码】在约定的人中间使用的特别编定的秘密电码（区别于‘明码’）。
【密密层层】（～的）形容很密很多：山坡上有～的酸枣树，很难走上去。
【密密丛丛】形容草木茂密：～的杨树林。
【密密麻麻】＜口＞（～的）又多又密（多指小的东西）：纸上写着～的小字。
【密密匝匝】密匝匝。
【密谋】秘密计划（多指坏的）。
【密切】（１）关系近：两人关系很～。（２）使关系接近：进一步～干部与群众的关系。（３）（对问题等）照顾得周到；仔细：～注意。
【密实】＜轻＞细密；紧密：这批棉衣针脚做得真～。
【密司脱】先生（多见于早期翻译作品）：～王（王先生）。［英ｍｉｓｔｅｒ］
【密探】给反动派做秘密侦察工作的人。
【密陀僧】无机化合物，成分是氧化铅，黄色或红褐色结晶性粉末。医药上外敷用做收敛止血剂，也用来制造蓄电池、颜料等。
【密位】又称千分。军事上常用的量角单位。将圆周分成６，０００等分（有些国家分成６，３００、６，４００等分）。每一等分弧所对的圆心角为一密位。一密位所对的弧长，概略等开半径的千分之一。
【密西西比河】北美洲最大河流。在美国中部，北出美国中北部湖沼区，南流入墨西哥湾，从它的最大支流密苏里河上源算起，全长６，０２０公里。
【密友】友谊特别深的朋友。
【密语】又称暗语。为了保密，通常以数字、字母、单词等代替真实的通信内容。
【密约】（１）秘密约定。（２）秘密缔结的条约。
【密匝匝】＜口＞（～的）很稠密的样子：稻子全成熟了，～地垂着穗子。也说密密匝匝。
【密植】在单位面积土地上适当缩小作物行距和株距，增加播种量，增加株数。
【密致】（物质）结构紧密；致密。

*幂ｍì（１）＜书＞覆盖东西的巾。（２）＜书＞覆盖；罩。（３）表示一个数自乘若干次的形式叫幂。参看〖乘方〗、〖乘幂〗。

*谧ｍì见下。

*嘧ｍì见〖嘧啶〗。
【嘧啶】（ｍìｄìｎｇ）有机化合物，无色结晶，有刺激性气味。供制化学药品。［英ｐｙｒｉｍｉｄｉｎｅ］

*蜜ｍì（１）蜂蜜。（２）象蜂蜜的东西：糖～。（３）甜美：甜言～语。
【蜜蜂】昆虫，身体表面有很密的绒毛，前翅比后翅大，雄的触角较长，母蜂和工蜂有毒刺，能蜇人。成群居住。工蜂能采花粉酿蜜，帮助某些植物传粉。蜂蜜、蜂蜡、王浆有很大的经济价值。
【蜜柑】（１）柑橘的一种，果实大，皮较厚，果肉多汁，味道很甜。（２）这种植物的果实。
【蜜饯】（１）用浓糖浆浸渍果品：～海棠。（２）蜜饯的果品。
【蜜色】象蜂蜜那样的颜色；淡黄色。
【蜜丸子】用蜂蜜调和药面儿制成的丸药。
【蜜腺】某些植物的花上分泌糖汁的腺。有的植物蜜腺长在雄蕊或雌蕊的基部，如白菜；有的植物蜜腺长在花冠上，如萝卜。
【蜜源】生产蜂蜜的来源，指能大量供蜜蜂采蜜的植物。
【蜜月】新婚后的第一个月。
【蜜枣】（～儿）蜜饯的枣儿。

*眠ｍｉáｎ（１）睡眠：失～｜安～｜长～（指死亡）。（２）某些动物的一种生理现象，在一个较长时间内不动不吃：冬～｜蚕三～了。
【眠蚕】眠中的蚕。眠蚕外观不吃不动，头部现三角形，胸部昂举。在旧表皮下逐渐形成新皮。

*绵ｍｉáｎ（１）丝绵。（２）绵延：～亘｜～长｜连～。（３）柔软：～薄｜～软。
【绵薄】谦辞，指自己薄弱的能力。
【绵长】延续很长：福寿～（旧时对老年人的祝辞）。
【绵绸】用碎丝、废丝等为原料纺成丝后织成的丝织品，表面不平整，不光滑。
【绵亘】接连不断（多指山脉等）：大别山～在河南、安徽和湖北三省的边界上。
【绵联】连绵。
【绵马】见〖羊齿〗。
【绵密】（言行、思虑）细密周到。
【绵绵】连续不断的样子：秋雨～。
【绵软】（１）柔软（多用于毛发、衣被、纸张等）：～的羊毛。（２）形容身体无力：他觉得浑身～。
【绵延】延续不断。～千里的山脉。
【绵羊】羊的一种，公羊多有螺旋状大角，母羊角细小或无角，口吻长，四肢短，趾有蹄，尾肥大，毛白色，长而卷曲。性温顺。变种很多，有灰黑等颜色。毛是纺织品的重要原料，皮可制革。
【绵子】＜方＞丝绵。

*棉ｍｉáｎ（１）草棉和木棉的统称，通常多指草棉。（２）棉花②：～纺｜～布。
【棉袄】絮了棉花的上衣。
【棉被】絮了棉花的被子。
【棉布】用棉纱织成的布。
【棉纺】用棉花纺成纱。
【棉红蜘蛛】节肢动物，身体很小，成虫椭圆形，分头胸部及腹部，通常橙红色，繁殖力很强。危害棉、玉米等多种农作物。有的地区叫红蜘蛛、火蜘蛛、火龙。
【棉猴儿】风帽连着衣领的棉大衣。
【棉花】＜轻＞（１）草棉的通称。（２）棉桃中的纤维，用来纺纱、絮衣服被褥等。
【棉花蛆】＜方＞红铃虫。
【棉花绒】（１）加工棉花时飞散出来的棉花纤维。（２）棉织品的一种，由粗纱织成，较厚，表面有绒毛，多用来做衣服的衬里。
【棉花胎】＜方＞棉絮②。
【棉花套子】＜方＞棉絮②。
【棉黄萎病】棉花主要病害。叶片枯萎，重者全株枯死。病叶叶脉间组织呈现淡黄色枯斑，叶边缘枯焦，向上反卷，茎内变褐。经土壤和种子带菌传染。
【棉枯萎病】棉花的主要病害。从幼苗到成株都可发生，病叶枯萎，叶脉显现黄色网纹状，茎内变黑，重者全株枯死。经土壤、种子带菌传染。
【棉裤】絮了棉花的裤子。
【棉铃】棉花的果实，初长时形状象铃叫棉铃，长成后象桃叫棉桃。一般不加分别，通称棉桃。
【棉铃虫】昆虫，成虫前翅黄褐至灰褐色，外缘有小黑点，后翅基部黄褐色，边缘部分为黑褐色。昼伏夜出。幼虫身体细长，一般为绿色或褐色，有斑纹，蛹赤褐色，纺锤形。幼虫主要危害棉花、茄子等。
【棉毛裤】一种比较厚的棉针织品的裤子。
【棉毛衫】一种比较厚的棉针织品的单内衣。
【棉农】以种植棉花为主的农民。
【棉袍子】絮了棉花的中式长衣。也叫棉袍儿。
【棉纱】用棉花纺成的纱。
【棉毯】以棉股线作经、废纺粗纱作纬的棉织品。织后双面拉绒，质地厚实。
【棉桃】棉花的果实，特指长成后形状象桃的。参看〖棉铃〗。
【棉套】絮了棉花的套子，套在茶壶、饭桶等外面起保暖作用。
【棉田】种植棉花的田地。
【棉线】用棉纱制成的线。
【棉絮】（１）棉花的纤维：这种棉花的～长。（２）用棉花纤维做成的可以絮被褥等的胎。
【棉蚜】昆虫，身体小，绿色或黄色，主要危害棉花和瓜类。通称棉蚜虫。参看〖蚜虫〗。
【棉衣】絮了棉花的衣服。
【棉织品】用棉纱或棉线织成的布和衣物。
【棉纸】用树木的韧皮纤维制的纸，色白，柔软而有韧性，纤维细长如绵，所以叫绵纸。多用做皮衣衬垫、鞭炮捻子、电池包装等。

*免ｍｉǎｎ（１）去掉；除掉：～税｜～费｜任～名单。（２）避免：～疫性｜事前做好准备，以～临时忙乱。（３）不可；不要：闲人～进。
【免不得】免不了：在这个问题上他们的看法分歧很大，～有一场争论。
【免不了】不可避免；难免：在前进的道路上，困难是～的｜刚会走的孩子～要摔交。
【免除】免去；免掉：兴修水利，～水旱灾害。
【免得】以免：多问几句，～走错路｜我再说明一下，～引起误会。
【免费】免缴费用，不收费：～医疗｜展览会～参观。
【免冠】（１）脱帽，古时表示谢罪，后来表示敬意。（２）不戴帽子：交一寸半身～相片两张。
【免票】（１）不收费的票：每人发一张火车～。（２）（入场、乘车等）不要票：儿童身长不满一米的坐公共汽车～。
【免税】免缴税款。
【免刑】经法院审判决定，免予刑事处分。
【免役】免除某种规定的服役。
【免疫】由于具有抵抗力而不患某种传染病，有先天性免疫和获得性免疫两种。
【免职】免去职务。
【免罪】不给予法律处分。

*沔ｍｉǎｎ沔水，汉水的上游，在陕西，古代也指整个汉水。

*黾ｍｉǎｎ△同‘渑’。另见ｍǐｎ。

*黾ｍǐｎ见〖黾勉〗。另见ｍｉǎｎ。
【黾勉】（ｍǐｎｍｉǎｎ）＜书＞努力；勉力：～从事。

*勉ｍｉǎｎ（１）努力：奋～。（２）勉励：自～｜互～｜有则改之，无则加～。（３）力量不够或不愿做，但仍坚持去做：～强｜～为其难。
【勉励】劝人努力；鼓励：互相～｜老师～同学继续努力。
【勉强】（１）能力不够，还尽力做：这项工作我还能～坚持下来。（２）不是甘心情愿的：～答应下来了。（３）使人做他自己不愿意做的事：他不去算了，不要～他了。（４）不充足：这个理由很～，怕站不住脚。（５）将就；凑合：这点儿草料～够牲口吃一天。

*眄ｍｉàｎ，又ｍｉǎｎ＜书＞眄视。

*眄ｍｉǎｎ‘眄’ｍｉàｎ的又音。
【眄视】（ｍｉàｎｓｈì）＜书＞斜着眼看。

*娩ｍｉǎｎ分娩。另见ｗǎｎ。

*娩ｗǎｎ见下。另见ｍｉǎｎ。
【娩出】胎儿、胎盘和胎膜等从母体内产出来。

*冕ｍｉǎｎ古代天子、诸侯、卿、大夫所戴的礼帽，后来专指帝王的礼帽：加～礼。
【冕旒】（ｍｉǎｎｌｉú）古代天子的礼帽和礼帽前后的玉串。

*湎ｍｉǎｎ见下。

*缅ｍｉǎｎ遥远：～怀｜～想。
【缅怀】追想（已往的事迹）：～先烈创业的艰难。
【缅茄】常绿乔木，羽状复叶，小叶卵圆形，花青绿色，荚果棕褐色，木质，长椭圆形或圆形。种子可以入药，治牙痛。产于缅甸，我国云南、广东等省也有。
【缅想】缅怀。

*腼ｍｉǎｎ见〖腼腆〗。
【腼腆】＜轻＞害羞，不自然：小孩儿见了生人有点～。

*面１ｍｉàｎ（１）头的前部；脸：～孔｜笑容满～。（２）向着：背山～水｜这所房子～南坐北。（３）（～儿）物体的表面，有时特指某些物体的上部的一层：水～｜地～｜路～｜～儿磨得很光。（４）当面：～谈｜～洽｜～交。（５）（～儿）东西露在外面的那一层或纺织品的正面：鞋～儿｜这块布做里儿，那块布做～儿。（６）几何学上称线移动所成的形迹，有长有宽，没有厚：平～｜～积◇敌人占据的是点，我们用～来包围它。（７）部位或方面：正～｜反～｜片～｜全～｜多～手｜～～俱到。（８）方位词后缀：上～｜前～｜外～｜左～｜西～。（９）量词。ａ）用于扁平的物件：一～镜子｜三～红旗。ｂ）用于会见的次数：见过一～。

*面２ｍｉàｎ（１）粮食磨成的粉，特指小麦磨成的粉：白～｜豆～｜小米～｜玉米～｜高粱～。（２）（～儿）粉末：药～儿｜胡椒～儿。（３）面条：挂～｜切～｜汤～｜一碗～。（４）＜方＞指某些食物纤维柔软：～倭瓜｜煮的红薯很～｜这个瓜是脆的，那个瓜是～的。
【面包】食品，把面粉加水等调匀，发酵后烤制而成。
【面包果】（１）常绿乔木，高达四五丈，叶子互生，心脏形，掌状分裂，花单性，雌雄同株。果实球形或椭圆形，表皮有瘤状突起，成熟时黄色，果肉白色，象面包，供食用。通称面包树。（２）这种植物的果实。
【面茶】食品，糜子面等加水煮成糊状，吃时加麻酱、椒盐等。
【面额】票面的数额：各种～的人民币。
【面坊】磨面粉的作坊。
【面肥】发面时用来引起发酵的面块，内含大量酵母。有的地区叫老面、面头。
【面粉】小麦磨成的粉。
【面糊】１（１）用面粉加水调匀而成的糊状物。（２）＜方＞糨糊。
【面糊】２＜轻＞＜方＞食物纤维少而柔软：白薯蒸熟了，很～。
【面积】平面或物体表面的大小。
【面筋】＜轻＞食品，用面粉加水拌和，洗去其中所含的淀粉，剩下的混合蛋白质就是面筋。
【面具】（１）戴在面部起遮挡保护作用的东西：防毒～。（２）假面具。
【面孔】脸：和蔼的～｜板着～。
【面临】面前遇到（问题、形势等）。
【面码儿】吃面条时用来拌面的蔬菜。
【面貌】（１）脸的形状；相貌。（２）比喻事物所呈现的景象、状态：社会～｜精神～。
【面目】（１）面貌①：～狰狞｜～可憎。（２）面貌②：政治～｜不见庐山真～。（３）面子：脸面：要是任务完不成，我没有～回去见首长和同志们。
【面庞】脸的轮廓：小孩儿圆圆的～，水汪汪的大眼睛，真惹人喜欢。
【面坯儿】已煮好而未加作料的面条。
【面洽】当面接洽：详情请和来人～。
【面前】面对着的地方：在革命人民～没有克服不了的困难。
【面人儿】用染色的糯米面捏成的人物像。
【面容】面貌；容貌。
【面色】脸上的气色：他～红润，身体很健康。
【面纱】妇女蒙在脸上的纱。
【面善】（１）面熟。（２）面容和蔼。
【面神经】第七对脑神经，分布在面部的两侧，主管面部肌肉的动作、泪腺和唾液腺的分泌。
【面生】面貌生疏。
【面食】＜轻＞用面粉做的食品的统称。
【面首】旧时指供贵妇人玩弄的美男子（面：指脸；首：指头发）。
【面熟】面貌熟悉（但说不出是谁）：这人看着～，象在哪儿见过。
【面汤】１＜方＞洗脸的热水。
【面汤】２煮过面条的水。
【面汤】３＜轻＞＜方＞汤面。
【面条】（～儿）用面粉做的细条状的食品。
【面团】（～儿）和（ｈｕò）好了的成块的面。
【面团团】形容脸肥胖。
【面相】＜方＞相貌；样子：因为天黑，没有看清他是什么～。
【面罩】挡在或戴在面部起遮蔽或保护作用的器物。
【面子】１（１）物体的表面：被～｜这件袍子的～很好看。（２）体面；表面的虚荣：爱～｜给他留点儿～。（３）情面。
【面子】２＜口＞粉末：药～。

*喵ｍｉāｏ象声词，形容猫叫的声音。

*苗ｍｉáｏ（１）（～儿）初生的种子植物，有时专指某些蔬菜的嫩茎或嫩叶：幼～｜青～｜麦～儿｜豆～儿｜蒜～｜发动群众查～补～◇他们家就这一根～儿。（２）某些初生的饲养的动物：鱼～｜猪～。（３）疫苗：牛痘～｜卡介～（４）（～儿）形状象苗的：火～儿。（５）姓。
【苗床】培育作物幼苗的田地。用人工方法加温，促使秧苗生长的叫温床，只有玻璃窗等设备而利用太阳热力保温的叫冷床。
【苗儿】＜方＞苗头：这事情有点～了｜猪瘟刚露～就扑灭了。
【苗木】培育的树木幼株。一般种植在苗圃里。苗木可以用种子繁殖，也可以用嫁接，插条等方法取得。
【苗圃】培育树木幼株或某些农作物幼苗的园地。
【苗条】＜轻＞（妇女身材）细长柔美。
【苗头】略微显露的发展的趋势或情况：事故～。
【苗裔】＜书＞后代。
【苗子】（１）＜方＞苗①。（２）比喻继承某种事业的年轻人。（３）＜方＞苗头。
【苗族】我国少数民族之一。５０３万人（１９８２年）。分布在贵州和湖南、云南、广西、四川、广东、湖北。有本民族语言，多通汉语文。解放后设计了拉丁字母形式的文字方案。

*描ｍｉáｏ（１）照底样面（多指用薄纸蒙在底样上画）：～花｜～图｜～张花样子。（２）在原来颜色淡或需要改正的地方重复地涂抹：～红｜写毛笔字，一笔是一笔，不要～。
【描画】画；描写：～治山改水的蓝图。
【描绘】描画：这些作品生动地～了农村男女青年的冲天干劲。
【描金】用金银粉在器物或墙、柱图案上钩勒描画，作为装饰。
【描摹】用语言文字表现人或事物的形象、情状、特性等：小说和戏剧常常用对话～一个人的性格。
【描写】用语言文字等把事物的形象表现出来：工农兵是我们的文学所～的主要对象。

*瞄ｍｉáｏ把视力集中在一点上；注意看：枪～得准。
【瞄准】（～儿）射击时为使子弹、炮弹打中一定目标，调整枪口、炮口的方位和高低：把枪口～侵略者。

*鹋ｍｉáｏ见下。

*杪ｍｉǎｏ（１）树梢。（２）指年月或四季的末尾：岁～｜月～｜秋～。

*眇ｍｉǎｏ＜书＞（１）原指一只眼睛瞎，后来也指两只眼睛瞎。（２）渺小；微小。

*秒ｍｉǎｏ（１）通常计算时间的最小单位，六十秒等于一分。（２）弧或角的计算单位，六十秒等于一分。（３）经纬度的计算单位，六十秒等于一分。
【秒表】体育运动、科学研究等常用的一种计时表，测量的最小数值可达１／５秒、１／１０秒、１／５０秒不等。
【秒差距】测量恒星距离的长度单位。一秒差距约等于三十万亿公里。
【秒针】钟表上指示秒数的指针。

*淼ｍｉǎｏ（书）形容水大：～茫｜浩～。
【淼茫】（ｍｉǎｏｍáｎｇ）渺茫。

*渺ｍｉǎｏ（１）渺茫：～若烟云｜～无人迹｜～无声息｜音信～然。（２）渺小：～不足道。
【渺茫】（１）因遥远而模糊不清：音信～｜～的烟雾。（２）因没有把握而难以预期。
【渺小】藐小。

*缈ｍｉǎｏ见下。

*藐ｍｉǎｏ（１）小：～小。（２）轻视；小看：言者谆谆，听者～～。
【藐视】轻视；小看：在战略上要～敌人，在战术上要重视敌人。
【藐小】微小：集体的力量是伟大的，个人的力量是～的。

*邈ｍｉǎｏ＜书＞遥远。

*妙ｍｉàｏ（１）好；美妙：～境｜～不可言｜这个办法真～。（２）神奇；巧妙；奥妙：～算｜～诀｜～手回春｜莫名其～。
【妙龄】旧指女子的青春时期。
【妙药】灵验的药：灵丹～。

*庙ｍｉàｏ（１）旧时供祖宗神位的处所：宗～｜家～。（２）旧时供神佛或历史上有名人物的处所：土地～｜岳～｜山顶上有一座～。（３）庙会：赶～。
【庙号】我国封建时代，皇帝死后，在太庙立室奉祀时特起的名号，如高祖、太宗等。
【庙会】旧时设在寺庙里边或附近的集市，在节日或规定的日子举行。
【庙堂】＜书＞指朝廷。
【庙宇】庙②。
【庙祝】庙宇中管香火的。

*乜ｍｉē见〖乜斜〗。另见ｎｉè。

*乜ｎｉě姓。另见ｍｉé。
【乜斜】（ｍｉē?ｘｉｅ）（１）眼睛略眯而斜着看（多表示瞧不起或不满意）：他～着眼睛，眼角挂着讥诮的笑意。（２）眼睛因困倦眯成一条缝：～的睡眼。

*咩ｍｉē象声词，形容羊叫的声音。

*灭ｍｉè（１）熄灭：火～了｜灯～了。（２）使熄灭：～灯｜沙土可以～火。（３）淹没：～顶。（４）消灭：灭亡：自生自～｜物质不～。（５）使不存在；使消灭：～蝇｜长自己的志气，～敌人的威风。
【灭茬】农作物收割后把遗留在地里的茎除掉。
【灭顶】水漫过头顶，指淹死：～之灾（比喻致命的灾祸）。
【灭火】把火弄灭：～沙｜～器。
【灭火器】消防用具，通常是在圆铁筒里面装着可以产生灭火气体、泡沫等的化学物质，用时喷射在火焰上。
【灭迹】消灭坏事的痕迹。
【灭绝】（１）完全消灭：使苍蝇蚊子死净～。（２）完全丧失：～人性的暴行。
【灭口】害怕泄漏干坏事的秘密而害死知道内情的人。
【灭亡】（国家、种族等）不再存在或使不存在。
【灭种】（１）消灭种族。（２）绝种。
【灭族】古代的残酷刑罚，一人犯罪，他的父母兄弟妻子等亲属都一齐被杀。

*蔑１ｍｉè＜书＞（１）小：～视。（２）无；没有：～以复加。

*蔑２ｍｉè见〖诬蔑〗。
【蔑视】轻视；小看。

*篾ｍｉè竹子劈成的薄片，也泛指苇子或高粱秆上劈下的皮：～席｜～匠。
【篾黄】竹子的篾青以里的部分，质地较脆。有的地区叫篾白。
【篾匠】＜轻＞用竹篾制造器物的小手工业者。
【篾片】（１）竹子劈成的片。（２）旧时称在豪富人家帮闲凑趣的人。
【篾青】竹子的外皮，质地较韧。
【篾条】条状的篾，用来编制器物。

*蠛ｍｉè见〖蠛蠓〗（ｍｉèｍěｎｇ）。
【蠛蠓】（ｍｉèｍěｎｇ）古书上指蠓。

*民ｍíｎ（１）人民：为国为～｜为～除害。（２）某族的人：藏～｜回～。（３）从事某种职业的人：农～｜渔～｜牧～。（４）民间的：～歌｜～谣。（５）非军人；非军事的；军～团结｜拥政爱～｜～航公司｜～用机场。
【民变】旧时指人民群众对反动统治者的反抗运动。
【民兵】不脱离生产的、群众性的人民武装组织。也称这种组织的成员。
【民船】载客和运货的木船；民用船只。
【民粹派】俄国革命运动中的小资产阶级派别，产生于十九世纪六十至七十年代。民粹派认为农民是革命的主要力量，资本主义在俄国不能发展，知识分子可以领导农民进行社会主义革命，用暗杀的手段也可以达到革命的目的。后来蜕化为富农利益的代表者，向沙皇制度妥协，成为马克思主义的敌人。
【民法】规定公民和法人的财产关系（如债权、继承权等）以及跟它相联系的人身非财产关系（如劳动、婚姻、家庭等）的各种法律。参看〖法律〗。
【民房】属于私人所有的住房；民用住房。
【民愤】人民大众对反动统治者或有罪恶的人的愤恨。
【民负】人民的负担：减轻～。
【民歌】劳动人民口头创作的歌曲。形式生动活泼，富有地方色彩。
【民工】在政府动员或号召下参加修筑公路、堤坝或帮助军队运输等工作的人。
【民国】指中华民国，我国近代史上的一个时期，从１９１２年起，到１９４９年止。这个时期的政权先后为北洋军阀和国民党反动派所窃据。
【民航】民用航空的简称。
【民间】（１）劳动人民中：～文学｜～音乐｜这个故事长久地在～流传。（２）非官方的：～贸易。
【民间工艺】劳动人民为适应生活需要和审美要求就地取材而以手工生产为主的一种工艺美术品，如竹编、草编、木雕等。
【民间文学】劳动人民直接创造的、在劳动人民中广泛流传的文学，主要是口头文学，包括神话、传说、民间故事、民间戏曲、民间曲艺、歌谣等。
【民间舞蹈】在人民群众中广泛流传，具有鲜明的民族风格和地方特色的传统舞蹈形式。它产生于人民的劳动和斗争生活，在世代相传的过程中，经过人民群众不断的加工，是专业创作的基础。
【民间协定】两国人民为了促进两国间的贸易、加强两国人民间的友好往来等目的而达成的协议。
【民间艺术】劳动人民直接创造的或在劳动群众中广泛流传的艺术，包括音乐、舞蹈、造型艺术、工艺美术等。
【民警】人民警察。
【民乐】民间器乐。
【民力】人民的财力。
【民瘼】＜书＞人民的疾苦。
【民情】（１）人民的生产活动、风俗习惯等情况：熟悉～。（２）指人民的心情、愿望等。
【民权】旧时指人民在政治上的民主权利。
【民权主义】三民主义的一个组成部分。参看〖三民主义〗。
【民生】人民的生计：国计～。
【民生主义】三民主义的一个组成部分。参看〖三民主义〗。
【民食】人民的食粮或饮食。
【民事】有关民法的：～权利｜～诉讼。参看〖民法〗。
【民事权利】民法上所规定的权利。
【民俗学】以民间风俗、传说、口头文学等为研究对象的科学。
【民团】旧社会地主豪绅组织的用来压迫人民的反动地方武装。
【民校】（１）成年人利用业余时间学习文化的学校。（２）民间开办的学校。
【民心】人民共同的心意：～所向。
【民信局】旧时私营的以递送信件、包裹以及办理汇兑等为主的机构，同时兼办运货、兑换货币等业务。
【民选】由人民群众选举。
【民谣】民间歌谣，多指与时事政治有关的。
【民意】人民共同的意见和愿望。
【民用】人民生活所使用的：～航空｜～建筑｜～五金器材。
【民怨】人民群众对反动统治者的怨恨。
【民运】（１）有关人民生活物资的运输工作。（２）旧时私营的运输业。
【民贼】对国家和人民犯了滔天罪行的人。
【民政】国内行政事务的一部分，在我国，民政包括选举、行政区划、地政、户政、国籍、民工动员、婚姻登记、社团登记、优抚、救济等。
【民智】旧时指一个国家的人民所具有的文化知识。
【民众】人民大众：唤起～。
【民主】（１）指人民在政治上享有的自由发表意见、参与国家政权管理等的权利。民主是有阶级性的。（２）合于民主原则：作风～。
【民主党派】接受中国共产党的领导、参加人民民主统一战线的各政党的统称。有中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、台湾民主自治同盟和九三学社等。
【民主改革】废除封建制度、建立民主制度的各项社会改革，包括土地制度的改革，婚姻制度的改革，企业经营管理的民主化，以及某些少数民族地区的农奴解放、奴隶解放等。
【民主革命】以反封建为目的的资产阶级性质的革命，如法国大革命。在十月革命后，殖民地、半殖民地国家的民主革命已成为世界无产阶级革命的一部分，它的主要任务是反帝、反封建，而且必须由无产阶级来领导才能取得真正的、彻底的胜利，如我国的新民主主义革命。
【民主国】共和国。
【民主集中制】在民主基础上的集中和在集中指导下的民主相结合的制度。民主集中制是马克思列宁主义政党、社会主义国家机关和人民团体的组织原则。
【民主权利】宪法、法律规定公民享有的各种民主、自由权利的通称。
【民主社会主义】标榜社会主义、公开反对马克思列宁主义的一种现代改良主义思潮。１９５１年在‘社会党国际’成立大会上公开提出。它反对无产阶级革命和无产阶级专政，认为资产阶级国家是超阶级的，资本主义国有化和资产阶级国家对经济生活的干预就是社会主义，由国家实行逐渐的改革，就可以‘和平长入’，社会主义。
【民主政治】（１）古希腊雅典奴隶制国家的政治制度。制度规定的所谓民主，只为奴隶主阶级所享有。（２）资产阶级革命初期的政治口号和资本主义国家所标榜的政治制度。以实行普选和议会制为幌子，标榜‘主权在民’、‘法律面前人人平等’，来掩盖资产阶级专政。
【民主主义】资产阶级民主革命的理论。有旧民主主义和新民主主义之分。旧民主主义即资产阶级民主主义。十七、十八世纪资产阶级启蒙思想家法国孟德斯鸠、卢梭等提出。它以资产阶级私有财产神圣不可侵犯为基础，提出‘天赋人权’、‘主权在民’、‘法律面前人人平等’等反对封建等级特权和君主专制制度的纲领。另参看〖新民主主义〗。
【民族】（１）指历史上形成的、处于不同社会发展阶段的各种人的共同体。（２）特指具有共同语言、共同地域、共同经济生活以及表现于共同文化上的共同心理素质的人的共同体。
【民族独立】一般指殖民地、半殖民地人民通过民族解放斗争，摆脱帝国主义和新老殖民主义统治而取得独立地位。
【民族共同语】一个民族共同使用的语言。现在我国汉民族的共同语就是普通话。
【民族解放运动】被压迫民族为反对帝国主义、社会帝国主义和新老殖民主义，争取民族解放和人民民主而进行的革命斗争。十月革命后，民族解放运动已成为无产阶级社会主义世界革命的一部分。也叫民族革命运动。
【民族乐队】演奏民族乐器的乐队。我国大型民族乐队通常由拉、拨、击弦和吹、打等五组乐器组成。
【民族民主革命】殖民地、半殖民地、半封建社会的人民群众反对帝国主义和封建主义的革命。属于资产阶级民主革命性质。是无产阶级社会主义世界革命的重要组成部分。
【民族区域自治】我国解决民族问题的基本政策。根据这个政策，各少数民族以自己的聚居区域的大小不同而建立自治区、自治州和自治县等自治机关，在国务院统一领导下，除行使一般地方国家机关职权外，可以依照法律规定的权限行使自治权。
【民族融合】随着阶级和国家的消亡，全世界进入共产主义以后，各民族逐渐形成为一个共同整体的现象。也指历史上一些民族（或其中的一部分）逐渐消失各自特征，自然成为一体的现象。
【民族沙文主义】沙文主义在民族关系上的一种表现。参看〖沙文主义〗。
【民族同化】指一个民族在一定的历史条件下，同化于另一个民族的现象。历史上有两种民族同化。一种是自然同化，指某一个民族在长时期中受到另一个民族的影响，逐渐消失了本民族的特性，同化于另一个民族。这是历史发展中自然的进步的趋势。一种是强制同化，指反动统治者所实行的民族同化政策，如强制被压迫民族接受统治民族的语言、文字、风俗、习惯，改变原有的民族特性。
【民族文化】各民族劳动人民在长期的生产斗争和阶级斗争中创造并发展起来的带有本民族特点的文化。
【民族形式】一个民族所独有，为本民族人民大众所喜闻乐见的表现形式。
【民族英雄】捍卫本民族的独立、自由和利益，在抗击外来侵略的斗争中表现无比英勇的人，如我国历史上的戚继光、郑成功等。
【民族语言】一个民族共同使用的语言。是在民族形成过程中以某种方言为基础，同时吸收其他方言的有益成分发展而成的。
【民族主义】（１）资产阶级对于民族的看法及其处理民族问题的纲领和政策。资产阶级把本民族的利益实际上就是本民族中资产阶级的利益放在其他民族的利益之上，对其他民族采取歧视、压迫的政策，并经常制造民族纠纷，破坏不同民族的劳动人民之间的团结，企图以民族斗争掩盖阶级斗争。但是在资本主义上升时期的民族运动中，在殖民地、半殖民地国家争取国家独立和民族解放的运动中，民族主义具有一定的进步性。（２）三民主义的一个组成部分。参看〖三民主义〗。
【民族资产阶级】殖民地、半殖民地国家和某些新独立国家里的中等资产阶级。
【民族自决】指每一个民族有权按照自己的愿望来处理自己的事情，不容别人强加干涉。民族自决是被压迫民族、殖民地和半殖民地人民所争取的基本权利。
【民族自决权】被压迫民族政治上脱离压迫民族而分离的权利。无产阶级承认这一权利是它反对民族压迫的彻底性的表现。
【民族自治】指多民族国家里少数民族在一定聚居区内管理本民族内部的事务。参看〖民族区域自治〗。

*岷ｍíｎ岷山，山名，在四川、甘肃交界的地方。岷江，水名，在四川。
【岷江】长江上游支流。在四川中部。发源于岷山南麓，到宜宾入长江。长７９３公里，流域面积１３．３５万平方公里。在灌县有著名的都江堰水利工程，支流分歧，灌溉成都平原。

*苠ｍíｎ庄稼生长期较长，成熟期较晚：～高粱｜黄谷子比白谷子～。

*珉ｍíｎ△象玉的石头。

*缗ｍíｎ（１）古代穿铜钱用的绳子。（２）量词，用于成串的铜钱，每串一千文：钱三百～。

*皿ｍǐｎ见下。

*闵ｍǐｎ（１）同‘悯’。（２）姓。

*抿１ｍǐｎ用小刷子蘸水或油抹（头发等）：～了～头发。

*抿２ｍǐｎ（１）（嘴、耳朵、翅膀等）稍稍合拢；收敛：～着嘴笑｜水鸟儿一～翅膀，钻入水中。（２）嘴唇轻轻地沾一下碗或杯子，略微喝一点：～了一口酒。
【抿子】妇女梳头时抹油用的小刷子。

*泯ｍǐｎ消灭；丧失：～灭｜～没。
【泯没】（形迹、功绩等）消灭；消失。
【泯灭】（形迹、印象等）消灭：这几部影片给人留下了难以～的印象。

*闽ｍǐｎ（１）闽江，水名，在福建。（２）福建的别称。
【闽剧】福建地方戏曲剧种之一，流行于该省东北部。也叫福州戏。

*悯ｍǐｎ（１）怜悯：其情可～。（２）＜书＞忧愁。

*敏ｍǐｎ灵敏；敏捷：～感｜～锐。
【敏感】生理上或心理上对外界事物反应很快：有些动物对天气的变化非常～｜他是一个～的人，接受新事物很快。
【敏捷】（动作）迅速而灵敏。
【敏锐】（感觉）灵敏；（眼光）尖锐。

*愍ｍǐｎ△同‘悯’。

*鳘ｍǐｎ鳘鱼。

*名ｍíｎｇ（１）（～儿）名字；名称：人～｜书～｜命～｜报～｜给他起个～儿。（２）名字叫做：这位女英雄姓刘～胡兰。（３）名义：帝国主义以‘援助’为～，而行侵略之实。（４）名声；名誉：出～｜有～｜世界闻～。（５）出名的；有名声的：～医｜～著｜～画｜～山大川。（６）说出：莫～其妙｜不可～状。（７）量词，用于人：三百多～工作人员｜第一～。
【名册】登记姓名的簿子。
【名产】著名的产品：织锦是我国杭州的～。
【名称】事物的名字（也用于人的集体）。
【名词】（１）表示人或事物名称的词，如‘人、牛、水、友谊、团体、今天、中间、北京’。（２）（～儿）术语或近似术语的字眼（不限于语法上的名词）：化学～｜新～儿。（３）表达三段论法结构中的概念的词。
【名次】依照一定标准排列的姓名或名称的次序。
【名刺】名片。
【名单】（～儿）记录人名的单子：受奖人～。
【名额】人员的数额。
【名分】旧时指人的名义、身分和地位。
【名贵】著名而且珍贵：～的字画｜鹿茸、麝香等都是～的药材。
【名号】名字和别号。
【名讳】旧时指尊长或所尊敬的人的名字。
【名家】１在某种学术或技能方面有特殊贡献的著名人物。
【名家】２先秦时期以辩论名实问题为中心的一个思想派别，以惠施、公孙龙为代表。名家的特点是用比较严格的推理形式来辩论问题，但有时流于诡辩。它对我国古代逻辑学的发展有一定贡献。
【名教】以儒家所定的名分和儒家的教训为准则的道德观念，曾在思想上起过维护封建统治的作用。
【名节】名誉和气节。
【名句】著名的句子或短语。
【名利】指个人的名位和利益：不求～｜清除～思想。
【名流】旧时称著名的人士（多指学术界、政治界）。
【名目】事物的名称：～繁多。
【名牌】（１）（～儿）出名（货物）的牌子：～货｜～商品。（２）写着人名的牌子；标明物品名称等的牌子。
【名片】（～儿）拜访人或跟人相互联系时所用的长方形纸片，上面印着自己的姓名、职位、地址等。
【名气】＜轻＞＜口＞名声：他是一位很有～的医生。
【名人】著名的人物：～墨迹。
【名山】著名的大山：～大川。
【名声】在社会上流传的评价：好～｜～很坏。
【名胜】有古迹或优美风景的著名的地方。
【名士】（１）旧时指以诗文等著称的人。（２）旧时指名望很高而不做官的人。
【名士派】旧时指知识分子中不拘小节、自由散漫的一流人，也指这种人的作风。
【名手】因文笔、技艺等高超而著名的人。
【名数】带有单位名称的数，如三斤、四尺二寸、五本等。
【名堂】＜轻＞（１）花样；名目等：联欢会上～真多，又有舞蹈，又有杂耍。（２）成就；结果：依靠群众一定会搞出～来的｜跟他讨论了半天，也没讨论出个～来。（３）道理；内容：真不简单，这里面还有～呢。
【名望】好的名声：张大夫医术高明，在这一带很有～。
【名位】名声和地位。
【名物】事物及其名称。
【名下】某人名义之下，指属于某人或跟某人有关：成绩不能记在个人～｜这事怎么搞到我～来了？
【名学】逻辑学的旧称。
【名言】著名而含有教益的话：至理～。
【名义】（１）做某事时用来作为依据的名称或称号：我以共青团员的～向组织保证，一定提前完成任务。（２）表面上；形式上（后面多带‘上’字）。
【名义工资】指资本主义社会工人出卖劳动力给资本家时所得到的以货币表现出来的工资。在货币贬值、物价上涨时，名义工资不能确切反映出工资的实际水平。参看〖实际工资〗。
【名誉】（１）个人或集团的名声：爱惜～。（２）名义上的（多指赠给的名义，含尊重意）：～会员｜～主席。
【名著】有价值的出名著作：文学～。
【名字】＜轻＞（１）一个或几个字，跟姓合在一起来代表一个人，区别于别的人。（２）一个或几个字，用来代表一种事物，区别于别种事物。

*明１ｍíｎｇ（１）明亮（跟‘暗’相对）：～月｜天～｜灯火通～。（２）明白；清楚：问～｜说～｜黑白分～｜去向不～。（３）公开；显露在外；不隐蔽（跟‘暗’相对）：～沟｜有话～说｜～令公布｜～枪易躲，暗箭难防。（４）眼力好；眼光正确；对事物现象看得清：聪～｜英～｜精～强干｜耳聪目～。（５）心地光明：～人不做暗事。（６）视觉：双目失～。（７）懂得；了解：深～大义｜不～利害。

*明２ｍíｎｇ次于今年、今天的：～天｜～晨｜～年｜～春。

*明３ｍíｎｇ（１）朝代，公元１３６８－１６４４，朱元璋所建。先定都南京，永乐年间迁都北京。（２）姓。
【明白】＜轻＞（１）内容、意思等使人容易了解；清楚；明确：他讲得十分～。（２）公开的；不含糊的：在知识分子中～提出思想改造的任务，是完全必要的。（３）聪明；懂道理：他是个～人，不用多说就知道。（４）知道；了解：集体合作的好处他们是容易～的。
【明畅】（语言、文字等）明白流畅。
【明澈】明亮而清澈：一双～的眼睛｜池水～如镜。
【明处】（１）明亮的地方；有光亮的地方。（２）公开的场合：有话说在～。
【明达】对事理有明确透彻的认识；通达：～公正。
【明灯】比喻指引群众朝光明正确方向前进的人或事物。
【明断】明确地辨别案件或纠纷的是非，做出公正的判断。
【明儿】＜口＞（１）明天①：～见｜他～一早就动身。也说明儿个。（２）明天②：～你长大了，也学开拖拉机。
【明矾】无机化合物，硫酸钾和硫酸铝的含水复盐，无色透明的结晶，水溶液有涩味。供制皮革、造纸等用，又可做媒染剂，医药上可做收敛剂。通常用来使水澄清。也叫明石，通称白矾。
【明沟】露天的下水道。
【明后天】明天或后天：他～来。
【明晃晃】（～的）光亮闪烁：～的马刀。
【明慧】＜书＞聪明。
【明火】（１）古代以阳燧映日所点燃的火，祭祀、占卜时所用。（２）旧时刑律称盗贼持火炬执兵器为明火执仗。
【明间儿】直接跟外面相通的房间。
【明胶】有机化合物，白色或淡黄色的薄片或颗粒，半透明，在热水中容易溶解。用牛、驴等动物的皮、骨等熬制而成，工业上用做黏合剂，也用于制造照相感光材料，医药上用做止血剂，也供食用。
【明教】敬辞，高明的指教（多用于书信）。
【明净】明朗而洁净：～的橱窗｜湖水～｜北京秋天的天空分外～。
【明镜】明亮的镜子：湖水清澈，犹如～。
【明快】（１）（语言、文字等）明白通畅；不晦涩不呆板。（２）性格开朗直爽；办事有决断。（３）＜方＞明亮：月亮照得院子里挺～。
【明朗】（１）光线充足（多指室外）：那天晚上的月色格外～｜初秋的天气是这样～清新。（２）明显；清晰：态度～｜听了报告，他的心里～了。（３）光明磊落；开朗②；爽快：性格～｜这些作品都具有～的风格。
【明亮】（１）光线充足：灯光～｜打开窗户，屋子就会～些。（２）发亮的：小姑娘有一双～的眼睛。（３）明白：听了这番解释，老张心里～了。
【明了】（１）清楚地知道或懂得：你的意思我～，就这样办吧！｜不～实际情况就不能做出正确的判断。（２）清晰；明白：简单～。
【明令】明文宣布的命令：～禁止。
【明码】（１）公开通用的电码（区别于‘密码’）。（２）旧时商业上指标明价格：～售货。
【明媚】（１）（景物）鲜明可爱：春光～｜河山～。（２）（眼睛）明亮动人。
【明明】副词，表示显然如此或确实（下文意思往往转折）：这话～是他说的，用不着问了。
【明末】明朝的末尾年代。
【明年】今年的下一年。
【明盘】（～儿）旧时商业用语，指买卖双方在市场上公开议定的价格。
【明器】古代陪葬的器物。最初的明器是死者生前用的器物，后来是用陶土、木头等仿制的模型。也作冥器。
【明前】绿茶的一种，用清明前采摘的细嫩芽尖制成。
【明确】（１）清晰明白而确定不移：目的～｜～表示态度｜大家～分工，各有专责。（２）使清晰明白而确定不移：领导的指示～了我们前进的方向。
【明人】（１）眼睛能看见的人（区别于‘盲人’）。（２）指心地光明的人：～不做暗事。
【明日】明天。
【明石】见〖明矾〗。
【明史】二十四史之一。清张廷玉等撰。共三百三十二卷，包括本纪二十四卷，志七十五卷，表十三卷，列传二百二十卷，记载了明代近三百年（１３６８～１６６１）的历史。
【明唐】同〖明堂〗。
【明堂】＜方＞（１）打晒粮食的场地。（２）院子。
【明天】（１）今天的下一天。（２）不远的将来：展望美好的～。
【明文】见于文字的（指法令、规章等）：～规定。
【明晰】清楚；不模糊：雾散了，远处的村庄越来越～了｜现在他对全部操作过程有了一个～的印象。
【明虾】见〖对虾〗。
【明显】清楚地显露出来，容易让人看出或感觉到：字迹～｜目标～。
【明线光谱】光谱的一种，由一些不相连续的明线（带）形成，其他部分是黑暗的。在平常气压下元素的炽热气体或蒸气的光就能形成这种光谱。
【明信片】专供写信用的硬纸片，邮寄时不用信封。也指用明信片写成的信。
【明星】（１）古书上指金星。（２）旧时称有名的电影演员或交际场中有名的女子：电影～｜交际～。
【明眼人】对事物观察得很清楚的人；有见识的人。
【明喻】比喻的一种。明显地用另外的事物作比方来说明某一事物。这种比喻常用‘如’、‘象’‘好象’、‘象……似的’一类比喻词语。如‘共产党象太阳’这句话就是明喻。
【明早】＜方＞（１）明天早上。（２）明天。
【明证】明显的证据。
【明知】明明知道：～故问｜～故犯｜你～他不愿意参加，为什么又去约他？
【明治维新】日本的资产阶级改革运动。以带有资产阶级倾向的下层武士为领导，以萨摩、长州两藩为主体的反幕联盟，在全国人民反对幕府统治和外国侵略斗争的支持下，１８６８年１月发动政变获得成功，改元明治，天皇专制政府掌握了全国政权。新政府废除了封建幕藩体制进行了一些资产阶级性的改革，使日本走上了资本主义道路。
【明智】懂事理；有远见；想得周到。
【明珠】比喻珍爱的人或美好的事物：掌上～。
【明子】松明。

*鸣ｍíｎｇ（１）（鸟兽或昆虫）叫：鸟～｜蝉～｜虫～。（２）发出声音；使发出声音：耳～｜雷～｜自～钟｜孤掌难～｜礼炮齐～｜～鼓｜～锣开道。（３）表达；发表（情感、意见、主张）：～谢｜～冤｜百家争～。
【鸣镝】古代一种射出时带响的箭。
【鸣谢】表示谢意（多指公开表示）：～启事。

*茗ｍíｎｇ原指某种茶叶，今泛指喝的茶：香～｜品～。
【茗葱】（ｇéｃōｎｇ）多年生草本植物，野生，茎细，叶子长椭圆形，花白色。茎和叶子可以吃，中医入药。

*冥ｍíｎｇ（１）昏暗：幽～｜晦～。（２）深奥；深沉：～思｜～想。（３）糊涂；愚昧：～顽。（４）迷信的人称人死以后进入的世界；阴间：～府。
【冥钞】迷信的人给死人烧的假钞票，有的地方叫钱纸。
【冥器】见〖明器〗。
【冥顽】＜书＞昏庸顽钝：～不灵。
【冥王星】太阳系中接近太阳的第九颗行星，在九大行星中离太阳最远，绕太阳公转周期约为２４８年。表面温度约为－２２０℃，是太阳系中最小的行星，有一颗卫星绕它运转。
【冥想】深沉的思索和想象：苦思～｜歌声把我们带到对蒙古大草原的美丽的～中去了。
【冥衣】迷信的人给死人烧的纸衣。

*铭ｍíｎｇ（１）在器物上记述事实、功德等的文字（大多铸成或刻成）；警惕自己的文字（写出或刻出）：墓志～｜砚～｜座右～。（２）在器物上刻字，表示纪念；比喻深刻记住：～功｜～心｜～肌镂骨（比喻感恩极深）｜～诸肺腑（比喻永记不忘）。
【铭感】〈书〉深刻地记在心中，感激不忘：同志们对我的关切和照顾使我终身～。
【铭记】深深地记在心里。
【铭旌】【明旌】旧时竖在灵柩前标志死者官衔和姓名的长幡。
【铭刻】（１）铸在器物上或刻在器物上的记述事实、功德等文字：古代～。（２）铭记。
【铭牌】装在机器、仪表、机动车等上面的金属牌子，上面标有名称、型号、性能、规格及出厂日期、制造者等字样。
【铭文】铭刻的文字：铜器～。
【铭心】感念不忘。

*溟ｍíｎｇ＜书＞海：东～。

*暝ｍíｎｇ＜书＞（１）日落；天黑：日将～｜天已～。（２）黄昏。
【瞑目】闭上眼睛，常用来形容人死时没有牵挂：死不～。

*螟ｍíｎｇ螟虫。
【螟虫】昆虫，种类很多，主要侵害农作物及林木、果树等。参看〖二化螟〗、〖三化螟〗、〖大螟〗。
【螟蛾】螟虫的成虫。
【螟害】螟虫蛀食水稻、玉米等作物所引起的损害。
【螟蛉】（ｍíｎｇｌíｎｇ）《诗经?小雅?小宛》：‘螟蛉有子，蜾蠃负之。’螟蛉是一种绿色小虫，蜾蠃是一种寄生蜂。蜾蠃常捕捉螟蛉存放在窝里，产卵在它们身体里，卵孵化后就拿螟蛉作食物。古人误认为蜾蠃不产子，喂养螟蛉为子，因此用‘螟蛉’比喻义子。
【螟蛉畏】我国研制的一种高效低毒杀虫剂。化学名称Ｎ′－（４－氯邻甲苯基）－ＮＮ－二甲基硫脲。对水稻二化螟、三化螟、稻纵卷叶螟等有优异的防治效果。对棉铃虫、棉红铃虫等也有明显的防治效果。

*酩ｍǐｎｇ见〖酩酊〗。

*酩ｍǐｎｇ见〖酩酊〗。
【酩酊】（ｍǐｎｇｄǐｎｇ）形容大醉。

*命１ｍìｎｇ（１）生命；性命：一条～｜救～｜丧了～。（２）命运①：宿～论｜算～。

*命２ｍìｎｇ（１）命令①；指派：～驾。（２）命令②；指示：奉～｜待～。（３）给与（名称等）：～名｜～题。
【命案】杀人的案件。
【命笔】＜书＞执笔作诗文或书画：欣然～。
【命根】比喻最受某人重视的晚辈，也比喻最重要或最受重视的事物。也说命根子。
【命驾】＜书＞吩咐人驾车，也指乘车出发。
【命令】（１）上级对下级有所指示：连长～一排担任警戒。（２）上级对下级的指示：司令部昨天先后来了两道～。
【命令句】见〖祈使句〗。
【命令主义】脱离实际、脱离群众，只凭强迫命令的办法来推动工作的领导作风。是官僚主义的一种表现。
【命脉】生命和血脉，比喻关系重大的事物：经济～｜水利是农业的～。
【命名】给与名称：～典礼。
【命数】命运①。
【命题】１出题目。
【命题】２逻辑学指表达判断的语言形式，由系词把主词和宾词联系而成。例如：‘北京是中国的首都’，这个句子就是一个命题。
【命意】（１）（作文、绘画等）确定主题。（２）含义：大家不了解他这句话的～所在。
【命运】（１）指生死、贫富和一切遭遇（迷信者认为是生来注定的）。（２）比喻发展变化的趋向：中国人民已经掌握了自己的～。
【命中】射中；打中（目标）：～率。

*谬ｍｉù错误；差错：荒～｜～论｜大～不然｜差之毫厘，～以千里。
【谬奖】＜书＞过奖。
【谬论】荒谬的言论。
【谬误】（ｍｉùｗù）错误；差错。
【谬种】（ｍｉùｚｈǒｎｇ）（１）指荒谬错误的言论、学术流派等：～流传。（２）（骂人话）坏东西；坏蛋。

*缪ｍｉàｏ姓。另见ｍｉù；ｍóｕ。

*缪ｍｉù见下。另见ｍｉàｏ；ｍóｕ。

*缪ｍóｕ见下。另见ｍｉàｏ；ｍｉù

*摸ｍō（１）用手接触一下（物体）或接触后轻轻移动：我～了～他的脸，觉得有点儿发烧。（２）用手探取；寻找：～鱼｜他在口袋里～了半天，～出一张纸条来。（３）试着了解；通过试探而了解：～底｜逐渐～出一套种水稻的经验来。（４）暗中行进；在认不清的道路上行走：～黑儿｜～了半夜才到家。另见ｍó。

*摸ｍó同‘摹’。另见ｍō。
【摸底】了解底细：大家的思想情况，他都～。
【摸黑儿】＜口＞在黑夜摸索着（行动）：～赶路。
【摸门儿】＜口＞比喻初步找到做某件事情的方法：摸着门儿｜不～。
【摸头】＜口＞（～儿）由于接触客观事物而有所了解。

*谟ｍó＜书＞计划①；策略：宏～。

*嫫ｍó用于人名，嫫母，传说中的丑妇。

*馍ｍó＜方＞馒头：蒸～｜白面～。也叫馍馍。

*摹ｍó照着样子写或画；模仿：描～｜临～｜～写｜～本。
【摹本】临摹或翻刻的书画本。
【摹绘】＜书＞描画。
【摹刻】（１）摹写书画等并雕刻。（２）摹刻的成品。
【摹写】【模写】（１）照着样子写。（２）泛指描写：～人物情状。
【摹印】（１）古代用于印玺的一种字体。（２）摹写书画等并印刷。
【摹状】（ｍóｚｈｕàｎｇ）描摹。

*模ｍó（１）法式；规范；标准：～型｜楷～。（２）仿效：～仿｜～拟。（３）指模范：劳～｜评～。另见ｍú。

*模ｍú（～儿）模子：铅～｜铜～儿。另见ｍó。
【模板】浇灌混凝土工程用的模型板，一般用木料制成。
【模本】供临摹用的底本。
【模范】值得学习的人或事物：～人物｜～事迹｜劳动～。
【模仿】【摹仿】照某种现成的样子学着做：用口哨～布谷鸟叫｜小孩子总喜欢～大人的动作。
【模胡】＜轻＞同〖模糊〗。
【模糊】＜轻＞（１）不分明；不清楚：字迹～｜神志～｜认识～｜～影响（形容不清楚、不可靠）。（２）混淆：不要～了阶级界限。
【模具】生产上使用的各种模型。
【模棱】【摸棱】（态度、意见等）含糊；不明确：～两可（既不肯定，也不否定）。
【模拟】【摹拟】模仿。
【模拟电子计算机】用电流、电压等模拟量直接进行运算的计算机。通常由运算放大器、积分器、函数发生器、控制器、绘图仪等组成。模拟机对各种算题只要经过简单的编排和联结，就能对连续输入的物理量进行运算，得到的结果是直观的曲线和图形，使用方便。但它的精度较低，主要用于过程的控制和模拟。
【模式】某种事物的标准形式或使人可以照着做的标准样式：～图｜～化。
【模特儿】艺术家用来写生、雕塑的描写对象或参考对象，如人体、实物、模型等。也指文学家借以塑造人物形象的原型。［法ｍｏｄèｌｅ］
【模型】（１）依照实物的形状和结构按比例制成的物品，多用来展览或实验。（２）铸造机器零件时，制砂型用的工具，大小、形状和要制造的铸件相同，一般常用木料制成。（３）用压制或浇灌的方法使材料成为一定形状的工具。通称模子。
【模压】橡胶等可塑性材料的一种加工方法，一般是把模型加热，把粉状或片状的材料放在模型内，压成各种制品。
【模样】（～儿）（１）人的长相或装束打扮的样子：这孩子的～象他爸爸｜看你打扮成这～，我几乎认不出来了。（２）表示约略的情况（只用于时间、年岁）：等了大概有半个小时～｜这个人有三十岁～。
【模子】＜口＞模型③：石膏～｜糕饼～。

*膜ｍó（～儿）（１）人或动植物体内象薄皮的组织：耳～｜肋～｜横膈～｜脑～炎｜苇～儿。（２）象膜的薄皮：橡皮～｜纸浆表面结成薄～。
【膜拜】跪在地上举两手虔诚地行礼：顶礼～。
【膜翅目】昆虫的一目，属于这一目的昆虫，四翅为透明薄膜，翅脉较少，口器构造特殊，有咬、嚼、舔、吸等作用。雌虫腹部末端有产卵器或蜇刺。形态变化为完全变态。蜜蜂就是这一目的昆虫。

*麽ｍó见下。另见?ｍｅ‘么’。

*摩ｍā见〖摩挲〗。另见ｍó。

*摩ｍó（１）摩擦；接触：～拳擦掌｜～肩擦背◇～天岭｜～天楼。（２）研究切磋：观～｜揣～。另见ｍā。
【摩擦】【磨擦】（１）物体和物体紧密接触，来回移动。（２）一个物体在另一物体上运动时，两个物体表面之间所产生的阻碍运动的作用。按物体运动时接触面的变化不同，可分为滑动摩擦和滚动摩擦。（３）（个人或党派团体间）因彼此利害矛盾而引起的冲突。
【摩擦力】运动物体和另一物体表面相接触时，所产生的阻碍运动的作用力叫摩擦力。它的方向和物体运动的方向相反，它的大小与物体表面的光滑程度和重量有关。
【摩擦音】见〖擦音〗。
【摩登】旧时指合乎刚流行的式样；时髦：～家具。［英ｍｏｄｅｒｎ］
【摩电灯】【磨电灯】安在自行车上面的一种照明装置，通常由灯头和小型发电机两部分构成。
【摩尔】表示物质的量的一种单位。［英ｍｏｌｅ］
【摩尔根主义】美国生物学家摩尔根创立的一种遗传学说。摩尔根主义继承并发展了孟德尔主义，认为遗传的物质基础是存在于细胞染色体上的基因，并认为获得性不能遗传。
【摩挲】＜轻＞用手轻轻按着并一下一下地移动：～衣裳。另见摩挲（ｓｕō）。
【摩天】跟天接触，形容很高：～岭。
【摩天楼】原指二十世纪初纽约建造的一幢五十七层的建筑。现泛指高层建筑。
【摩托】内燃机。［英ｍｏｔｏｒ］
【摩托车】装有内燃发动机的两轮车或三轮车，是一种灵便快速的交通工具，也用于军事和体育竞赛。
【摩托船】见〖汽艇〗。
【摩托化部队】全部装备摩托车辆的部队。
【摩崖】山崖上刻的文字、佛像等。

*磨ｍò（１）把粮食弄碎的工具，通常是两个圆石盘做成的：一盘～｜电～｜推～。（２）用磨把粮食弄碎：～面｜～豆腐｜～麦子。（３）掉转：把汽车～过来。另见ｍó。

*磨ｍó（１）摩擦：脚上～了几个大泡◇我劝了他半天，嘴唇都快～破了。（２）用磨料磨物体使光滑、锋利或达到其他目的：～刀｜～墨｜铁杵～成针。（３）折磨：他被这场病～得改了样子了。（４）纠缠；磨烦：这孩子可真～人。（５）消灭；磨灭：百世不～。（６）消耗时间；拖延：～工夫。另见ｍò。
【磨蹭】＜轻＞（１）（轻微）摩擦：右脚轻轻地在地上～着。（２）缓慢地向前行进，比喻做事动作迟缓：他的腿病已经减轻，一个人扶着可以往前～了｜你们磨磨蹭蹭的，连我都替你们着急！（３）纠缠：我跟爸爸～了半天，他才答应明天带咱们到动物园玩去。
【磨床】装有高速旋转的砂轮用来磨制工件表面的机床，作用是使工件表面光洁，提高零件的精确度。
【磨叨】＜轻＞＜口＞翻来复去地说：你别～啦。
【磨烦】＜轻＞（１）没完没了地纠缠（多指向人要求什么）：这孩子常常～姐姐给他讲故事。（２）动作迟缓拖延：不必～了，说办就办吧。
【磨坊】磨面粉等的作坊。也作磨房。
【磨耗】磨损。
【磨砺】磨擦使锐利，比喻磨炼：他知道只有时时刻刻～自己，才能战胜更大的困难。
【磨练】（在艰苦的环境中）锻炼：～革命意志。
【磨料】研磨金属器件、玻璃等用的材料。金刚石、石英、刚玉等是天然磨料，人造刚玉、碳化硅等是人造磨料。磨料的硬度很大，粉碎后就成为金刚砂。
【磨灭】（痕迹、印象、功绩、事实、道理等）经过相当时期逐渐消失：不可～｜年深月久，碑文已经～。
【磨难】【魔难】在困苦的境遇中遭受的折磨。
【磨盘】（１）托着磨的圆形底盘。（２）＜方＞磨（ｍò）①。
【磨砂玻璃】见〖毛玻璃〗。
【磨削】在磨床上用砂轮加工工件。
【磨牙】＜方＞多费口舌；说废话；无意义地争辨。
【磨洋工】工作时拖延时间，也泛指工作懒散拖沓。
【磨折】折磨。
【磨嘴】＜方＞磨牙。也说磨嘴皮子。

*蘑ｍó蘑菇：口～｜鲜～｜白～。
【蘑菇】１＜轻＞指供食用的蕈类，特指口蘑。
【蘑菇】２＜轻＞（１）故意纠缠：你别跟我～，我还有要紧事儿。（２）行动迟缓，拖延时【：你再这么～下去，非误了火车不可！泡蘑菇】故意纠缠，拖延时间。

*魔ｍó（１）魔鬼：恶～｜妖～｜病～｜旱～。（２）神秘；奇异：～力｜～术。［魔罗之省，梵ｍāｒａ］
【魔怪】妖魔鬼怪。
【魔鬼】宗教或神话传说里指迷惑人、害人性命的鬼怪，比喻邪恶的势力。
【魔力】使人爱好、沉迷的吸引力。
【魔术】杂技的一种，以迅速敏捷的技巧或特殊装置把实在的动作掩盖起来，使观众感觉到物体忽有忽无，变化不测。也叫幻术或戏法。
【魔王】（１）佛教用语，指专做破坏活动的恶鬼。（２）比喻非常凶暴的恶人。
【魔芋】（１）多年生草本植物，掌状复叶，小叶羽状分裂，花紫褐色，花轴上部棒形，地下茎球形，可以吃，又可制淀粉。（２）这种植物的地下茎。
【魔掌】比喻凶恶势力的控制：逃出～。
【魔杖】魔术师所用的棍儿。
【魔障】佛教用语，恶魔所设的障碍。
【魔怔】＜轻＞＜口＞举动异常，象有精神病一样。
【魔爪】比喻凶恶的势力：斩断侵略者的～。

*抹ｍā（１）擦：～桌子。（２）用手按着并向下移动：把帽子～下来。另见ｍǒ；ｍò。

*抹ｍò（１）把和好了的泥或灰涂上后再用抹（ｍǒ）子弄平：～墙。（２）紧挨着绕过：转弯～角。

*抹ｍǒ（１）涂抹：～粉｜～上点药膏｜～一层糨糊◇月光在淡灰色的墙上～了一层银色。（２）擦：他吃完饭把嘴一～就走了。（３）勾掉；除去；不计在内：～杀｜～零｜把这行字～了。另见ｍā；ｍò。
【抹脖子】拿刀割脖子（多指自杀）。
【抹布】擦器物用的布块等。
【抹搭】＜轻＞＜方＞（眼皮）向下而不合拢：～着眼皮。
【抹黑】涂抹黑色，比喻丑化。
【抹脸】＜口＞突然改变脸色，多指由和气变得严厉：抹不下脸来（碍于情面，不能严厉以待）。
【抹零】（～儿）付钱时不计算整数之外的尾数。
【抹面】在建筑物的表面抹上泥、石灰、水泥等材料，有时再刷上灰浆或做出各种花纹。
【抹杀】一概不计；完全勾销：一笔～｜这个事实谁也～不了。
【抹煞】同〖抹杀〗。
【抹香鲸】鲸的一种，身体大，重达６０－８０吨，头部很大，约占全身长的三分之一，上颌略象桶，无齿，下颌小，有齿，喷水孔在头背侧前端，体淡黑色，略带赤褐色，腹部色淡。脂肪可制油和蜡。肠内的分泌物叫做龙涎香，是贵重的香料。
【抹子】瓦工用来抹灰泥的器具。

*末１ｍò（１）东西的梢；尽头：～梢｜秋毫之～。（２）不是根本的、重要的事物（跟‘本’相对）：本～倒置｜舍本逐～。（３）最后；终了；末尾：春～｜～班车｜明～农民大起义。（４）（～儿）末子：锯～｜茶叶～儿｜把药研成～儿。

*末２ｍò戏曲角色，扮演中年男子，京剧归入老生一类。另见?ｍｅ‘么’。
【末车】按班次行驶的末一班车。
【末伏】（１）立秋后的第一个庚日，是最后的一伏。（２）通常也指从立秋后第一个庚日起到第二个庚日前一天（共十天）的一段时间。‖也叫终伏、三伏。
【末后】最后。
【末了】（～儿）最后：第五行～的那个字我不认识｜大家猜了半天，～还是小伍猜中了。也说末末了儿。
【末流】已经衰落失去原有的精神实质的学术、文艺等流派。
【末路】路途的终点，比喻没落衰亡的境地：穷途～。
【末年】（历史上一个朝代或一个君主在位时期）最后的一段时期：明朝～｜道光～。
【末期】最后的一段时期。
【末日】基督教指世界的最后一天，一般泛指死亡或灭亡的日子（用于憎恶的人或事物）。
【末梢】末尾：五月～｜她的辫子的～打了一个花结。
【末稍神经】神经从神经中枢发出后分布到各组织的部分，作用是感受外来的刺激并把这些刺激传达到神经中枢，又把神经中枢的命令传达到各部组织。
【末世】一个历史阶段的末尾的时代：封建～。
【末尾】最后的部分：排在～。
【末叶】（一个世纪或一个朝代）最后一段时期：十八世纪～｜清朝～。
【末子】细碎的或成面儿的东西：煤～子。
【末座】座位分尊卑时，最卑的座位叫末座。

*殁ｍò死。病～。也作没。

*沫ｍò（～儿）沫子：唾～｜肥皂～儿｜马跑得满身是汗，口里流着白～。
【沫子】液体形成的许多小泡；泡沫。

*茉ｍò见〖茉莉〗。
【茉莉】＜轻＞（１）常绿灌木，叶了卵形或椭圆形，有光泽，花白色，香味浓厚。供观赏，花可用来熏制茶叶。（２）这种植物的花。

*陌ｍò田间东西方向的道路，泛指田间的道路：阡～｜～头杨柳。
【陌路】＜书＞指路上碰到的不相识的人：视同～。也说陌路人。
【陌生】生疏；不熟悉：～人｜我们虽然是第一次见面，并不感到～。

*秣ｍò（１）牲口的饲料：粮～。（２）喂牲口：～马厉兵。

*莫ｍò（１）＜书＞表示‘没有谁’或‘没有哪一种东西’：～不欣喜｜～名其妙。（２）不：～如｜一筹～展｜爱～能助｜～衷一是。（３）不要：～哭｜我不懂这里的规矩，请～见怪。（４）表示揣测或反问：～非｜～不是。（５）姓。＜古＞又同‘暮’ｍù。
【莫不】没有一个不：铁路通车以后，这里的各族人民～欢欣鼓舞。
【莫大】没有比这个再大；极大：～的光荣｜～的幸福。
【莫非】副词，表示揣测或反问，常跟‘不成’呼应：他将信将疑地说，～我听错了？｜今天她没来，～又生了病不成？
【莫非是】莫非。
【莫逆】彼此情投意合，非常相好：～之交。
【莫如】不如（用于对事物的不同处理方法的比较选择）：他想，既然来到了门口，～跟着进去看看｜与其你去，～他来。注意‘不如’除了比较得失之外，还可以比较高下，如‘这个办法不如那个好’，‘莫如’没有这一种用法。
【莫若】莫如：休息的时候，与其坐在家里发闷，～出去走走。
【莫氏硬度表】测定矿物硬度最常用的标准，是德国矿物学家莫氏（ＦｒｉｅｄｒｉｃｈＭｏｈｓ）定的，共分十级，用十种矿物做为标准，一、滑石，二、石膏，三、方解石，四、萤石，五、磷灰石，六、长石，七、石英，八、黄玉，九、刚玉，十、金刚石。
【莫邪】古代宝剑名。
【莫须有】宋朝奸臣秦桧诬陷岳飞谋反，韩世忠不平，去质问他有没有证据，秦桧回答说‘莫须有’，意思是‘也许有吧’。后来用来表示凭空捏造：～的罪名。

*寞ｍò安静；冷落：寂～｜落～。

*漠ｍò（１）沙漠：大～｜～北。（２）冷淡地；不经心地：～视｜～不关心。
【漠漠】（１）云烟密布的样子：湖面升起一层～的烟雾。（２）广漠而沉寂：远处是～的平原。

*蓦ｍò突然：～地｜～然。
【蓦地】出乎意料地；突然。
【蓦然】不经心地；猛然：～看去，这石头象一头卧牛。

*貊ｍò我国古代称东北方的民族。‘貉’另见ｈáｏ；ｈé。

*墨１ｍò（１）写字绘画的用品，是用煤烟或松烟等制成的黑色块状物，间或有用其他材料制成别种颜色的，也指用墨和水研出来的汁：一块～｜一锭～｜研～｜笔～纸砚｜～太稠了。（２）泛指写字、绘画或印刷用的某种颜料：～水｜油～。（３）写的字和画的画：～宝｜遗～。（４）比喻学问或读书识字的能力：胸无点～。（５）黑：～菊｜～镜。（６）＜书＞贪污：贪～｜～吏。（７）古代的一种刑罚，刺面或额，染上黑色，作为标记。也叫黥。（８）指墨家。（９）姓。

*墨２ｍò指墨西哥：～洋（墨西哥银元）。
【墨宝】指优美而可宝贵的字画，也用来尊称别人写的字或画的画。
【墨斗】木工用来打直线的工具。从墨斗中拉出墨线，放到木材上，绷紧，提起墨绳趁着弹力就打上了黑线。
【墨斗鱼】乌贼的俗称。
【墨海】盆状的大砚台。
【墨盒】（～儿）文具，多用铜制，方形或圆形，象小盒子，内放丝绵，灌上墨汁，供毛笔蘸用，可省临时研磨的麻烦。也叫墨盒子。
【墨迹】（１）墨的痕迹：～未干。（２）某人亲手写的字或画的画。
【墨家】先秦时期的一个政治思想派别，以墨翟为创始人。主张人与人平等相爱（兼爱），反对侵略战争（非攻）。墨家同时也是有组织的团体，在战争中扶助弱小抵抗强暴。但是相信有鬼（明鬼），相信天的意志（天志）。墨家后期发展了墨翟思想的积极部分，对朴素唯物主义、古代逻辑学的发展都有一定的贡献。
【墨晶】水晶的一种，深棕色，略近黑色。可做眼镜片。
【墨镜】用墨晶制成的眼镜，泛指用黑色或墨绿色等镜片做的眼镜，有养目和避免强烈光线刺眼的作用。
【墨菊】菊花的一个品种，花瓣黑紫色。
【墨吏】＜书＞贪污的官吏。
【墨绿】深绿色。
【墨囊】乌贼类软体动物体内能分泌黑色汁液的囊状器官，遇到敌害时，即将墨囊内的黑色汁液喷出，使水混浊，借以逃脱。
【墨水】（～儿）（１）墨汁。（２）写钢笔字用的各种颜色的水：蓝～｜红～。（３）比喻学问或读书识字的能力：他肚子里还有点儿～。
【墨水池】用玻璃为主要材料制成的一种文具，上面有带盖儿的圆形的小池，一般是两个，用来盛不同颜色的墨水。
【墨西哥独立战争】十九世纪初墨西哥人民推翻西班牙殖民统治的斗争。１８１０年墨西哥人民先后在米格尔?伊达尔戈和何塞?雷洛斯的领导下，发动推翻西班牙殖民统治、要求民族独立的大规模起义。１８１３年１１月墨西哥独立，１８１５年被西班牙殖民者镇压。１８２０年墨西哥人民再度起义。次年，驱逐西班牙殖民军，获得独立。
【墨西哥湾】位于美国、墨西哥和古巴之间。面积１５６万平方公里。湾中暖流经佛罗里达海峡，横过北大西洋，对西欧气候有一定增温和湿润的影响。
【墨线】（１）木工用来打直线的装在墨斗上的线绳。（２）用墨线打出来的直线。
【墨刑】古代刺刻面额，染以黑色的刑罚。
【墨鸦】＜方＞鸬鹚。
【墨鱼】乌贼的俗称。
【墨汁】（～儿）用墨加水研成的汁，也指用黑色颜料加水和少量胶质制成的液体。
【墨子】书名，墨家学派的著作总汇。《汉书?艺文志》著录《墨子》七十一篇，今存五十三篇。

*瘼ｍò见下。

*镆ｍò见〖镆铘〗。
【镆铘】同〖莫邪〗。

*默ｍò（１）不说话；不出声：～读｜～认｜沉～｜～不作声。（２）默写：～生字。
【默哀】为表示沉痛的悼念，低下头来肃立着。
【默祷】不出声地祈祷；心中祷告。
【默读】不出声地读书，是语文教学上训练阅读能力的一种方法。
【默默】不说话，不出声：～无言。
【默片】见〖无声片〗。
【默契】（１）双方的意思没有明白说出而彼此有一致的了解。（２）秘密约定。（３）秘密的条约或口头协定。
【默然】沉默无言的样子：二人～相对。
【默认】心里承认，但不表示出来。
【默写】凭着记忆把读过的文字写出来。
【默许】没有明白表示同意，但是暗示已经许可。

*貘ｍò哺乳动物，尾短、鼻子突出很长，能自由伸缩，皮厚毛少，前肢四趾，后肢三趾。产于热带地区。

*耱ｍò见‘耢’（ｌàｏ）

*哞ｍōｕ象声词，形容牛叫的声音。

*牟ｍóｕ（１）牟取：～利。（２）姓。另见ｍù

*牟ｍù牟平，县名，在山东。另见ｍóｕ。
【牟利】谋取私利。
【牟取】谋取（名利）：～暴利。

*侔ｍóｕ＜书＞相等；齐：相～。

*眸ｍóｕ眸子：凝～｜明～皓齿。
【眸子】本指瞳人，泛指眼睛。

*谋ｍóｕ（１）主意；计谋；计策：阴～｜足智多～。（２）图谋；谋求：～生｜～害｜为人类～福利。（３）商议：不～而合。
【谋反】暗中谋划反叛（国家）。
【谋害】谋划杀害或陷害。
【谋和】谋求和平。
【谋划】筹划；想办法。
【谋略】计谋策略。
【谋面】＜书＞彼此见面，相识：素未～。
【谋求】设法寻求：～解决办法。
【谋取】设法取得：～利益。
【谋杀】谋划杀害。
【谋生】设法寻求维持生活的门路。
【谋士】设谋献计的人。
【谋事】（１）计划事情。（２）旧时指找职业。

*鍪ｍóｕ见下。

*某ｍǒｕ指示代词。（１）指一定的人或事物（知道名称而不说出）：张～｜解放军～部。（２）指不定的人或事物：～人｜～地｜～种线索。（３）用来代替自己的名字，如姓张的自称‘张某’或‘张某人’。‖注意：有时叠用，如：～～人｜～～学校。

*母ｍǔ（１）母亲：～女｜老～。（２）家族或亲戚中的长辈女子：祖～｜伯～｜姑～。（３）（禽兽）雌性的（跟‘公’相对）：～鸡｜～牛｜这个大黑驴是～的。（４）（～儿）指一凸一凹配套的两件东西里的凹的一件：这套螺丝的～儿毛了。（５）有产生出其他事物的能力或作用的：工作～机｜失败乃成功之～。（６）姓。
【母爱】母亲对于儿女的爱。
【母本】植物繁殖过程中亲代的雌性植株。也叫母株。参看〖亲代〗。
【母蜂】蜜蜂中能产卵的雌蜂，身体在蜂群中最大，腹部很长，翅短小，足比工蜂长，后足上没有花粉篮。在正常情况下，每一个蜂巢只有一只母蜂。也叫蜂王。
【母机】工作母机的简称。
【母亲】＜轻＞有子女的女子，是子女的母亲◇祖国，我的～！
【母权制】原始公社初期形成的女子在经济上和社会关系上占支配地位的制度。由于经营农业、饲养家畜和管理家务，都以妇女为主，又由于群婚，血统只能以母系计算，这样就形成了以女子为中心的母系氏族公社。后来被父权制所代替。
【母树林】为提供高产优质林木种子或条子而培育的森林。
【母体】指孕育幼儿的人或雌性动物的身体。
【母系】（１）在血统上属于母亲方面的：～亲属。（２）母女相承的：～家族制度。
【母线】（１）电站或变电站输送电能用的总导线。通过它，把发电机、变压器或整流器输出的电能输送给各个用户或其他变电所。（２）数学上指依一定条件运动而产生面的直线。
【母校】称本人曾经在那里毕业或学习过的学校。
【母性】母亲爱护子女的本能。
【母畜】雌性牲畜。畜牧业上通常指能生小牲畜的雌性牲畜。
【母音】元音。
【母语】（１）一个人最初学会的一种语言，在一般情况下是本民族的标准语或某一种方言。（２）有些语言是从一个语言演变出来的，那个共同的来源，就是这些语言的母语。
【母种】见〖子母钟〗。
【母株】见〖母本〗。

*毪ｍú毪子。
【毪子】（ｍú?ｚｉ）西藏产的一种氆氇。

*亩ｍǔ市亩的通称。

*牡ｍǔ雄性的（指鸟兽，跟‘牝’相对）：～牛。
【牡丹】＜轻＞（１）落叶灌木，叶子有柄，羽状复叶，小叶卵形或长椭圆形，花大，单生，通常深红、粉红或白色，是著名的观赏植物。根皮可入药，有清热、活血、调经的作用。（２）这种植物的花。
【牡蛎】软体动物，有两个贝壳，一个小而平，另一个大而隆起，壳的表面凹凸不平。可供食用，味鲜美，又能提制蚝油，也可入药，能治丹毒。也叫蚝或海蛎子。

*姆ｍǔ见下。

*拇ｍǔ拇指。
【拇战】划拳。
【拇指】手和脚的第一个指头。也叫大拇指。

*木１ｍù（１）树木：伐～｜果～｜独～不成林。（２）木头：枣～｜榆～｜檀香～。（３）用木料制成的：～器｜～犁｜～板。（４）棺材：棺～｜行将就～。（５）姓。

*木２ｍù（１）质朴：～讷。（２）麻木：两脚冻～了｜舌头～了，什么味道也尝不出来。
【木版】上面刻出文字或图画的木制印刷板。
【木版画】木刻。
【木本】有木质茎的（植物）。
【木本植物】具有木质茎的植物，如杨、柳等乔木和玫瑰、丁香等灌木。
【木笔】见〖木兰〗。
【木变石】木化石。
【木菠萝】（１）常绿乔木，高达十米，叶子卵圆形，花小，聚合成椭圆形。果实可以吃。原产印度。（２）这种植物的果实。‖也叫菠萝蜜。
【木材】树木采伐后经过初步加工的材料。
【木柴】作燃料或引火用的小块木头。
【木船】木制的船，通常用橹、桨等行驶。
【木醇】见〖甲醇〗。
【木豆】（１）常绿灌木，小叶三片，披针形，花黄色，结荚果，种子圆而略扁，棕色，产于热带和亚热带。种子可供食用，又可以榨油，叶子可做饲料，根入中药。（２）这种植物的种子。‖有的地区叫豆蓉。
【木耳】菌的一种，生长在腐朽的树干上，形状如人耳，黑褐色，胶质，外面密生柔软的短毛。可供食用。
【木筏】用长木材结成的筏子。也叫木筏子。
【木芙蓉】（１）落叶灌木或小乔木，叶子阔卵形，花白色、粉红色或红色，单瓣或重瓣，结蒴果，扁球形，有毛。（２）这种植物的花。‖也叫芙蓉或木莲。
【木工】（１）制造或修理木器、制造和安装房屋的木制构件的工作。（２）做这种工作的工人。
【木瓜】（１）落叶灌木或小乔木，叶子长椭圆形，花淡红、深红或白色，果实长椭圆形，黄色，有浓烈的香气，可以入药，是收敛剂。（２）这种植物的果实。（３）＜口＞番木瓜。
【木化石】树木的化石，保持原有木材构造的纹理，主要成分是二氧化硅，跟石英相同。也叫木变石。
【木屐】木板拖鞋。
【木匠】＜轻＞制造或修理木器、制造和安装房屋的木制构件的工人。
【木焦油】干馏木材所得到的黑褐色有臭味的黏稠液体，是多种有机物的混合物，可用于木材防腐、矿石浮选，又可用来提制石蜡、石炭酸等。
【木槿】（１）落叶灌木或小乔木，叶子卵形，互生，掌状分裂，花钟形，单生，通常有白、红、紫等颜色。茎的韧皮可抽纤维，做造纸原料，花和种子是解热药。（２）这种植物的花。
【木精】见〖甲醇〗。
【木刻】版画的一种，在木板上刻成图形，再印在纸上。也叫木版画。
【木刻水印】一种彩色套印技术，用于复制美术品，根据画稿着色浓淡、阴阳向背的不同，分别刻成许多块版，依照色调进行套印或叠印。
【木兰】（１）落叶乔木，叶子互生，倒卵形或卵形，花大，外面紫色，里面白色，果实是弯曲的长圆形。花蕾供药用。（２）这种植物的花。‖也叫辛夷或木笔。
【木蓝】灌木，羽状复叶，蝶形花冠，红色，荚果线状圆柱形。叶可制蓝靛，又可药用。也叫槐蓝。
【木莲】（１）常绿乔木，叶子长椭圆状披针形，表面有光泽，背面有白粉，果穗球形，成熟时紫色。产于我国西南部和福建、广东等地。（２）见〖木芙蓉〗。
【木料】初步加工后具有一定形状的木材。
【木马】（１）木头制成的马。（２）木制的运动器械，略象马，背上安双环的叫鞍马，没有环的叫跳马。（３）形状象马的儿童游戏器械，可以坐在上面前后摇动。
【木马计】传说古代希腊人攻打特洛伊城九年不下，后来用了一个计策，把一批勇士藏在一只特制的木马中，佯装撤退，扔下木马。特洛伊人把木马当作战利品运进城内。夜里木马中的勇士出来打开城门，与攻城军队里应外合，占领了特洛伊城。后来用特洛伊木马指潜伏在内部的敌人，把潜伏到敌方内部进行破坏和颠覆活动的办法叫木马计。
【木棉】（１）落叶乔木，叶子掌状分裂，花红色，结蒴果，卵圆形。种子的表皮长有白色纤维，质柔软，可用来装枕头、垫褥等。（２）木棉种子表皮上的纤维。‖也叫红棉。
【木乃伊】古代埃及人用特殊的防腐药品和埋葬方法保存下来的没有腐烂的尸体。比喻僵化的事物。
【木讷】＜书＞朴实迟钝，不善于说话：～寡言。
【木偶】木头做的人像，常用来形容痴呆的神情：这时他象一个～似的靠在墙上出神。
【木偶剧】由演员操纵木偶以表演故事的戏剧。传说起源于汉代。现在多用戏曲曲调演唱，有的则用对话或歌舞。
【木偶片】美术片的一种，用摄影机连续拍摄木偶表演的各种动作而成。
【木偶戏】用木偶来表演故事的戏剧。表演时，演员在幕后一边操纵木偶，一边演唱，并配以音乐。由于木偶形体和操纵技术的不同，有布袋木偶、提线木偶、杖头木偶等。也叫傀儡戏。
【木排】放在江河里的成排地结起来的木材。为了从林场外运的方便，有水道的地方常把木材结成木排，使顺流而下。
【木然】一时痴呆不知所措的样子。
【木薯】（１）常绿灌木，有肉质长形的块根，叶子掌状分裂，裂片披针形，结蒴果，有棱翅。块根含淀粉，生吃有毒，煮熟后毒性解除，用来做饲料或制淀粉。（２）这种植物的块根。
【木栓层】植物体皮层的一部分，由紧密结合含有空气的死细胞组成，有保护植物体，控制水分蒸发和防寒的作用，多见于乔木的茎部。
【木炭】木材在不通空气的条件下加热所得到的无定形碳，黑色，质硬，具有很多细孔，用做燃料，也用来过滤液体和气体，还可做黑色火药。通称炭。
【木炭画】用木炭条绘成的画。
【木通】藤本植物，叶子互生，掌状复叶，小叶倒卵形或椭圆形，花紫色，结浆果，可以吃。花可供观赏。果实和茎都入药，有利尿作用。
【木头】＜口＞木材和木料的统称。
【木犀】＜轻＞（１）常绿小乔木或灌木，叶了椭圆形，花小，白色或暗黄色，有特殊的香气，结核果，卵圆形。花供观赏，又可做香料。通称桂花。（２）这种植物的花。通称桂花。（３）指经过烹调的打碎的鸡蛋（多用于菜名、汤名）：～肉｜～汤｜～饭。
【木樨】＜轻＞同〖木犀〗。
【木锨】在扬场时用来铲粮食的木制农具，形状跟铁锨相似。
【木香】（１）落叶灌木，攀缘茎，奇数羽状复叶，小叶卵形，花白色或黄色，略有香气。是观赏植物。（２）多年生草本植物，叶大，椭圆形，头状花序，花黄色。根可入药，有健胃、利尿、祛痰等作用。
【木星】太阳系中接近太阳的第五个行星，绕太阳公转周期１１．８６年，自转周期９小时５０分。木星是九大行星中体积最大的一个，它的体积是地球的１，２９５倍，有十四个卫星。我国古代把木星叫做岁星。
【木叶蝶】蛱蝶的一种，头大多毛，复眼大而突出，触角呈棒状，翅上面蓝黑色，下面暗褐色，有叶脉状花纹，静止时两翅竖起，很象枯叶。
【木鱼】打击乐器，原为僧尼念经、化缘时敲打的响器，用木头做成，中间镂空。
【木贼】多年生草本植物，茎绿色，管状，有节，叶退化成鳞状，繁殖器官呈笔尖状，生在茎顶。茎坚韧粗糙，可用来磨木器、铜器等。中医入药，治眼病。
【木质部】茎的最坚硬的部分，由长形的木质细胞构成。木质部很发达的茎就是通常使用的木材。
【木质茎】木质部发达、质地比较坚硬的茎，如松、杉、槐的茎。

*仫ｍù见〖仫佬族〗。
【仫佬族】（ｍùｌǎｏｚú）我国少数民族之一。９万人（１９８２年）。分布在广西。有本民族语言，多通汉语文和壮语。

*目ｍù（１）眼睛：有～共睹｜历历在～。（２）＜书＞看：～为奇迹。（３）大项中再分的小项：项～｜细～｜纲举～张。（４）生物学中把同一纲的生物按照彼此相似的特征分为几个群叫做目，如鸟纲中有雁形目、鸡形目、鹤形目等，松柏纲中有银杏目、松柏目等。目以下为科。（５）目录：书～｜药～｜剧～。
【目标】（１）射击、攻击或寻求的对象：看清～｜发现～。（２）想要达到的境地或标准：奋斗～。
【目次】目录②。
【目的】想要达到的地点或境地；想要得到的结果。
【目的论】一种唯心主义学说，认为世界和世界上一切事物都是神按照一定的目的而创造的。
【目睹】亲眼看到：耳闻～。
【目光】眼睛的神采；眼光：～炯炯｜～如豆。
【目击】亲眼看到：～其事。
【目见】亲眼看到：耳闻不如～。
【目今】现今。
【目镜】显微镜、望远镜等光学仪器和用具上对着眼睛的一端所装的透镜。也叫接目镜。
【目力】见〖视力〗。
【目力表】见〖视力表〗。
【目录】（１）按一定次序开列出来以供查考的事物名目：图书～｜财产～。（２）书刊上列出的篇章名目（多放在正文前）。
【目录学】整理各种图书，概括它的内容和学术源流，确定类别，编制目录的学问。
【目论】＜书＞比喻没有自知之明或浅陋狭隘的见解。
【目前】指说话的时候：～形势｜到～为止。
【目下】目前：～较忙，过几天再来看你。
【目眩】眼花：灯光强烈，令人～。
【目语】用眼睛传达意思。

*沐ｍù（１）洗头发：栉风～雨。（２）姓。
【沐浴】（１）洗澡。（２）比喻受润泽：每朵花，每棵树，每根草都～在阳光里。（３）比喻沉浸在某种环境中：他们～在青春的欢乐里。

*坶ｍǔ见下。

*牧ｍù牧放：畜～｜游～｜～区｜～羊。
【牧草】野生或人工栽培的可供牲畜牧放时吃的草。
【牧场】牧放牲畜的草地。也说牧地。
【牧放】把牲畜放到草地里吃草和活动。
【牧歌】泛指以农村生活情趣为题材的诗歌和乐曲。
【牧工】牧主雇用的劳动者，是牧区的被剥削阶级。
【牧民】牧区中以畜牧为生的人。
【牧区】（１）放牧的地方。（２）以畜牧为主的地区。
【牧人】放牧牲畜的人。
【牧师】＜轻＞新教的一种神职人员，负责教徒宗教生活和管理教堂事务。
【牧童】放牛放羊的孩子（多见于诗词和早期白话）。
【牧畜】畜牧：当地居民大都以～为生。
【牧业】畜牧业。
【牧主】牧区中占有牧场、牲畜、剥削牧工的人。

*苜ｍù见〖苜蓿〗。
【苜蓿】多年生草本植物，叶子互生，复叶由三片小叶构成，小叶长圆形。开蝶形花，紫色，结荚果。是一种重要的牧草和绿肥作物。也叫紫花苜蓿。

*钼ｍù金属元素，符号Ｍｏ（ｍｏｌｙｂｄａｅｎｕｍ）。硬的银白色结晶，用来生产特种钢，也用在电器工业中。
【钼钢】含钼０．１５％以上的合金钢，有较高的强度和耐热性，主要用在刀具、锅炉和涡轮机的制造上。

*募ｍù募集（财物或兵员等）：～捐｜～款｜招～。
【募兵制】以雇佣形式招募兵员的制度。
【募化】（和尚、道士等）求人施舍财物。
【募集】广泛征集。
【募捐】募集捐款。

*墓ｍù坟墓：公～｜烈士～。
【墓碑】立在坟墓前面或后面的石碑，上面刻有关于死者姓名、事迹等的文字。
【墓道】坟墓前面的甬道，也指墓室前面的甬道。
【墓地】埋葬死人的地方；坟地。
【墓室】坟墓中放棺椁的处所。
【墓穴】埋棺材的坑。
【墓葬】考古学上指坟墓：～群。
【墓志】放在墓里刻有死者生平事迹的石刻。也指墓志上的文字。有的有韵语结尾的铭，也叫墓志铭。

*幕ｍù（１）覆盖在上面的大块的布、绸、毡子等；帐篷：帐～◇夜～。（２）挂着的大块的布、绸、丝绒等（演戏或放映电影所用的）：开～｜闭～｜银～。（３）古代将帅办公的地方：～府｜～僚。（４）戏剧较完整的段落，每幕可以分若干场：第二～第一场◇看了这幅画，我不禁回忆起儿时生活的一～来。
【幕宾】幕僚或幕友。
【幕布】幕②。
【幕府】（１）古代将帅办公的地方。（２）日本明治以前执掌全国政权的军阀。
【幕后】舞台帐幕的后面，多用于比喻（贬义）：～策动。
【幕僚】古代称将帅幕府中参谋、书记等为幕僚，后泛指文武官署中佐助人员（一般指有官职的）。
【幕友】明清地方官署中无官职的佐助人员，分管刑名、钱谷、文案等事务，由长官私人聘请。俗称师爷。

*睦ｍù（１）和睦：～邻｜婆媳不～。（２）姓。
【睦邻】跟邻居或相邻的国家和睦相处：～政策。

*慕ｍù（１）羡慕；仰慕：爱～｜景～｜～名。（２）姓。
【慕光性】见〖趋光性〗。
【慕尼黑】德国南部城市。１９３８年英、法、德、意四国首脑在这里举行会议，签订了慕尼黑协定，英法以出卖捷克斯洛伐克向德国求得妥协。后来用‘慕尼黑’指外交上牺牲别国利益而与对方妥协的阴谋。［德Ｍüｎｃｈｅｎ，英Ｍｕｎｉｃｈ］
【慕容】姓。

*暮ｍù（１）傍晚：～色｜朝三～四。（２）（时间）将尽；晚：～春｜～年｜天寒岁～。
【暮霭】傍晚的云雾：～沉沉｜森林被～笼罩着，黄昏降临了。
【暮春】春季的末期；农历的三月。
【暮年】晚年。
【暮气】不振作的精神和疲疲塌塌不求进取的作风（跟‘朝气’相对）：～沉沉。
【暮色】傍晚昏暗的天色：～苍茫。
【暮生儿】＜轻＞＜方＞父亲死后才出生的子女；遗腹子。

*穆ｍù（１）恭敬：静～｜肃～。（２）姓。
【穆斯林】伊斯兰教信徒。［阿拉伯ｍｕｓｌｉｍ］
*拿ｎá（１）用手或用其他方式抓住、搬动（东西）：他手里～着一把扇子｜把这些东西～走。（２）用强力取；捉：～下敌人的碉堡｜～住三个匪徒。（３）掌握：～权｜～事｜这事儿你～得急吗？（４）刁难；要挟：这件事谁都干得了，你～不住人。（５）强烈的作用使物体变坏：这块木头让药水～白了｜碱搁得太多，把馒头～黄了。（６）介词，引进所凭借的工具、材料、方法等，意思跟‘用’相同：～尺量｜～眼睛看｜～事实证明。（７）介词，引进所处置的对象：别～我开玩笑｜简直～他没有办法。
【拿办】把犯罪的人捉住法办。
【拿大】＜方＞自以为比别人强，看不起人；摆架子。
【拿大顶】见〖拿顶〗。
【拿顶】用手撑在地上或物体上，头朝下而两脚腾空。也说拿大顶。
【拿获】捉住（犯罪的人）。
【拿架子】摆架子。
【拿捏】＜轻＞＜方＞（１）扭捏：有话快说，～个什么劲儿！（２）刁难；要挟。
【拿乔】装模作样或故意表示为难，以抬高自己的身价。
【拿权】掌握权柄。
【拿人】刁难人；要挟人。
【拿事】负责主持事务：偏巧父母都出门了，家里连个～的人也没有。
【拿手】（１）（对某种技术）擅长：～好戏｜～节目｜画山水画儿他很～。（２）成功的信心；把握：有～｜没～。
【拿糖】＜方＞拿乔：～作醋（摆架子、装腔作势）。
【拿印把儿】指掌权。也说拿印把子。
【拿主意】＜轻＞决定处理事情的方法或对策：究意去不去，你自己～吧。

*镎ｎá放射性金属元素，符号Ｎｐ（ｎｅｐｔｕｎｉｕｍ）。是用中子轰击铀而制得的，银白色，最稳定的同位素半衰期约２２０万年。

*哪?ｎａ助词，前一字韵尾是－ｎ，‘啊（?ａ）’变成‘哪（?ｎａ）’：谢谢您～｜我没留神～！｜同志们加油干～！参看‘啊’。另见ｎǎ；ｎé。‘呐’另见ｎà；ｎè；?ｎｅ‘呢’。

*哪１ｎǎ疑问代词。ａ）后面跟量词或数词加量词，表示要求在几个人或事物中确定一个：我们这里有两位张师傅，您要会见的是～位？｜这些诗里头～两首是你写的？ｂ）单用，跟‘什么’相同，常和‘什么’交互着用：什么叫吃亏，～叫上算，全都谈不到。注意：‘哪’后面跟量词或数词加量词的时候，在口语里常常说ｎěｉ或ｎǎｉ，单用的‘哪’在口语里只说ｎǎ。以下〖哪个〗①、〖哪会儿〗、〖哪门子〗、〖哪些〗、〖哪样〗各条在口语里都常常说ｎěｉ－或ｎǎｉ－。

*哪２ｎǎ表示反问：没有革命前辈的流血牺牲，～有今天的幸福生活？另见?ｎａ；ｎé。‘那’另见ｎā；ｎà。

*哪ｎǎｉ‘哪’（ｎǎ）的口语音，参看‘哪１’条注意：。

*哪ｎěｉ‘哪’（ｎǎ）的口语音，参看‘哪１’条注意：。

*哪ｎé哪吒（ｎé?ｚｈā），神话里神的名字。另见ｎǎ；?ｎａ。
【哪儿】＜口＞哪里：你上～去？｜～有困难，他就出现在～｜当初～会想到这些山地也能长出这么好的庄稼？
【哪个】〈轻〉（１）哪一个：你们是～学校的？（２）〈方〉谁：～敲门？
【哪会儿】（１）问过去或将来的时间：你是～从广州回来的？｜这篇文章～才能脱稿？（２）泛指时间：赶紧把粮食晒干入仓，说不定～天气要变｜你要～来就～来。‖也说哪会子。
【哪里】（１）问什么处所：你住在～？｜这话你是从～听来的？（２）泛指任何处所：我国的农村和城市，无论～，都是一片欣欣向荣的新气象｜她走到～，就把好事做到～。（３）用于反问句，表示意在否定：这样美好的生活，～是解放前所能梦想到的？（＝不是…）｜～知道刚走出七八里地，天就下起雨来了？（＝不料…）（４）谦词，用来婉转地推辞对自己的褒奖：‘你这篇文章写得真好！’‘～，～！’
【哪门子】＜方＞什么，用于反问的语气，表示没有来由：好好儿的，你哭～？｜你们说的是～【呀！钻门子】＜口＞巴结权贵。
【哪怕】连词，表示姑且承认某种事实：～他是三头六臂，一个人也顶不了事｜衣服只要干净就行，～有几个补丁。
【哪些】哪一些：这次会议都有～人参加？｜你们讨论～问题？
【哪样】（～儿）疑问代词。（１）问性质、状态等：你要～儿颜色的毛线？（２）泛指性质、状态：这儿的毛线颜色齐全，你要～的就有～的。

*内ｎèｉ（１）里头；里头的（跟‘外’相对）：～衣｜～部｜～室｜国～｜年～。（２）指妻或妻的亲属：～人｜～侄｜～弟。
【内部】某一范围以内：～联系｜～消息｜人民～矛盾。
【内出血】出血的一种，流出血管的血液停留在身体内部而不排至体外，如脑出血、肾上腺出血、胰出血等。
【内错角】同一平面上一条直线和两直线相交时，∠３和∠６，或∠４和∠５都在两直线的内部，而彼此方向相反，这样的每一对角叫做内错角。如两直线互相平行，则内错角相等。
【内地】距离边疆（或沿海）较远的地区。
【内弟】妻子的弟弟。
【内电路】电源内部的电路。
【内电战】见〖内击战〗。
【内定】在内部决定（多指人事调配）。
【内耳】耳朵最里面的一部分，是由复杂的管状物构成的，分为半规管、前庭和耳蜗三部分，主管听觉和身体的平衡。也叫迷路。参看〖半规管〗、〖前庭〗、〖耳蜗〗。
【内耳眩晕症】也叫美尼尔氏综合症，主要表现为阵发性眩晕、呕吐、耳鸣和听力减退。
【内分泌】人或高等动物体内有些腺或器官能分泌激素，不通过导管，由血液带到全身，从而调节有机体的生长、发育和生埋机能，这种分泌叫做内分泌。
【内稃】小麦等植物花中白色的硬壳，外面有外稃包着。
【内服】把药吃下去（区别于‘外敷’）。
【内阁】某些国家中的最高行政机关，由内阁总理（或首相）和若干阁员（部长、总长、大臣或相）组成。
【内阁制】资本主义国家的政权组织形式之一。内阁由获得议会多数席位的政党或议会中构成多数席位的几个政党联合组成，由国家元首任命。内阁首脑叫首相或总理。内阁总揽一切行政权力。
【内公切线】两个圆在公切线的两侧，这样的公切线叫这两个圆的内公切线。参看〖公切线〗。
【内功】锻炼身体内部器官的武术或气功（区别于‘外功’）。
【内骨骼】人或高等动物体内的支架，是由许多块骨头和软骨组成的。参看〖骨骼〗。
【内果皮】果实最里面的一层果皮，如桃、梅等包在种子外面的一层硬壳。
【内海】（１）除了有狭窄水道跟外海或大洋相通外，全部为陆地所包围的海，如地中海、波罗的海等。也叫内陆海。（２）沿岸全属于一个国家因而本身也属于该国家的海，如渤海是我国的内海。
【内涵】一个概念所反映的事物的本质属性的总和，也就是概念的内容。例如‘人’这个概念的内涵是能制造工具并使用工具进行劳动的动物。参看〖外延〗。
【内耗】机器或其他装置本身所消耗的没有对外做功的能量。
【内河】处于一个国家之中的河流叫作该国家的内河。
【内河航行权】在国内或他国水流（主要是河流）上航行的权利。
【内哄】同〖内讧〗。
【内讧】集团内部由于争权夺利等原因而发生的冲突或战争。也作内哄。
【内踝】踝部内侧的突起部分，是由胫骨下端构成的。
【内击战】利用大量快速部队和新式武器突然发动猛烈的进攻，企图迅速取得战争胜利的一种作战方法。也叫闪电战。
【内急】急着要解手。
【内奸】暗藏在内部做破坏活动的敌对分子。
【内角】（１）在封闭折线构成的图形内的夹角叫做这个图形的内角。例如三角形或多边形的各个角就是它的内角。（２）同一平面上一条直线和两条直线相交时，∠３、∠４、∠５、∠６都在两直线的内部，叫做内角。
【内接多边形】各个顶点在同一个圆周上的多边形，叫做这个圆的内接多边形。
【内景】戏剧方面指舞台上的室内布景，电影方面指摄影棚内的布景。
【内疚】内心感觉惭愧不安：～于心。
【内聚力】一种物质内部分子间的相互吸引力。一般说来，分离物质或使之变形时必须加以外力，就是要克服它的内聚力。分子间距离愈小，内聚力愈大，固体的内聚力最大，液体次之，气体则很不明显。也叫凝聚力。
【内科】医疗机构中主要用药物而不用手术来治疗内脏疾病的一科。
【内涝】由于雨量过多，地势低洼，积水不能及时排除而造成的涝灾。
【内里】＜方＞内部；内中：这件事儿～还有不少曲折。
【内力】指一个体系内各部分间的相互作用力，例如把宇宙看做一个体系，星体间的相互作用力就是内力；把原子看做一个体系，电子与原子核的相互作用力就是内力。
【内陆】大陆远离海岸的部分。
【内陆国】周围与邻国土地毗连，没有海岸线的国家，如亚洲的蒙古，非洲的乌干达等国就是内陆国。
【内陆河】不流入海洋而注入内陆湖或消失在沙漠里的河流。
【内陆湖】在大陆内部不通海洋的湖，湖水含盐分和矿物质较多，如我国的青海湖。
【内乱】指国内的叛乱或统治阶级内部的战争。
【内蒙古高原】在我国北部，东起大兴安岭西坡，西到祁连山北麓，南至长城。包括内蒙古自治区、甘肃西北部、宁夏回族自治区北部和辽宁、河北、陕西三省一小部。海拔１，０００米左右。西部和北部多沙漠，南部和东部为草原。
【内蒙古自治区】简称内蒙古。在我国北部。首府呼和浩特市。面积１１０多万平方公里。人口１，９２７万（１９８２年）。居民除蒙古族外，还有汉、回、满、朝鲜、达斡尔、鄂温克、鄂伦春等族。是我国重要畜牧业基地之一。畜产以羊、牛、马、骆驼为主。河套地区灌溉发达，号称‘塞上谷仓’。农作物以小麦、莜麦、黍、马铃薯、胡麻、甜菜为主。森林资源丰富。矿产以煤、铁及盐、天然碱为主。解放后，兴建钢铁、煤炭、机械、电力、化学、制糖、制革、毛纺、乳品和肉类加工等工业。
【内摩擦】指流体内部阻碍其相对流动的一种特性。也叫粘滞性。
【内幕】外界不知道的内部情况（多指不好的）。
【内难】国内的灾难或困难。
【内胚层】胚胎的内层。肠、胃、消化腺、肺等器官是由内胚层形成的。
【内切圆】在多边形内与多边形的各边相切的圆叫该多边形的内切圆。
【内亲】和妻子有亲属关系的亲戚的统称，如内兄、连襟等。
【内勤】（１）部队以及有外勤工作的机关、企业称在内部进行的工作：～人员。（２）从事内勤工作的人。
【内情】内部情况。
【内燃机】热机的一种，燃料在汽缸里面燃烧，产生膨胀气体，推动活塞，由活塞带动连杆转动机轴。内燃机用汽油、柴油或煤气做燃料。
【内燃机车】以内燃机为动力的现代化机车。通常指柴油机车，主要由柴油机、传动装置、辅助装置、车体和走行装置组成。
【内人】＜轻＞对人称自己的妻子。
【内容】事物内部所含的实质或意义：这次谈话的～牵涉的面很广｜这个刊物～丰富。
【内伤】（１）中医指由饮食不适、过度劳累、忧虑或悲伤等原因引起的病症。（２）泛指由跌、碰、挤、压、踢、打等原因引起的气、血、脏腑、经络的损伤。
【内省】内心反省。
【内胎】轮胎的一部分，用薄橡胶制成，装在外胎里边，压入空气后产生弹性。通称里带。
【内廷】帝王的住所。
【内外】（１）内部和外部；里面和外面：～有别｜长城～。（２）表示概数：一个月～｜五十岁～。
【内务】（１）指国内事务（多指民政）：～部。（２）集体生活室内的日常事务，如整理床铺、按规定放置衣物、清洁卫生等。
【内吸剂】某些药剂喷酒在植物上，能被植物吸收并输送到各部分，对植物无害，害虫吸食作物汁液时便中毒死亡。这种农药叫内吸剂，如一○五九、乐果等。也叫内吸杀虫剂。
【内线】（１）布置在对方内部探听消息或进行其他活动的人，也指这种工作。（２）处在敌方包围形势下的作战线：～作战。（３）一个单位内的电话总机所控制的、只供内部用的线路。
【内详】在信封上写‘内详’或‘名内详’，代替发信人的姓名住址。
【内项】指比例式中第一个比的后项和第二个比的前项。如ａ∶ｂ＝ｃ∶ｄ中，ｂ和ｃ是内项。
【内销】本国或本地区生产的商品在国内或本地区市场上销售（对‘外销’而言）。
【内斜视】病，一眼或两眼的瞳孔经常向中间倾斜。通称对眼或斗眼。
【内心】（１）心里头：～深处｜发自～的笑。（２）三角形三内角的三条平分线相交于一点，这个点叫做内心。这个点是三角形内切圆有圆心。
【内行】（１）对某种事情或工作有丰富的知识和经验：他对养蜂养蚕都很～。（２）内行的人。
【内行星】轨道在地球轨道之内的行星，即水星和金星。
【内兄】妻子的哥哥。
【内秀】外表似乎粗鲁但实际上聪明而细心。
【内焰】火焰的中间部分，这部分最明亮，气体在这里分解，氢已完全燃烧，碳粒子被烧热，发出强光，并有很强的还原作用。也叫还原焰。
【内衣】指衬衣、衬衫等贴身穿的衣服。
【内因】事物发展变化的内部原因，即事物内部的矛盾性。内因是事物发展的根本原因。
【内应】隐藏在对方内部做策应工作的人。
【内在】事物本身所固有的（跟‘外在’相对）：～规律｜～因素。
【内在论】主观唯心主义的一个派别。认为世界上的一切事物都是存在于人的主观意识之内，意识之外不存在任何客观事物。内在论者是彻头彻尾的唯我论者，是信仰主义的公开鼓吹者。
【内脏】人或动物胸腔和腹腔内器官的统称。内脏包括心、肺、胃、肝、脾、肾、肠等。
【内宅】指住宅内女眷的住处。
【内债】国家向本国公民借的债。
【内战】国内战争，包括反动统治阶级内部争夺政权的战争和国内革命力量与反革命力量之间的战争。
【内掌柜】旧时指掌柜（经理）的妻子。
【内掌柜的】旧时指‘掌柜的’的妻子。
【内障】白内障和青光眼的统称。
【内争】内部斗争。
【内政】国家内部的政治事务。
【内侄】妻子的弟兄的儿子。
【内侄女】妻子的弟兄的女儿。
【内痔】肛门内部黏膜上长的痔疮。
【内中】里头（多指抽象的）：～情形非常复杂｜你不晓得～的事。
【内助】＜书＞指妻子。
【内子】＜书＞内人。
【内阻】（１）电源内部电路的电阻。（２）电子管重要参数之一，当其它电极电压不变时，阳极电压的变化量与相应的阳极电流变化量的比值叫做内阻。

*那１ｎà指示代词，指示比较远的人或事物。ａ）后面跟量词、数词加量词，或直接跟名词：～老头儿｜～棵树｜～两棵树｜～地方｜～时候。ｂ）单用：～是谁！｜～是队上的｜～是１９３７年。注意：ａ）单用的‘那’限于在动词前。在动词后面用‘那个’，只有跟‘这’对举的时候可以用‘那’，如：说这道～的｜看看这，看看～，真有说不出的高兴。ｂ）在口语里，‘那’单用或者后面直接跟名词，说ｎà或ｎè；‘那’后面跟量词或数词加量词常常说ｎèｉ或ｎè。

*那２ｎà连词，跟‘那么③’相同：～就好好儿干吧！｜你不拿走，～你不要啦？另见ｎā；ｎǎ‘哪’。

*那ｎā姓。另见ｎǎ‘哪’；ｎà。

*那ｎè‘那’（ｎà）的口语音，参看‘那１’条注意：。

*那ｎèｉ‘那’（ｎà）的口语音，参看‘那’条注意：。
【那程子】＜方＞那些日子：～我很忙，没有工夫来看你。
【那达慕】内蒙古地区蒙古族人民传统的群众性集会，过去多在祭敖包时举行，内容有摔交、赛马、射箭、舞蹈等。解放后，还在会上进行物资交流、交流生产经验、选举模范等活动。
【那儿】＜口＞（１）那里：～的天气很热。（２）那时候（用在‘打、从、由’后面）：打～起，他就每天早晨用半小时来锻炼身体。
【那个】〈轻〉（１）那一个：～院子里花草很多｜～比这个结实点儿。（２）那东西；那事情：那是画画儿用的，你要～干什么？｜你别为～担心，很好办。（３）〈口〉用在动词、形容词之前，表示夸张：他干得～欢啊，就甭提了！（４）〈口〉代替不便直说的话（含有婉转或诙谐的意味）：你刚才的脾气也太～了（＝不好）｜他这人做事，真有点～（＝不应当）。
【那会儿】＜口＞指示过去或将来的时候：记得～他还是个不懂事的孩子｜要是到～农业全部机械化了，那才美呢！也说那会子。
【那里】指示比较远的处所：～出产香蕉和荔枝｜我刚从～回来｜他们～气候怎么样？
【那么】（１）指示性质、状态、方式、程度等：我不好意思～说｜象油菜花～黄｜来了～多的人。（２）放在数量词前，表示估计：借～二三十个麻袋就够了。（３）表示顺着上文的语意，申说应有的结果（上文可以是对方的话，也可以是自己提出的问题或假设）：这样做既然不行，～你打算怎么办呢？｜如果你认为可以这么办，～咱们就赶紧去办吧！‖也作那末。
【那么点儿】指示数量小：～东西，一个箱子就装下了｜～事儿，一天就办完了，哪儿要三天？
【那么些】指示数量大：～书，一个星期哪看得完？
【那么着】指示行动或方式：你再～，我可要恼了！｜你帮病人翻个身，～他也许舒服点儿。
【那摩温】解放前上海用来称工头。［英ｎｕｍｂｅｒｏｎｅ］
【那些】指示两个以上的人或事物：奶奶爱把～事儿讲给孩子们听。
【那样】（～儿）指示性质、状态、方式、程度等：～儿也好，先试试再说｜他不象你～拘谨｜这个消息还没有证实，你怎么就急得～儿了！｜别这样～的了，你还是去一趟的好。注意：‘那（么）样’可以做定语或状语，也可以做补语。‘那么’不做补语。比如‘急得那样儿’，不能说成‘急得那么’。

*纳１ｎà（１）收进来；放进来：出～｜闭门不～。（２）接受：～降｜采～。（３）享受：～凉。（４）放进去：～入正轨。（５）交付（捐税、公粮等）：～税｜交～公粮。（６）姓。

*纳２ｎà缝纫方法，在鞋底、袜底等上面密密地缝，使它结实耐磨：～鞋底子｜把裤子常磨的地方～上就结实了。
【纳彩】古代定亲时男方送给女方聘礼叫做纳彩。
【纳粹】第一次世界大战后兴起的德国国家社会党，是以希特勒为头子的最反动的法西斯主义政党。［德Ｎａｚｉ，是Ｎａｔｉｏｎａｌｓｏｚｉａｌｉｓｔｉｓｃｈｅ（Ｐａｒｔｅｉ）的缩写］
【纳粹主义】‘纳粹’是德语缩写字‘Ｎａｚｉ’的音译。纳粹主义就是‘国家社会主义’，是第二次世界大战前希特勒的‘德国国家社会主义工人党’（纳粹党）的反动主张和它所推行的反动政策。纳粹主义也就是法西斯主义。
【纳福】享福（多指安闲地在家居住）。
【纳罕】诧异；惊奇：他一看家里一个人也没有，心里很～。
【纳贿】（１）受贿。（２）行贿。
【纳降】接受敌人的投降。
【纳凉】乘凉。
【纳闷儿】＜口＞因为疑惑而发闷：他听说有上海来的长途电话找他，一时想不出是谁，心里有些～。
【纳入】放进；归入（多用于抽象事物）：～正轨｜～计划。
【纳税】交纳税款。
【纳西族】我国少数民族之一。２４万人（１９８２年）。主要分布在云南。有本民族语言文字，多通汉语文。
【纳新】指吸进新鲜空气。

*肭ｎà见下。

*娜ｎà人名用字。另ｎｕó

*娜ｎｕó（旧读ｎｕǒ）见下。另见ｎà。

*衲ｎà（１）补缀：百～衣｜百～本。（２）和尚穿的衣服，和尚用做自称：老～（老和尚）。

*钠ｎà金属元素，符号Ｎａ（ｎａｔｒｉｕｍ）。银白色，质柔软，有延展性，在空气中容易氧化。钠和它的盐类如食盐、碱、硭硝等在工业上用途很大。钠也是人体肌肉和神经组织中的主要成分之一。

*捺ｎà（１）按；抑制：～着性子｜勉强～住心头的怒火。（２）（～儿）汉字的笔画，向右斜下，近末端微有波折。

*乃ｎǎｉ＜书＞（１）是；就（是）；实在（是）：失败～成功之母。（２）于是：因山势高峻，～在山腰休息片时。（３）才：惟虚心～能进步。（４）你；你的：～父｜～兄。
【乃尔】＜书＞如此；象这样：何其相似～！
【乃至】甚至：鲁迅先生的逝世，引起了全中国～全世界劳动人民的哀悼。也说乃至于。

*奶ｎǎｉ（１）乳房。（２）乳汁的通称：牛～｜羊～｜给孩子吃～。（３）用自己的乳汁喂孩子：～孩子。
【奶茶】搀和着牛奶或羊奶的茶。
【奶疮】乳腺炎的通称。
【奶粉】牛奶除去水分制成的粉末，易于保存，食用时用开水冲成液体。
【奶积】中医指小儿因哺乳不当而引起的消化不良的病。症状是面色青黄，全身发热，吐奶，多睡，消瘦。
【奶酪】用动物的奶汁做成的半凝固食品。
【奶妈】受雇给人家奶孩子的妇女。
【奶毛】（～儿）婴儿出生后尚未剃过的头发。
【奶名】童年时期的名字；小名。
【奶奶】＜轻＞（１）＜口＞祖母。（２）＜口＞称跟祖母辈分相同或年纪相仿的妇女。（３）＜方＞少奶奶。
【奶娘】＜方＞奶妈。
【奶牛】见〖乳牛〗。
【奶皮】（～儿）牛奶、羊奶等煮过后表面上凝结的含脂肪的薄皮。
【奶水】＜口＞乳汁。
【奶头】（～儿）（１）＜口＞乳头。（２）奶嘴。
【奶牙】乳齿的通称。
【奶羊】专门用来产奶的羊。
【奶油】从牛奶中提出的半固体物质，白色，微黄，脂肪含量较黄油为低。通常用做制糕点和糖果的原料。
【奶罩】乳罩。
【奶子】（１）＜口＞统称牛奶、羊奶等供食用的动物的浮汁。（２）＜方＞乳房。（３）＜方＞奶妈。
【奶嘴】（～儿）装在奶瓶口上的象奶头的东西，用橡皮制成。

*艿ｎǎｉ见下。

*氖ｎǎｉ气体元素，符号Ｎｅ（ｎｅｏｎｕｍ）。无色无臭，大气中含量极少，电极在氖气中放电时发出红色的光，可用来制霓虹灯等。通称氖气。
【氖灯】用氖气填充在真空管里制成的灯，通过电流时能发红色的光，亮度随电压大小而变，光线能透过烟雾，多用做信号灯。

*奈ｎàｉ奈何：无～｜怎～。
【奈何】（１）用反问的方式表示没有办法，意思跟‘怎么办’相似：徒唤～｜无可～｜～不得。（２）＜书＞用反问的方式表示如何：民不畏死，～以死惧之？（３）中间加代词，表示‘拿他怎【办’：凭你怎么说，他就是不答应，你又奈他何！  【无奈何】（１）表示对人或事没有办法，不能把…怎么样：敌人无奈他何。（２）无可奈何：～只得去一趟。

*柰ｎàｉ柰子，苹果的一种。
【柰子】（ｎàｉ?ｚｉ）苹果的一种。

*耐ｎàｉ受得住；禁得起：～烦｜～用｜～火砖｜吃苦～劳｜锦纶袜子～穿。
【耐烦】不急躁；不怕麻烦；不厌烦。
【耐火材料】加热后不易熔化、变形或变质的材料，一般熔点在１，５８０℃以上。用于造锅炉、冶金炉、坩埚、玻璃窑等。常用的耐火材料有耐火黏土、石英石、白云石、石墨、菱镁矿等。
【耐火黏土】熔点一般在１，５８０℃以上的黏土。主要成分是硅、铝的氧化物，质地细密，白色、灰褐色、黄色或带红色，用于制造耐火砖及炉衬，是冶金工业不可缺少的重要材料，也用于陶瓷工业。也叫耐火土。
【耐火砖】用耐火黏土或其他耐火原料烧制成的耐火材料。淡黄色或带褐色。主要用于砌冶炼炉，能耐１，５８０℃―１，７７０℃的高温。也叫火砖。
【耐久】能够经久。
【耐劳】禁得起劳累：吃苦～。
【耐热合金】能耐高温的合金，在高温下仍能保持合乎要求的机械性能，耐蚀，耐磨。如含有铬、镍、钴等的合金钢。可用来制造内燃机、涡轮机、喷气机等各种热力发动机的部件。
【耐心】心里不急躁，不厌烦：～说服。
【耐性】能忍耐、不急躁的性格：越是复杂艰巨的工作，越需要～。
【耐用】可以长久使用；不容易用坏：塘瓷器具比玻璃器具经久～。
【耐战】能够坚持长时间的战斗。

*萘ｎàｉ有机化合物，无色结晶，有特殊的气味，由煤焦油中提炼而得，可用来制造染料、树脂、香料、医药品等。通常用的卫生球就是用萘制成的。［英ｎａｐｈｔｈａｌｅｎｅ］

*鼐ｎàｉ＜书＞大鼎。

*囡ｎāｎ＜方＞小孩儿：小～｜男小～｜女小～。‘囝’另见ｊｉǎｎ。
【囡囡】＜方＞对小孩儿的亲热称呼。

*男１ｎáｎ（１）男性（跟‘女’相对）：～学生｜一～一女。（２）儿子：长～。

*男２ｎáｎ封建五等爵位的第五等：～爵。
【男儿】男子汉：好～｜～志在四方。
【男方】男的一方面（多用于有关婚事的场合）。
【男家】婚姻关系中男方的家。
【男男女女】表示有男有女的一群人：游行队伍里：～个个都兴高采烈。
【男女】（１）男性和女性：青年～｜～平等｜～老少。（２）＜方＞儿女。
【男人】１男性的成年人。
【男人】２＜轻＞＜口＞丈夫。
【男生】男学生。
【男声】声乐中的男子声部，一般分男高音、男中音、男低音。
【男性】人类两性之一，能在体内产生精细胞。
【男子】男性的人。
【男子汉】男人（强调男性的健壮或刚强）：有的妇女干起活儿来，赛过～。

*南ｎáｎ（１）四个主要方向之一，早晨面对太阳时右手的一边：～边儿｜～头儿｜～方｜～风（从南来的风）｜山～｜坐北朝～｜大军～下（到南方去）。（２）姓。另见ｎā。

*南ｎā见〖南无〗（ｎāｍó）。另见ｎáｎ。
【南半球】地球赤道以南的部分。
【南梆子】京剧中西皮唱腔的一种。
【南北】（１）南边和北边。（２）从南到北（距离）：这个水库～足有五里。
【南北朝】四世纪末叶至六世纪末叶，宋、齐（南齐）、梁、陈四朝先后在我国南方建立政权，叫南朝（公元４２０－５８９），北魏（后分裂为东魏和西魏）、北齐、北周在我国北方建立政权，叫北朝（公元３８６－５８１），合称为南北朝。
【南边】（１）（～儿）南。（２）＜口＞南方②。
【南朝】宋、齐、梁、陈四朝的合称。参看〖南北朝〗。
【南斗】斗⑤的通称，由六颗星组成。
【南方】（１）南。（２）南部地区，在我国指长江流域及其以南的地区。
【南非】非洲南部，包括赞比亚、津巴布韦（罗得西亚）、马拉维、莫桑比克、博茨瓦纳、纳米比亚（西南非洲）、阿扎尼亚（南非）斯威士兰、莱索托、马达加斯加、毛里求斯、留尼汪岛、科摩罗、圣赫勒拿岛、阿森松岛等国家和地区。
【南宫】姓。
【南瓜】（１）一年生草本植物，能爬蔓，茎的横断面呈五角形。叶子心脏形。花黄色，果实一般扁圆形或梨形，嫩时绿色，成熟时赤褐色。果实可做蔬菜，种子可以吃，又是驱除绦虫的药物。（２）这种植物的果实。‖在不同地区有倭瓜、老倭瓜。北瓜、番瓜等名称。
【南国】＜书＞指我国的南部。
【南海】毗邻我国大陆的海域之一。北以广东南澳岛经澎湖列岛至台湾东石港一线为界，东至菲律宾，南至加里曼丹岛，西南至越南和马来半岛。面积３５０多万平方公里。多珊瑚礁、珊瑚岛，其中东沙、西沙、中沙和南沙群岛，以及黄岩岛，全是我国领土。
【南寒带】南半球的寒带，在南极与南极圈之间。参看〖寒带〗。
【南胡】二胡（乐器），因原先流行在南方得名。
【南华经】见〖庄子〗。
【南回归线】南纬２３°２７′的纬线。参看〖回归线〗。
【南货】南方所产的食品，如笋干、火腿等。
【南极】（１）地轴的南端，南半球的顶点。（２）南磁极，用Ｓ来表示。
【南极圈】南半球的极圈，是南寒带和南温带的分界线。
【南极洲】围绕南极的大陆。绝大部分在南极圈以南，为太平洋、大西洋和印度洋所环绕。是世界上发现最晚的大陆，至今无固定的居民。面积约１，４００万平方公里。陆上覆盖有很厚的冰层。气候终年严寒。
【南进政策】第二次世界大战前和大战期间，日本统治集团内部，在军事侵略路线上有所谓“北进”和“南进”两种主张，前者主张：侵略中国后北攻苏联；以霸占整个亚洲：后者主张：侵华后向东南亚扩张，以便独霸西南太平洋。１９４１年随着日、美矛盾的激化，日本统治集团发动了太平洋战争，推行其所谓“南进”政策。
【南京长江大桥】我国自行设计和建造的一座双层铁路公路两用桥。铁路桥全长６，７７２米，公路桥全长４，５８８米，其中正桥长１，５７６米。１９６８年底正式通车。
【南京条约】也叫江宁条约。鸦片战争后，１８４２年８月英国强迫清政府在南京签订。共十三款。主要内容有：中国向英国‘赔款’二千一百万银元；开放广州、福州、厦门、宁波、上海为通商口岸；割让香港；规定中国抽收进出口货的税率不得随意变更。
【南美洲】全称南亚美利加洲。位于西半球的南部，东临大西洋，西临太平洋，南隔德雷克海峡与南极洲相望，北以巴拿马运河与北美洲为界。面积约１，７９７万平方公里（包括岛屿），人口２.４６亿（１９８２年）。赤道横贯北部，主要属热带雨林和热带草原气候。
【南面】１面朝南。古代以面朝南为尊位，君主临朝南面而坐，因此把为君叫做‘南面为王’、‘南面称孤’等。
【南面】２（～儿）南边儿。
【南明】明亡后其残余力量先后在我国南方建立的政权，史称南明。
【南欧】欧洲南部，包括希腊、南斯拉夫、阿尔巴尼亚、保加利亚、意大利、圣马力诺、马耳他、西班牙、安道尔和葡萄牙等国。
【南齐】南朝之一，公元４７９―５０２，萧道成所建。
【南齐书】二十四史之一。梁萧子显撰。全书六十卷，现存五十九卷，包括本纪八卷，列传四十卷，志十一卷，主要记载了南朝萧齐一代（公元４７９―５０２年）二十余年的历史。是二十四史中记载年代最短（仅二十三年）的一种。
【南曲】（１）宋元明时流行于南方的各种曲调的统称，调子柔和婉转，用管乐器伴奏。（２）指用南曲演唱的戏曲。
【南拳】南方各路拳术的统称。南拳一般以龙、虎、豹、蛇、鹤五拳为其拳法的主要内容。技法各有不同，而脱膊卸肩（即沉肩垂肘），含胸拔背，固守待进，刚劲激昂，富于阳刚之美，是它们的共同特点。
【南沙群岛】南海中我国四大群岛之一。属广东省。是南海诸岛中位置最南、岛礁最多、散布最广的群岛。以太平岛为最大，曾母暗沙是我国领土最南点。向为广东渔民捕鱼场所。富热带资源，产海藻、海绵、海参、墨鱼、玳瑁和鸟粪等。
【南史】二十四史之一。唐李延寿撰。共八十卷，包括本纪十卷，列传七十卷，记载了南朝宋、齐、梁、陈四个朝代共一百七十年（４２０～５８９）的历史。
【南式】北京一带指某些手工业品、食品的南方的式样或制法：～盆桶｜～糕点。
【南天竹】常绿灌木，羽状复叶，小叶披针形，花小，白色，圆锥花序。果实球形，白色、淡红色或紫色。根、茎、果实均入药，根茎有清热、通经作用，果实有止咳、平喘作用。也叫天竹。
【南纬】赤道以南的纬度或纬线。参看〖纬度〗、〖纬线〗。
【南味】南方口味的：～糕点。
【南温带】南半球的温带，在南极圈与南回归线之间。参看〖温带〗。
【南无】（ｎāｍó）佛教用语，表示对佛尊敬或皈依。［梵ｎａｍａｓ］
【南戏】古典地方戏的一种，南宋初年形成于浙江温州一带，用南曲演唱。也叫戏文。参看〖传奇〗。
【南亚】亚洲南部。包括印度、巴基斯坦、孟加拉国、斯里兰卡、尼泊尔、不丹、锡金、马尔代夫。
【南洋】（１）清末指江苏、浙江、福建、广东沿海地区。特设南洋通商大臣，由两江总督兼任，管理对外贸易、交涉事务。（２）南洋群岛。
【南洋群岛】见〖马来群岛〗。
【南针】就是指南针，比喻辨别正确发展方向的依据。
【南竹】见〖毛竹〗。

*难ｎàｎ（１）不幸的遭遇；灾难：遭～｜遇～｜～民｜大～临头。（２）质问：非～｜责～｜问～。另见ｎáｎ。

*难ｎáｎ（１）做起来费事的（跟‘易’相对）：～办｜笔画多的字很～写｜这条路～走。（２）使感到困难：这一下子可把我～住了。（３）不容易：不大可能：～免｜～保。（４）不好：～听｜～看。＜古＞又同‘傩’ｎｕó。另见ｎàｎ。
【难胞】称本国的难民（多指在国外遭受迫害的华侨）。
【难保】不敢保证；保不住：今天～不下雨。
【难产】（１）分娩时胎儿不易产出。难产的原因主要是产妇的骨盆狭小，胎儿过大或位置不正常，或产妇的子宫收缩力不正常。（２）比喻著作、计划等不易完成。
【难处】＜轻＞困难：这工作没有什么～。
【难处】不容易相处：他只是脾气暴躁些，并不算～。
【难道】副词，加强反问的语气：河水～会倒流吗？｜他们做得到，～我们就做不到吗？也说难道说。注意：句末可以用‘不成’呼应，如：～他病了不成？｜～就罢了不成！
【难得】（１）不容易得到或办到（有可贵意）：灵芝是非常～的药草｜他在一年之内两次打破世界纪录，这是十分～的。（２）表示不常常（发生）：这样大的雨是很～遇到的。
【难点】问题不容易解决的地方：突破～。
【难度】技术或技艺方面困难的程度。
【难怪】（１）怪不得：～他今天这么高兴，原来新机器试验成功了。（２）不应当责怪（含有谅解的意思）：这也～，一个七十多岁的人，怎能看得清这么小的字呢！
【难关】难通过的关口，比喻不易克服的因难。
【难过】（１）不容易过活：解放前穷人的日子真～。（２）难受：肚子里～得很｜他听到老师逝世的消息，心里非常～。
【难堪】（１）难以忍受：～的话｜天气闷热～。（２）窘：予人～｜他感到有点～，微微涨红了脸。
【难看】（１）丑陋；不好看：这匹马毛都快掉光了，实在～｜他的脸色很～，象是刚生过病。（２）不光荣；不体面：小伙子干活儿要是比不上老年人，那就太～了。
【难免】不容易避免：没有经险，就～要犯错误｜搞新工作，困难是～的。
【难民】由于战火或自然灾害的影响而流离失所、生活困难的人。
【难侨】称在国外遭受迫害的侨胞。
【难人】（１）使人为难：这种～的事，不好办。（２）担当为难的事情的人：有麻烦我们帮助你，决不叫你做～。
【难色】为难的表情：面有～。
【难事】困难的事情。
【难受】（１）身体不舒服：浑身疼得～。（２）心里不痛快：他知道事情做错了，心里很～。
【难题】不容易解决的问题：算术～｜重大技术～。
【难听】（１）（声音）听着不舒服；不悦耳：这个曲子怪声怪调的，真～。（２）（言语）粗俗刺耳：开口骂人，多～！（３）（事情）不体面：这种事情说出去多～！。
【难为】＜轻＞（１）使人为难：她不会唱歌，就别再～她了。（２）多亏（指做了不容易做的事）：一个人带好十多个孩子，真～了她。（３）客套话，用于感谢别人代自己做事：～你给我提一桶水来｜车票也替我买好了，真～你呀。
【难为情】（１）脸上下不来；不好意思：别人都学会了，就是我没有学会，多～啊！（２）情面上过不去：答应吧，办不到；不答应吧，又有点～。
【难以】难于：～形容｜～置信。
【难友】一同蒙难的人。
【难于】不容易；不易于：～收效。

*喃ｎáｎ见下。
【喃喃】象声词，连续不断地小声说话的声音：～自语。

*楠ｎáｎ常绿乔木。种类很多。木质坚实。
【楠木】（１）常绿大乔木，叶子椭圆形或长披针形，表面光滑，背面有软毛，花小，绿色，结浆果，蓝黑色。木材是贵重的建筑材料，也可供造船用。产于云南、四川等地。（２）这种植物的木材。

*赧ｎǎｎ羞愧脸红。
【赧赧】＜书＞脸红，难为情的样子。
【赧然】（ｎǎｎｒáｎ）＜书＞形容难为情的样子。
【赧颜】（ｎǎｎｙáｎ）＜书＞因害羞而脸红。

*腩ｎǎｎ见下。

*蝻ｎǎｎ蝗蝻。
【蝻子】（ｎǎｎ?ｚｉ）蝗虫的若虫。参看〖蝗蝻〗。

*囔ｎāｎｇ见下。
【囔囔】＜轻＞小声说话。

*囊ｎáｎｇ（１）口袋：药～｜皮～｜探～取物。（２）象口袋的东西：肾～｜胆～。另见ｎāｎｇ。

*囊ｎāｎｇ见下。另见ｎáｎｇ。
【囊虫】绦虫的幼虫，寄生在某些动物（如猪）的肌肉、结缔组织内，大小和黄豆相似，有头、颈和囊状的尾部。囊虫进入人体后，在肠内发育成为绦虫。参看〖绦虫〗。
【囊揣】（１）虚弱；懦弱（多见于早期白话）。（２）同〖囊膪〗。
【囊括】把全部包罗在内：～四海（指封建君主统一全国）。
【囊生】西藏农奴主家的奴隶。也译作朗生。
【囊膪】猪胸腹部的肥而松的肉。
【囊中物】比喻不用多费力气就可以得到的东西。
【囊肿】良性肿瘤的一种，多呈球形，有包膜，内有液体或半固体的物质。肺、卵巢、皮脂腺等器官内都能发生。

*馕ｎǎｎｇ拼命地往嘴里塞食物。另见ｎáｎｇ。

*馕ｎáｎｇ一种烤制成的面饼，维吾尔族、哈萨克族人当做主食。另见ｎǎｎｇ。

*曩ｎǎｎｇ。＜书＞以往；从前；过去的：～日｜～年｜～时｜～者（从前）。

*攮ｎǎｎｇ（用刀）刺。
【攮子】短而尖的刀，是一种旧式的武器。

*孬ｎāｏ＜方＞（１）坏；不好。（２）怯懦；没有勇气。

*呶ｎáｏ见下。另见ｎǔ‘努’。
【呶呶】＜书＞形容说起话来没完没了使人讨厌：～不休。

*挠ｎáｏ（１）（用手指）轻轻地抓：～痒痒｜抓耳～腮。（２）使别人的事情不能顺利进行；阻止。（３）弯曲，比喻屈服：不屈不～｜百折不～。
【挠度】表示构件（如梁、柱、板等）受到外力时发生弯曲变形的程度，以构件弯曲后各横截面的中心至原轴线的距离来度量。
【挠钩】顶端是大铁钩而带长柄的工具。
【挠头】用手抓头，形容事情麻烦复杂，使人难以处理。
【挠秧】除净稻田中的杂草，使根部泥土变松。挠秧可以促进秧苗根系的发育，并能促进分蘖。

*硇ｎáｏ见〖硇砂〗。
【硇砂】（ｎáｏｓｈā）天然产的氯化铵，可入药，有利尿、祛痰的作用。参看〖氯化铵〗。

*铙ｎáｏ（１）指铙钹。（２）姓。
【铙钹】大型的钹。

*猱ｎáｏ古书上说的一种猴。

*蛲ｎáｏ见〖晓虫〗。
【蛲虫】寄生虫，身体很小，白色，象线头。寄生在人体的小肠下部和大肠里，雌虫常从肛门爬出来产卵。患者常觉肛门奇痒，并有消瘦、食欲不振等症状。
【蛲虫病】由蛲虫所致的寄生虫病。患者多为儿童。蛲虫寄生肠内，引起腹痛、恶心、食欲不振、夜惊等症。雌虫夜间爬出肛门产卵，引起肛门奇痒。

*恼ｎǎｏ（１）生气：～恨｜把他惹～了｜你别～我！（２）烦闷；心里不痛快：烦～｜苦～｜懊～。
【恼恨】生气和怨恨：我说了你不愿意听的话，心里可别～我！
【恼火】生气：看你这脾气，动不动就～！
【恼怒】生气；发怒。
【恼人】令人感觉焦急烦恼。

*脑ｎǎｏ（１）人体中管全身知觉、运动和思维、记忆等活动的器官，是神经系统的主要部分，由前脑、中脑和后脑构成。动物的脑只有管全身感觉、运动的作用。（２）脑筋：人人动～，个个动手，大挖生产潜力。（３）指从物体中提炼出的精华部分：樟～｜薄荷～｜茴香～。
【脑充血】脑部血管血液增多的病症，发病时有颜面发红、眼花、耳鸣、头痛等症状，是由于过度疲劳、心脏疾患、脑血管病变等引起。
【脑袋】＜轻＞＜口＞（１）头（ｔóｕ）①。（２）脑筋。
【脑袋瓜子】＜方＞（１）头①。（２）脑筋。
【脑电波】脑子的活动产生的电效应，经过电子仪器放大后可以在纸带上划出波状条纹，或用示波器显示出来。通过脑电波的观察可以帮助诊断脑部的各种疾患，或进行有关思维活动的研究。
【脑儿】供食用的动物脑髓或象脑髓的食品：猪～｜羊～｜豆腐～儿。
【脑瓜子】＜方＞头①。也说脑瓜儿。
【脑海】指脑子（就思想、记忆的器官说）：十五年前的旧事，重又浮上他的～。
【脑积水】脑脊液在脑膜腔内或脑室内蓄积过多的病症，症状是脑室扩张，颅骨骨缝张开，头部静脉怒张，头痛，智力发育停止。
【脑脊液】无色透明液体，充满于脑室、脊髓中央管和蛛网膜（脑膜的中层）下腔中，并在这些地方循环活动。有保护中枢神经系统和运走中枢神经系统代谢产物的作用。
【脑际】脑海（就记忆、印象说）。
【脑浆】头骨破裂时流出来的脑髓。
【脑筋】（１）指思考、记忆等能力：动～｜开动～找窍门｜他～好，多少年前的事还记得很清楚。（２）指意识：旧～｜新～。
【脑壳】＜方＞头（ｔóｕ）①。
【脑力】人的记忆、理解、想象等的能力。
【脑力劳动】以消耗脑力为主的劳动，如管理国家事务，组织生产，以及从事政治、文化和科学研究等活动。
【脑颅】见‘颅’。
【脑门子】＜方＞前额。
【脑膜】脑表面的结缔组织，有三层，最外层是硬脑膜，中间是蛛网膜，里层是软脑膜。脑膜和脊膜相连，中间有脑脊液。脑膜有保护脑的作用。
【脑膜炎】流行性脑脊髓膜炎的通称。
【脑贫血】脑部血管血液过少的病症，有面色苍白、四肢无力、恶心、头痛、耳鸣等症状，多由失血、营养不良等引起。
【脑桥】后脑的一部分、与小脑相连，上接中脑，下接延髓。它和延髓能传导感觉器官的感觉给大脑皮质，并传导大脑皮质的兴奋到脊髓以外的其他部分。
【脑上体】内分泌腺之一，在第三脑室的后上部，形状象松树的果实。七岁以下小儿的脑上体比较发达，所分泌的激素有抑制性腺成熟的作用。也叫松果腺或松果体。
【脑勺子】＜方＞头的后部。
【脑神经】在人体脑颅的底部，由延髓、脑桥、中脑、间脑等发出的神经，共有十二对。除迷走神经支配心脏和胃肠的活动外，其余都管颈部以上的知觉和运动。
【脑室】脑的空腔，共分四个，四个脑室上下相通，内部充满脑脊液。
【脑下垂体】见〖垂体〗。
【脑炎】流行性乙型脑炎的通称。
【脑溢血】病，脑血管发生病变，血液流出管壁，使脑机能遭受破坏。血管硬化、血压突然上升等都能引起脑溢血。发病前有头痛、头晕、麻木、抽搐等症状，发病时立即昏迷，重的很快死亡。
【脑汁】费脑筋叫‘绞脑汁’。
【脑子】（１）＜口＞脑①。（２）脑筋：他～好，又用功，学习成绩很好｜这个人太没～了，才几天的事儿就忘了。

*瑙ｎǎｏ见下。

*闹ｎàｏ（１）喧哗；不安静：热～｜～哄哄｜这里～得很，没法儿看书。（２）吵；扰乱：又哭又～｜两个人又～翻了｜孙悟空大～天宫。（３）发泄（感情）：～情绪｜～脾气。（４）害（病）；发生（灾害或不好的事）：～眼睛｜～水灾｜～矛盾｜～笑话。（５）干；弄；搞：～革命｜～生产｜把问题～清楚。
【闹别扭】彼此有意见而合不来；因不满意对方而故意为难。
【闹病】生病。
【闹肚子】＜口＞指腹泻。
【闹房】新婚的晚上，亲友们在新房里跟新婚夫妇说笑逗乐。也说闹新房。
【闹鬼】（１）发生鬼怪作祟的事情（迷信）。（２）比喻背地里做坏事。
【闹哄】＜轻＞（１）吵闹：有意见你就提，～什么！（２）许多人在一起忙着办事：大家～了好一阵子，才算把那堆土给平了。
【闹哄哄】（～的）形容人声杂乱：大街上～的。
【闹荒】旧社会里农民遇到荒年时进行抗租、吃大户等活动。
【闹饥荒】（１）指遭遇荒年：解放前我们那里三年两头～。（２）＜方＞比喻经济困难。
【闹架】＜方＞吵嘴打架。
【闹剧】（１）喜剧的一种，通过滑稽情节，热闹场面，来揭示剧中人物行为的矛盾，比一般喜剧更夸张。也叫趣剧、笑剧。（２）比喻滑稽的事情。
【闹乱子】惹祸；惹出麻烦：骑快车容易～。
【闹情绪】因工作、学习等不合意而情绪不安定，表示不满。
【闹嚷嚷】（～的）形容喧哗：窗外～的，发生了什么事情？
【闹热】＜方＞热闹。
【闹市】繁华热闹的街市。
【闹事】聚众捣乱，破坏社会秩序。
【闹腾】＜轻＞（１）吵闹；扰乱。（２）说笑闹着玩：屋里嘻嘻哈哈的～得挺欢。
【闹天儿】＜方＞天气不好（多指下雨或下雪：一连好几天都～，好容易才遇见这么一个晴天儿。
【闹戏】（～儿）旧时称以丑角表演为主的戏曲，通过引人发笑的人物和情节来讽刺社会的阴暗面。
【闹笑话】（～儿）因粗心大意或缺乏知识经验而发生可笑的错误：我刚到广州的时候，因为不懂广州话，常常～。
【闹新房】闹房。
【闹玄虚】玩弄手段迷惑人。
【闹意见】因意见不合而彼此不满。
【闹灾】发生灾害。
【闹钟】能够在预定时间发出铃声的钟。
【闹着玩儿】（１）做游戏。（２）用言语或行动戏弄人。（３）用轻率的态度来对待人或事情：你要是不会游泳，就别到深的地方去游，这可不是～的。

*淖ｎàｏ＜书＞烂泥；泥坑：泥～。
【淖尔】（ｎàｏ，ěｒ）蒙古语称湖泊（多用于地名）：罗布～（罗布泊，在新疆）｜达里～（达里泊，在内蒙古）。

*讷ｎè＜书＞（说话）迟钝：木～｜口～。
【讷讷】＜书＞形容说话迟钝：～不出于口。

*呐ｎà见下。另见?ｎａ‘哪’；ｎè；?ｎｅ‘呢’。

*呐ｎè同‘讷’。另见ｎà；ｎｅ‘呢’。
【呐喊】大声喊叫助威：摇旗～。

*呢?ｎｅ助词。（１）用在疑问句（特指问、选择问、正反问）的末尾，表示疑问的语气：这个道理在哪儿～？｜你学提琴～，还是学钢琴～？｜你们劳动力够不够～？｜人～？都到哪儿去了？｜他们都有任务了，我～？（２）用在陈述句的末尾，表示确认事实，使对方信服（含有指示而兼铺张的语气）：收获不小～｜晚场电影八点才开～｜远得很，有两三千里地～｜这个药灵得很～，敷上就不疼。（３）用在陈述句的末尾，表示动作或情况正在继续：她在井边打水～｜别走了，外面下着雨～｜老张，门外有人找你～。（４）用在句中表示停顿（多对举）：如今～，可比往年强多了｜喜欢～，就买下；不喜欢～，就别买。另见ｎí。‘呐’另见ｎà；ｎè。

*呢ｎí呢子：毛～｜厚～大衣｜～绒哔叽。另见?ｎｅ。
【呢喃】形容燕子的叫声。
【呢绒】毛织品的统称。泛指用兽毛或人造毛等原料织成的各种织物。
【呢子】一种较厚较密的毛织品，多用来做制服、大衣等。

*馁ｎěｉ（１）饥饿：冻～。（２）失掉勇气：气～。（３）＜书＞（鱼）腐烂：鱼～肉败。

*嫩ｎèｎ（１）初生而柔弱：娇嫩（跟‘老’相对）：～叶｜～芽｜小孩儿肉皮儿～◇小姑娘脸皮～，不肯表演。（２）指某些食物烹调时间短，容易咀嚼：这肉片炒得很～。（３）（某些颜色）浅：～黄｜～绿。
【嫩黄】象韭黄的浅黄颜色。
【嫩绿】象刚长出来的树叶那样的浅绿色。

*能ｎéｎｇ（１）能力；才干：技～｜～耐｜无～之辈。（２）度量物质运动的一种物理量，一般解释为物质做功的能力。能的基本类型有：位能、动能、热能、电能、磁能、光能、化学能和原子能等。一种能也可以转化成另一种能。能的大小用功率单位来表示。也叫能量。（３）有能力的：～人｜～手｜～者多劳。（４）能够：蜜蜂～酿蜜｜咱们一定～完成任务｜这本书什么时候～出版？注意：ａ）‘能’表示具备某种能力或达到某种效率，‘会’表示学得某种本领。初次学会某种动作用‘会’，恢复某种能力用‘能’，如：小弟弟会走路了｜他病好了，能下床了。具备某种技能可以用‘能’，也可以用‘会’，如：能写会算。达到某种效率，用‘能’，不用‘会’，如：她一分钟能打一百五十字。ｂ）名词前面文言可以用‘能’，白话只用‘会’，如：能诗善画｜会俄文｜会象棋。ｃ）跟‘不…不’组成双重否定，‘不能不’表示必须，‘不会不’表示一定，如：你不能不来啊！｜他不会不来的。在疑问或揣测的句子里都表示可能，如：他不能（会）不答应吧？ｄ）对于尚未实现的自然现象的推测，用‘能（够）’，不用‘可（以）’，如：这雨能下长么？ｅ）用在跟他动词结合表示被动的可能性时，用‘可’，不用‘能’，如：我们是不可战胜的。＜古＞又同‘耐’。
【能动】自觉努力、积极活动的：主观～性｜～地争取胜利。
【能干】有才能，会办事。
【能够】（１）表示具备某种能力，或达到某种效率：人类～创造工具｜他～独立工作了。（２）表示有条件或情理上许可：下游～行驶轮船｜明天的晚会，家属也～参加。
【能级】原子、分子、原子核等在不同状态下运动所具有的能量值。这种数值是不连续的，好象台阶一样，所以叫能级。
【能见度】物体能被正常的目力看到的最大距离，也指物体在一定距离时被正常的目力看到的清晰的程度。能见度的好坏通常是由空气中悬浮着的细微水珠、尘埃等的多少决定的。
【能力】能胜任某项任务的主观条件：～强｜他经验丰富，有～担当这项工作。
【能量】见‘能’②。
【能量守恒和转换定律】自然科学中最重要的定律之一。在任何与周围隔绝的物质系统（孤立系统）中，不论发生什么变化或过程，能量的形态虽然可以发生转换，但能量的总和恒保持不变。非孤立系统由于与外界可以通过做功或传递热量等方式发生能量交换，它的能量会有改变，但它增加（或减少）的能量值一定等于外界减少（或增加）的能量值。所以从整体看来，能量之和仍然是不变的，也叫能量守恒和转化定律。
【能耐】＜轻＞＜口＞技能；本领：他的～真不小，一个人能管这么多机器。
【能人】指在某方面才能出众的人。
【能事】擅长的本领（常跟‘尽’字配合）：～已尽｜在会演中，各剧种百花齐放，极尽推陈出新的～。
【能手】具有某种技能对某项工作、运动特别熟练的人。
【能为】＜方＞能耐。
【能源】能产生能量的物质，如燃料、水力、风力等。

*嗯健嗯’剑绲挠忠簟

*嗯尽嗯’荆绲挠忠簟

*嗯荆纾又咎敬剩表示出乎意外或不以为然：～！钢笔怎么又不出水啦？｜～！你怎么还没去？

*嗯剑纾又教敬剩表示疑问：～？你说什么？｜～？这是什么字？‘唔’另见ｗú。荆

*嗯?‘嗯’剑绲挠忠簟

*嗯?ｇ，又?叹词，表示答应：他～了一声，就走了。

*妮ｎī妮子，女孩儿。
【妮子】＜方＞女孩儿。也说妮儿。

*尼ｎí尼姑：～庵｜僧～。
【尼德兰资产阶级革命】欧洲最早的一次资产阶级革命。１５６６年，尼德兰（今荷兰、比利时等地）爆发反对天主教会的群众运动，次年西班牙派兵镇压，运动遂发展为反西班牙封建统治的武装起义。１５７２年４月和１５７６年９月尼德兰南、北两方先后爆发了人民大起义，推翻了西班牙在尼德兰的统治机关。１５８１年北方各省宣告独立，成立联省共和国。１６０９年西班牙事实上承认尼德兰独立。
【尼格罗―澳大利亚人种】世界三大人种之一，体质特征是皮肤黑，嘴唇厚，鼻子扁宽，头发鬈曲，主要分布在非洲、澳洲和南亚热带地区。也叫黑种。［尼格罗，英ｎｅｇｒｏ；澳大利亚，英Ａｕｓｔｒａｌｉａ］
【尼姑】出家修行的女佛教徒。
【尼古丁】见〖烟碱〗。［英ｎｉｃｏｔｉｎｅ］
【尼克松主义】美国总统尼克松１９６９年７月在关岛谈话中提出了用亚洲人打亚洲人的‘新亚洲政策’。１９７０年２月，尼克松发表对外政策报告，把‘新亚洲政策’推广运用于全世界。并提出了美国对外政策的三项原则――‘伙伴关系’、‘实力’、‘谈判’是‘持久和平大厦’的三个‘支柱’。这一套被西方称为尼克松主义。它是美国同苏联争霸的产物。
【尼龙】分子中含有酰胺键的树脂，也指由这种树脂做成的塑料，种类很多。耐磨、耐油性强、不易吸收水分。可制轴承、齿轮、滑轮、输油管等机件，也可做牙刷等日用品。这种树脂制成的纤维过去也叫尼龙，现在叫做锦纶。［英ｎｙｌｏｎ］
【尼罗河】非洲最长的河流。按长度，为世界第二大河。它的上源主要有两条：一条是发源于东非高原的白尼罗河，另一条是发源于埃塞俄比亚熔岩高原的青尼罗河。在苏丹中部汇合后称尼罗河，流经埃及注入地中海。全长约６，４５０公里。下游有大三角洲，富灌溉之利。

*坭ｎí（１）同‘泥’，用于‘红毛坭’。（２）地名用字，如白坭（在广东）。

*怩ｎí见下。

*泥ｎí（１）含水的半固体状的土：～坑。（２）半固体状的象泥的东西：印～｜枣～｜蒜～。另见ｎì。

*泥ｎì（１）用土、灰等涂抹墙壁或器物：～墙｜把炉子～一～｜窗户玻璃的四周都用油灰～上。（２）固执：拘～｜～古。另见ｎí。
【泥巴】＜方＞泥。
【泥肥】用做肥料的淤泥。泥肥的肥效持久，可以做基肥。
【泥工】＜方＞瓦工。
【泥垢】泥和污垢，满脸～。
【泥古】抱泥古代的制度或说法，不知结合具体情况，加以变通：～不化。
【泥浆】黏土和水混合成的半流体。一般指泥土和水混合成的半流体。
【泥金】一种用金属粉末制成的颜料，用来涂饰笺纸，或调和在油漆里涂饰器物。
【泥坑】烂泥淤积的低洼地。也用于比喻。
【泥疗】把泥土加热后敷在局部治疗疾病的方法。临床上用的泥土是黏土、泥炭或水底的淤泥。泥疗有促进血液循环和新陈代谢的作用，对关节、肌肉和女子生殖器官等慢性炎症有疗效。
【泥煤】见〖泥炭〗。
【泥淖】烂泥；泥坑。也用于比喻。
【泥泞】（１）因有烂泥而不好走：雨后道路～。（２）淤积的烂泥：陷入～。
【泥盆纪】古生代的第四个纪，约延续五千万年，这个时期的初期各处海水退去，积聚厚层沉积物，后期海水又淹没陆地并形成含大量有机物质的沉积物，因此岩石多为砂岩、页岩等。动物界中菊石类开始出现，腕足类和鱼类很发达。泥盆纪是由英国的泥盆郡（今译德文郡）而得名。
【泥盆系】古生界中的第四个系。参看〖泥盆纪〗。
【泥鳅】＜轻＞鱼，身体圆柱形，尾端侧扁，鳞小，有黏液，背部黑色，有斑点，腹面白色或灰色。头小而尖，嘴有须五对。常生活在河湖、池沼、水田等处，潜伏泥中。
【泥人】（～儿）用黏土捏成的人的形象。
【泥石流】山坡上大量泥、沙、石块等碎屑物质，经山洪冲击挟带而形成的短暂的急流。泥石流对建筑物、公路、铁路、农田等有很大破坏作用。
【泥水匠】泥瓦匠。
【泥水选种】选种的一种方法，用黄土或黏土三十到四十斤，加水一百斤，使泥水浓度均匀后把种子倒入，并不断地搅拌，以保持泥水浓度均匀，最后捞出浮在上面的种子不用，把沉在下面的种子洗净晒干后即可播种。利用泥水选种可使发芽整齐、秧苗健壮，同时可以减轻某些病害。
【泥胎】尚未用金粉（或金箔）、颜料装饰过的泥塑的偶像。
【泥胎儿】没有经过烧制的陶器坯子。
【泥潭】泥坑。
【泥炭】炭化程度最低的煤，象泥土，黑色、褐色或棕色，含炭量低，是古代埋藏在地下、未完全腐烂分解的植物体。农业上可做有机肥料，工业上用来制煤气、水煤气、甲醇等，又可做燃料。也叫泥煤。
【泥塘】烂泥淤积的洼地。
【泥土】（１）土壤。（２）黏土。
【泥腿】旧社会对农民的轻蔑称呼。也说泥腿子。
【泥瓦匠】做砌砖、盖瓦等工作的建筑工人。也叫泥水匠。
【泥丸】小泥球。
【泥心】见〖砂心〗。
【泥沼】烂泥坑。也用于比喻。
【泥子】【腻子】（ｎì?ｚｉ）油漆木器或铁器时为了使表面平整而涂抹的泥状物，主要由桐油、石膏、松香等混合而成。
【泥足巨人】比喻实际非常虚弱的庞然大物。

*倪ｎí（１）见下。（２）姓。

*铌ｎí金属元素，符号Ｎｂ（ｎｉｏｂｉｕｍ）。灰白色的晶体，有延展性。合金中加极少量的铌可以增加硬度和耐腐蚀性、耐热性。铌能吸收气体，用作除气剂，也是一种良好的超导体。

*猊ｎí见下。

*霓ｎí大气中有时跟虹同时出现的一种光的现象，形成的原因和虹相同，只是光线在水珠中的反射比形成虹时多了一次，彩带排列的顺序和虹相反，红色在内，紫色在外。颜色比虹淡。也叫副虹。参看‘虹’（ｈóｎｇ）。
【霓虹灯】灯的一种，在真空玻璃管里充入氖或氩等惰性气体，两端安装电极，通电后发出红色或蓝色的光。多用做广告灯或信号灯。［霓虹，英ｎｅｏｎ］

*鲵ｎí大鲵、小鲵的统称。

*伲ｎì＜方＞我们。

*你ｎǐ代词。（１）称对方（一个人）。注意：有时也用来指称‘你们’如：～校｜～局｜～军。（２）泛指任何人（有时实际上指我）：他的才学叫～不得不佩服｜这孩子要我给他买个手风琴，一天三番五次地老跟～在这个问题上兜圈子。注意：‘你’跟‘我’或‘他’配合，表示‘这个…’和‘那个…’的意思：三个人～看看我，我看看～，谁也没说话｜～一条，他一条，一共提出了五六十条建议。
【你们】代词，称不止一个人的对方或包括对方在内的若干人：～歇一会儿，让我们接着干｜～弟兄中间谁是老大？

*拟ｎǐ（１）设计；起草：～了一个计划草案。（２）打算；想要：～于下月前往上海。（３）模仿：～态｜模～。
【拟订】草拟：～计划。
【拟定】（１）起草制定：～远景规划。（２）揣测断定。
【拟稿】（～儿）起草稿（多指公文）：李校长亲自～呈报上级｜秘书拟了一个稿儿。
【拟古】模仿古代的风格、艺术形式：～之作。
【拟人】修辞方式，把事物人格化。例如童话里的动物能说话。
【拟人观】一种把人类的特点加给自然界、把自然比作人的观点。如原始社会的人把自然现象人格化，创造了各种各样的神。
【拟态】某些动物的形态、斑纹、颜色等跟另外一种动物、植物或周围自然界的物体相似，借以保护自身，免受侵害的现象。在昆虫中拟态最多，如木叶蝶的外形象枯叶，竹节虫的身体象竹节。
【拟议】（１）事先的考虑：事实证明了他的～是完全正确的。（２）草拟：小组一致通过了他所～的学习计划。
【拟作】摹仿别人的风格或假托别人的口吻而写的作品。

*旎ｎǐ见下。

*昵ｎì亲热：亲～。

*逆ｎì（１）方向相反（跟‘顺’相对）：～风｜～流｜～定理｜倒行～施。（２）抵触；不顺从：忤～｜忠言～耳。（３）背叛者：叛～。（４）背叛者的：～产。（５）＜书＞迎接：～旅。（６）事先：～料。
【逆差】对外贸易上输入超过输出的贸易差额（跟‘顺差’相对）。
【逆产】背叛国家民族的人的财产。
【逆定理】将某一定理的条件和结论互换所得的定理就是原来定理的逆定理。例如：‘在一个三角形中，如果两条边相等，它们所对的角也相等’，它的逆定理是‘在一个三角形中，如果两个角相等，则它们所对的边也相等’。
【逆耳】（某些尖锐中肯的话）听起来使人感到不舒服：忠言～｜～之言。
【逆风】１迎面对着风。
【逆风】２跟车船等行进方向相反的风。
【逆光】摄影时利用光线的一种方法。光线从被摄物体的背后（即对着摄影机镜头）而来，运用逆光对勾划物体轮廓和表现透明的或毛茸茸的物体，效果较好。
【逆境】不顺利的境遇。
【逆料】预料：事态的发展不难～。
【逆流】（１）逆着水流方向：～而上。（２）跟主流方向相反的水流，用来比喻反动的潮流。
【逆旅】＜书＞旅馆。
【逆水】（船行驶）跟水流方向相反（跟‘顺水’相对）。
【逆温层】在正常情况下，距地面越高，气温越低，但有时在某一层空气中出现气温随高度增高的现象，有这种现象的大气层就叫做逆温层。
【逆行】（车辆等）反着规定的方向走：单行线，车辆不得～。
【逆转】（局势）恶化。
【逆子】忤逆不孝的儿子。

*匿ｎì隐藏；不让人知道：隐～｜～名｜～影藏形。
【匿伏】暗藏；潜伏。
【匿迹】躲藏起来，不露形迹：销声～。
【匿名】不具名或不写真姓名。
【匿名信】不具名或不写真实姓名的信，多是为了达到攻讦、恐吓、欺骗等目的而写的。

*溺ｎì（１）淹没在水里：～死。（２）沉迷不悟；过分：～信｜～爱。另见ｎｉàｏ‘尿’。

*溺ｎｉàｏ同‘尿’另见ｎì。
【溺爱】过分宠爱（自己的孩子）。
【溺婴】把刚生下来的婴儿淹死叫溺婴。

*睨ｎì＜书＞斜着眼睛看：睥～｜～视。

*腻ｎì（１）食品中油脂过多，使人不想吃：油～｜肥肉～人。（２）腻烦；厌烦：～得慌｜他那些话我都听～了。（３）细致：细～。（４）黏：油搌布沾手很～◇～友。（５）污垢：尘～。
【腻虫】蚜虫的通称。
【腻烦】＜轻＞＜口＞（１）因次数过多而感觉厌烦：老哼这个小曲儿你不觉得～吗？（２）厌恶：我真～他。
【腻味】＜轻＞＜方＞腻烦。

*拈ｎｉāｎ用两三个手指头夹；捏：～阄儿｜从罐子里～出一块糖◇～轻怕重。
【拈阄儿】抓阄儿。
【拈香】信神佛的人到庙里烧香。

*年ｎｉáｎ（１）时间的单位，地球绕太阳一周的时间。现行历法规定平年三百六十五日，每四年有一个闰年，增加一日，有三百六十六日：今～｜去～｜三～五载。注意：前边直接加数词，不用量词。（２）每年的：～会｜～鉴｜～产量。（３）岁数：～纪｜～龄｜～轻力壮。（４）一生中按年龄划分的阶段：童～｜幼～｜少～｜青～｜中～｜老～。（５）时期；时代：近～｜明朝末～｜光绪～间。（６）一年中庄稼的收成：～成｜～景｜丰～｜歉～。（７）年节：新～｜过～｜给军属拜～。（８）有关年节的（用品）：～糕｜～货｜～画。（９）姓。
【年辈】年龄和辈分。
【年表】将重大历史事件按年月编排的表格。
【年菜】过春节时做的比平日丰富的蔬菜鱼肉等食品。
【年成】＜轻＞一年的收成：～不坏｜好～。
【年齿】＜书＞年纪。
【年初】一年的开头几天。
【年代】（１）时代：庄稼人都能当代表，这真是到了人民当家的～啦！（２）每一世纪中从‘…十’到‘…九’的十年，如１９７０―１９７９年是二十世纪七十年代。
【年底】一年的最后几天。
【年度】根据业务性质和需要而有一定起讫日期的十二个月：会计～｜财政～。
【年饭】农历除夕全家人团聚在一起吃的饭。
【年份】（１）指某一年：这两笔开支不在一个～。（２）经历年代的长短：这件瓷器的～比那件久。
【年糕】用黏性比较大的米或米粉蒸成的糕，是过农历年的应时食品。
【年根】＜方＞（～儿）年底。
【年庚】指一个人出生的年月日时。
【年关】旧例在农历年底结帐，欠租、负债的人觉得好象过关一样，所以称为年关。
【年光】（１）年华。（２）年成；年景。
【年号】纪年的名称，多指帝王用的，如‘贞观’是唐太宗（李世民）的年号，现在也指公元纪年为年号。
【年华】时光；年岁：虚度～｜～方富（年轻有望）。
【年画】民间过春节时，张贴的表现欢乐吉庆气象的图画。
【年会】（社会团体等）一年一度举行的集会。
【年货】过农历年时的应时物品。
【年级】学校中依据学生修业年限分成的班级，如我国规定小学修业年限为五年，学校中就编为五个年级。
【年集】农历年底的集市：赶～。
【年纪】（人的）年龄。
【年假】（１）寒假。（２）过年期间放的假。
【年间】指某个时期、某个年代里：明朝洪武～。
【年鉴】汇集截至出版年为止（着重最近一年）的各方面或某一方面的情况、统计等资料的参考书。
【年节】指春节及其前后的几天。
【年馑】＜方＞荒年。
【年景】（１）年成。（２）过年的景象。
【年来】一年以来；近年以来。
【年历】印有一年的月份、星期、日期、节气的单张印刷品：～卡片。
【年利】按年计算的利息。
【年龄】人或动植物已经生存的年数。
【年轮】木本植物的主干由于季节变化生长快慢不同，在木质部的断面显出的环形纹理。年轮的总数大体相当于树的年龄。
【年迈】年纪老：～力衰。
【年貌】年岁和相貌：这个人的～和服装，我记得很清楚。
【年年】（～儿）每年：～丰收。
【年谱】用编年体裁记载个人生平事迹的著作。
【年青】年轻。
【年轻】年纪不大（多指十几岁至二十几岁）：～人｜～力壮。
【年时】１（１）＜方＞年头儿②。（２）＜书＞往年。
【年时】２＜轻＞＜方＞去年：他们是～才毕业的。
【年岁大】（１）年纪大。（２）＜方＞指年成不好。
【年头儿】（１）年份（区别于‘全年’）：我到北京已经三个～了（前年到北京，前年、去年、今年是三个年头儿）。（２）多年的时间：他干这一行，有～了。（３）时代：这～工人可真做主人了。（４）年成：今年～真好，麦子比去年多收两三成。
【年息】年利。
【年下】＜轻＞＜口＞过农历年的时候（多指正月上半月）。
【年限】规定的或作为一般标准的年数：延长农具的使用～。
【年夜】农历一年最后一天的夜晚：～饭。
【年月】＜轻＞（１）＜口＞时代。（２）日子；岁月。
【年终】一年的末了：～结帐｜～鉴定。
【年尊】年纪大：～辈长。

*鲇ｎｉáｎ鲇鱼，身体表面多黏液，无鳞，背部苍黑色，腹面白色，头扁口阔，上下颌有四根须，尾圆而短，不分叉，背鳍小，臀鳍与尾鳍相连。生活在河湖池沼等处，白昼潜伏水底泥中，夜晚出来活动，吃小鱼、贝类、蛙等。

*黏ｎｉáｎ象糨糊或胶水等所具有的、能使一个物体附着在另一物体上的性质：～液｜～米｜胶水很～。‘粘’另见ｚｈāｎ。
【黏虫】昆虫，成虫前翅中央有两个淡黄色的圆形斑纹，后翅尖与边缘黑灰色，昼伏夜出。幼虫头部褐色，背上和两侧有黄黑色纵线。蛹红褐色。是稻、麦、高梁、玉米等的主要害虫。有的地区叫行军虫、剃枝虫。
【黏度】液体或半流体流动难易的程度，越难流动的物质黏度越大，如胶水、凡士林都是黏度较大的物质。
【黏儿】＜方＞象糨糊或象胶的半流体：枣～｜松树出～了。
【黏附】黏性的东西附着在其它物体上。
【黏合剂】使两个物体互相黏结的物质，如各种胶、赛璐珞的丙酮溶液、水玻璃等。也叫胶黏剂。
【黏糊】＜轻＞（１）形容东西黏：大米粥里头加点儿白薯又～又好吃｜他刚糊完窗户，弄得黏黏糊糊的一手糨子。（２）形容人行动缓慢，精神不振作：别看他平时很～，有事的时候比谁都利索。也说黏糊糊（儿）的。
【黏结】黏合在一起。
【黏菌】介于动物和植物之间的微生物，形态各异，无叶绿素，多为腐生，少为寄生，是研究生物化学、遗传学等的重要材料。
【黏膜】口腔、气管、胃、肠、尿道等器官里面的一层薄膜，内有血管和神经，能分泌黏液。
【黏土】地壳表面有黏性的土。纯的黏土叫高岭土，白色，可烧制瓷器。普通黏土可烧制砖、瓦、陶器。黏土含量太多的土地，耕种时需要改良。
【黏涎】＜轻＞＜方＞（说话、动作、表演等）不爽快；冗长而无味。
【黏涎子】（ｎｉáｎｘｉáｎ?ｚｉ）＜方＞人嘴里的黏液。
【黏液】植物和动物体内分泌出来的黏稠液体。
【黏液性水肿】病，由甲状腺机能低下引起，症状是行动缓慢、说话声音低、水肿、毛发脱落、智力低下等。
【黏着】用胶质把物体固定在一起。
【黏着力】见〖附着力〗。
【黏着语】词的语法意义主要由加在词根上的词缀来表示的语言，如土耳其语。

*捻ｎｉǎｎ（１）用手指搓：～线｜～条绳子。（２）（～儿）捻子：纸～儿｜灯～儿。（３）＜方＞罱：～河泥。
【捻度】在单位长度的纱中，纤维所捻成的回旋数。纱的强度主要由捻度决定，一般捻度大强度也大。
【捻军】清代安徽北部和河南一带的农民起义军（１８５２－１８６８）。领袖有张洛行、赖文光、张宗禹等，曾受太平天国领导，配合作战，１８６６年分为东捻、西捻两支，最后都在清军镇压下失败。
【捻军起义】太平天国革命时期我国北方的农民起义。捻军旧称捻子，最初分散活动于苏鲁豫皖一带。１８５３年豫皖一带的捻军响应太平军北伐，多次打败清军，成为北方一支强大的革命力量。１８６４年太平天国天京失陷，捻军推太平天国遵王赖文光为领袖。１８６６年分东西两路。赖文光率东捻军转战河南、湖北等地，不断击破清军围追堵截。后被俘就义。西捻军攻入陕西，经晋南，一度进逼北京，威震清廷。斗争坚持到１８６８年。
【捻捻转儿】儿童玩具，用木头或塑料等制成，扁圆形，中间有轴，一头尖，玩时用手捻轴使旋转。
【捻子】用纸搓成的条状物或用线织成的带状物：药～｜纸～。

*辇ｎｉǎｎ古时用人拉的车，后来多指皇帝坐的车。

*撵ｎｉǎｎ（１）驱逐；赶走：～出去。（２）＜方＞追赶：我～不上他。

*碾ｎｉǎｎ（１）碾子。（２）滚动碾子等使谷物去皮、破碎，或使其他物体破碎、变平：～米｜把盐粒～碎。‘辗’另见ｚｈǎｎ。
【碾场】＜方＞在场上碾谷物。
【碾坊】把谷物碾成米或面的作坊。也作碾房。
【碾磙子】碾子①的主要部分，是一个圆柱形的石头，可以轧碎粮食或去掉粮食的皮。也叫碾砣。
【碾盘】承受碾磙子的石头底盘。
【碾子】（１）轧碎谷物或去掉谷物皮的石制工具，由圆柱形的碾砣和承担碾砣的碾盘组成。（２）泛指碾轧东西的工具：汽～｜药～。

*廿ｎｉàｎ二十。

*念１ｎｉàｎ（１）想念：惦～｜怀～｜你回来得正好，同志们正～着你呢！（２）念头：杂～｜一～之差。（３）姓。

*念２ｎｉàｎ（１）读①：～信｜～口诀｜他把县委的指示～给大家听。（２）读③：他～过中学。

*念３ｎｉàｎ‘廿’的大写。
【念白】道白。
【念叨】＜轻＞（１）因惦记或想望而不断地谈起：这位就是我们常～的钱大队长。（２）＜方＞说；谈论：我有个事儿跟大家～～。‖也作念道。
【念佛】信佛的人念‘阿弥陀佛’或‘南无（ｎāｍó）阿弥陀佛’：吃斋～。
【念经】信仰宗教的人朗读或背诵经文。
【念旧】不忘旧日的交情。
【念书】读书。
【念头】心里的打算：转～。
【念心儿】＜轻＞＜方＞纪念品：把这支钢笔送给你，做个～吧！
【念珠】（～儿）数珠（ｓｈùｚｈū）。

*埝ｎｉàｎ田里或浅水里用来挡水的土埂。

*娘ｎｉáｎｇ（１）母亲：爹～。（２）称长一辈或年长的已婚妇女：大～｜婶～。（３）年轻妇女：渔～｜新～。
【娘儿】＜口＞长辈妇女和男女晚辈合称，如母亲和子女、姑母和侄儿侄女（后面必带数量词）：～俩｜～三个合计了半天，才想出一个好主意来。
【娘儿们】（１）＜口＞长辈妇女和男女晚辈合称。（２）＜方＞女人（含轻蔑意，可以用于单数）。（３）＜方＞妻子。
【娘家】＜轻＞已婚女子的自己父母的家（区别于‘婆家’）：回～。
【娘舅】＜方＞舅父。
【娘娘】＜轻＞（１）指皇后或贵妃：正宫～。（２）信神的人称呼女神：～庙。
【娘胎】某个人尚未出生，说‘在娘胎里’，已经出生，说‘出了娘胎’。也用于比喻，生来就具有某种特征，说‘从娘胎带来的’。
【娘姨】保姆的旧称。
【娘子】（１）＜方＞妻子。（２）尊称青年或中年妇女（多见于早期白话）。
【娘子军】隋末李渊的女儿统率的军队号称娘子军，后来用来泛称由女子组成的队伍。

*酿ｎｉàｎｇ（１）酿造：～酒。（２）蜜蜂做蜜：～蜜。（３）逐渐形成：～成。（４）酒：佳～。另见ｎｉáｎｇ。

*酿ｎｉáｎｇ［酒酿］同〖酒娘〗。另见ｎｉàｎｇ。
【酿酶】酵母中引起酒精发酵的一系列酶的总称。也叫酒化酶、发酵酶。
【酿母菌】见〖酵母〗。
【酿热物】发酵时能产生热的有机物，如牛马粪、稻草、麦秆、玉米秆、草叶等。可以用来为温床加热。
【酿造】利用发酵作用制造（酒、醋、酱油等）：山西汾阳～的汾酒很有名。

*鸟ｄｉǎｏ旧小说中用做骂人的话。另见ｎｉǎｏ。

*鸟ｎｉǎｏ脊椎动物的一纲，体温恒定，卵生，嘴内无齿，全身有羽毛，胸部有龙骨突起，前肢变成翼，后肢能行走。一般的鸟都会飞，也有的两翼退化，不能飞行。麻雀、燕、鹰、鸡、鸭、驼鸟等都属于鸟类。另见ｄｉǎｏ。
【鸟儿】＜口＞指较小，能飞行的鸟。
【鸟粪层】在海鸟成群栖息的地方，逐渐堆积起来的一层层的鸟粪，含多量的氮、磷或钾，是很好的肥料，产于智利和我国南海的许多岛屿上。
【鸟害】农作物或农产品由于鸟群啄食造成的损害。
【鸟瞰】（１）从高处往下看。（２）事物的概括描写：世界大势～。
【鸟瞰图】根据从高处某一点俯视地面起伏的透视原理绘制成的立体图。
【鸟龙类】古爬行动物的一目，骨盆构造四射式，与鸟类的骨盆近似。包括鸟脚类、剑龙类、甲龙类和角龙类四亚目。
【鸟枪】（１）打鸟用的火枪。（２）气枪。

*茑ｎｉǎｏ落叶小乔木，茎略能爬蔓，叶子掌状分裂，略作心脏形，表面有柔毛，花带绿色，果实球形。生长在四川等地的深山中。
【茑萝】（ｎｉǎｏｌｕó）一年生草本植物，缠绕茎，叶子呈丝状，花冠细长，红色或白色。原产热带地方，可供观赏。

*袅ｎｉǎｏ细长柔弱：～娜。
【袅娜】（ｎｉǎｏｎｕó）（旧读ｎｉǎｏｎｕǎ）＜书＞（１）形容草木柔软细长：春风吹着～的柳丝。（２）形容女子姿态优美。
【袅袅】（１）形容烟气缭绕上升：炊烟～。（２）形容细长柔软的东西随风摆动：垂杨～。（３）形容声音延长不绝：余音～。
【袅袅婷婷】＜书＞形容女子走路体态轻盈。
【袅绕】＜书＞缭绕不断：歌声～。

*嬲ｎｉǎｏ△（１）戏弄。（２）纠缠。

*尿ｎｉàｏ（１）人或动物体内，由肾脏产生，从尿道排泄出来的液体。可以做肥料。（２）撒尿：～尿。另见ｓｕī。‘溺’另见ｎì。
【尿崩症】由于脑下垂体后叶机能减退所引起的疾病，症状是尿量增加，可达正常人的１０－２０倍，心烦，口渴，尿的比重很低。
【尿布】包裹婴儿身体下部或铺在婴儿床上接尿用的布。
【尿床】在床上遗尿。
【尿道】把尿输出体外的管子，自膀胱通向体外，有括约肌控制开闭。
【尿毒症】肾脏机能减退或丧失，不能将体内废物充分排除，积聚在血液和组织里而引起的中毒现象。症状是头痛、恶心、抽搐等，常引起死亡。多发生在肾炎后期。
【尿肥】用做肥料的人或牲畜的尿，这种肥料含氮较多。
【尿炕】在炕上遗尿。
【尿脬】＜轻＞＜方＞膀胱。
【尿泡】同〖尿脬〗。
【尿潴留】病，由尿道阻塞或膀胱机能发生障碍引起，症状是排尿困难或不能排尿。脊髓疾患、腹腔手术、膀胱或尿道结石等都能引起这种病。

*脲ｎｉàｏ见〖尿素〗。

*捏ｎｉē（１）用拇指和别的手指夹：～住这支笔｜把米里的虫子～出来。（２）用手指把软东西弄成一定的形状：～泥人儿｜～饺子。（３）故意把非事实说成是事实：～造。
【捏合】（１）使凑合在一起。（２）凭空虚造；捏造（多见于早期白话）。
【捏积】中医指用手捏小儿的背部以治疗消化不良等疾病。
【捏脊疗法】我国一种民间疗法。即在患者脊椎两旁进行有规律的捏拿。多用来治疗小儿疳积等疾病。
【捏造】假造事实。

*陧ｎｉè见下。

*涅ｎｉè＜书＞（１）可做黑色染料的矾石。（２）染黑。
【涅白】白色，不透明。

*聂ｎｉè姓。

*臬ｎｉè＜书＞（１）射箭的目标；靶子。（２）古代测日影的标杆。（３）法度；标准。（４）极至；终极。

*啮ｎｉè＜书＞（鼠、兔等动物）用牙啃或咬。
【啮齿目】（ｎｉèｃｈǐｍù）哺乳动物的一目，门齿没有齿根而且终生生长，没有犬齿。繁殖力很强，吃植物或杂食，如老鼠。
【啮合】（ｎｉèｈé）上下牙齿咬紧；象上下牙齿那样咬紧：两个齿轮～在一起。

*嗫ｎｉè见〖嗫嚅〗（ｎｉèｒú）
【嗫嚅】（ｎｉèｒú）＜书＞形容想说话而又吞吞吐吐不敢说出来的样子。

*镊ｎｉè（１）镊子。（２）（用镊子）夹：把瓶子里的酒精棉球～出来。
【镊子】拔除毛或夹取细小东西的用具，一般用金属制成。

*镍ｎｉè金属元素，符号Ｎｉ（ｎｉｃｃｏｌｕｍ）。银白色，质坚硬，很亮，延展性高，稍有磁性，在常温中不跟空气中的氧起作用，多用来制特种钢或其他合金。或做催化剂，也可以镀在其他金属的表面。
【镍钢】含镍的合金钢。通常含镍在０．８％以上，具有较高的强度、硬度、韧性、可塑性、耐蚀性等。用于制造承受高负荷的机件、耐高温的零件、电阻、武器等。

*颞ｎｉè见〖颞骨〗。
【颞骨】（ｎｉèｇǔ）颞颥部的骨头，位于顶骨的下方，形状扁平。
【颞颥】（ｎｉèｒú）头部的两侧靠近耳朵上方的部位。

*蹑ｎｉè（１）放轻（脚步）：他轻轻地站起来，～着脚走过去。（２）追随：～踪。（３）＜书＞踩：～足其间（参加进去）。
【蹑踪】＜书＞追踪。

*孽ｎｉè（１）邪恶：妖～｜余～。（２）罪恶：造～｜罪～。
【孽障】业障。

*蘖ｎｉè树木吹去后又长出来的新芽。泛指植物由茎的基部长出的分枝。
【蘖枝】植物分蘖时长出来的分枝。

*您ｎíｎ人称代词，你（含敬意）：老师，～早！｜这不就是～的帽子吗？

*宁１ｎìｎｇ（１）宁可：～死不屈｜～为玉碎，不为瓦全（比喻宁愿壮烈地死去，不愿苟且偷生）。（２）＜书＞岂；难道：山之险峻，～有逾此？

*宁２ｎìｎｇ姓。另见ｎíｎｇ。

*宁ｎíｎｇ（１）安宁：～静。（２）南京的别称。另见ｎìｎｇ。
【宁都起义】１９３１年１２月国民党第二十六路军一万余人，在参谋长赵博生（共产党员）、旅长董振堂等同志领导下，在江西宁都举行的起义。起义部队加入中国工农红军，组成红军第五军团。
【宁靖】＜书＞（地方秩序）安定。
【宁静】（环境、心情）安静：游人散后，湖上十分～｜心里渐渐～下来。
【宁可】表示比较两方面的利害得失后选取的一面（往往跟上文的‘与其’或下文的‘也不’相呼应）：与其在这儿等车，～走着去｜他～自己吃点亏，也不叫亏了人。注意如果舍弃的一面不明显，可以单说选取的一面（常常加‘的好’，意思等于‘最好是…’），如：我们～警惕一点的好。
【宁肯】宁可。
【宁日】安宁的日子。
【宁帖】（心境）宁静。
【宁夏回族自治区】简称宁。在我国西北部。首府银川市。面积６．６万多平方公里。人口３８９万（１９８２年）。居民有回、汉、蒙古、满等族，其中回族约占三分之一。平原地区自古引黄灌溉，向有‘塞上江南’之称。农产主要有小麦、稻、黍、谷子、高粱、玉米、胡麻、油菜籽等。畜牧业发达，以产滩羊皮和羊毛著称。特产枸杞、甘草、发菜。矿产有煤、铁、磷、石油、盐等。工业有煤炭、电力、冶金、机械、毛纺、仪表、石油、化学、建筑材料等。
【宁馨儿】＜书＞原意是‘这么样的孩子’，后来用为赞美的话。
【宁愿】宁可：～牺牲，也不退却。

*咛ｎíｎｇ［叮咛］同〖丁宁〗。

*拧ｎǐｎｇ（１）控制住物体向里转或向外转：～螺丝｜墨水瓶盖儿太紧，～不开了。（２）颠倒；错：他想说‘狗嘴里长不出象牙’，说～了，说成‘象嘴里长不出狗牙’，引得大家哄堂大笑。（３）别扭；抵触：两个人越说越～。另见ｎíｎｇ；ｎìｎｇ。

*拧ｎíｎｇ（１）用两只手握住物体的两端分别向相反的方向用力：～手巾。（２）用两三个手指扭住皮肉使劲转动：～了他一把。另见ｎǐｎｇ；ｎìｎｇ。

*拧ｎìｎｇ＜方＞倔强：这孩子脾气真～，不叫他去他偏去。另见ｎíｎｇ；ｎǐｎｇ。
【拧条】也叫锦鸡儿。落叶灌木。树皮黄绿色，枝条有棱角，有刺，花蝶形，荚果。能抗旱，耐瘠薄，枝叶繁茂，是优良的保持水土、防风固沙的树种。枝叶可做燃料、饲料和肥料。

*狞ｎíｎｇ（面目）凶恶：～恶｜～笑。
【狞笑】凶恶地笑。

*柠ｎíｎｇ见〖柠檬〗。
【柠檬】（１）柠檬树，常绿小乔木，叶子长椭圆形，质厚，花单生，外面粉红色，里面白色。果实长椭圆形或卵形，两端尖，果肉味极酸，可制饮料，果皮黄色，可提取柠檬油。（２）这种植物的果实。
【柠檬桉】常绿乔木，叶子披针形，绿褐色，花白色，伞形花序，果实壶状。叶有强烈的柠檬香味，可用来制油和香水。原产澳洲。有的地区叫留香久。

*聍ｎíｎｇ见下。

*凝ｎíｎｇ（１）凝结：～固｜～冻。（２）注意力集中：～思｜～视。
【凝固】由液体变成固体：蛋白质遇热会～。
【凝固点】水或其他液体开始凝结成固体时的温度。水的凝固点也叫冰点。
【凝固汽油弹】爆炸时能发出高温火焰的一种炸弹，内装用汽油和其他化学药品制成的胶状物，爆炸时向四周溅射，发出１，０００℃左右的高温，并能粘在其他物体上长时间地燃烧。
【凝华】气态物质直接变为固态物质。
【凝灰岩】火山喷出来的灰砂等物质胶结成的岩石，多为红褐色、黄色或灰色，质松有孔隙，机械强度低，致密的可做建筑材料。
【凝集】（液体或气体）凝结在一起。
【凝结】气体变为液体或液体变为固体：池面上～了薄薄的一层冰◇鲜血～成的战斗友谊。
【凝聚】气体由稀变浓或变成液体：荷叶上～着晶莹的露珠。
【凝聚力】见〖内聚力〗。
【凝练】（文笔）紧凑简练。
【凝眸】＜书＞目不转睛地（看）：～远望。
【凝神】聚精会神：～思索。
【凝视】聚精会神地看。
【凝望】目不转睛地看。
【凝血酶】促进血液凝固的一种酶。凝血酶与纤维蛋白原相作用生成纤维蛋白，再与血球结合而使血液发生凝固现象。
【凝脂】＜书＞凝固了的油脂，形容洁白细嫩的皮肤：肤如～。
【凝滞】停止流动；不灵活：两颗～的眼珠出神地望着窗外。

*佞ｎìｎｇ（１）惯于用花言巧语谄媚人：奸～｜～人。（２）有才智：不～（旧时谦称）。

*泞ｎìｎｇ＜书＞烂泥。

*妞ｎｉū＜口＞（～儿）女孩子：大～｜他家有两个～儿。
【妞妞】＜方＞小女孩儿。

*牛ｎｉú（１）哺乳动物，身体大，趾端有蹄，头上长有一对角，尾巴尖端有长毛。是反刍类动物，力气大，供役使、乳用或乳肉两用，皮、毛、骨等都有用处。我国常见的有黄牛、水牛、牦牛等几种。（２）比喻固执或骄傲：～气｜～脾气。（３）二十八宿之一。（４）姓。
【牛蒡】二年生草本植物，叶子互生，心脏形，有长柄，背面有毛，花管状，淡紫色，根多肉。根和嫩叶可做蔬菜，种子和根可以入药，有清热解毒的作用。
【牛脖子】＜方＞牛脾气。
【牛痘】（１）牛的一种急性传染病，病原体和症状与天花极相近。（２）痘②。
【牛痘苗】见〖痘苗〗。
【牛犊】小牛。也叫牛犊子。
【牛顿运动定律】经典力学的基本定律。第一定律：一物体若不受外力，则它保持原有的运动状态不变。第二定律：物体的加速度跟作用力成正比，跟物体的质量成反比，加速度的方向跟作用力的方向相同。第三定律：物体甲若对物体乙施以力，则同时物体乙对甲也有反作用力，二力大小相同，方向相反，并作用在同一直线上。
【牛轭湖】也叫弓形湖。河道的部分曲流，因流水改道被舍弃、淤塞而成的湖泊。形状象牛轭（牛驾车时套在脖子上的曲木）。湖北省荆江两岸多这样的湖泊。
【牛耳】见〖执牛耳〗。
【牛肺疫】牛的一种传染病，由病菌引起，症状是体温升高，咳嗽，食欲减退，严重时呼吸急迫，喉部、前胸和四肢关节发生水肿。
【牛鬼蛇神】奇形怪状的鬼神。比喻社会上的丑恶东西和形形色色的坏人。
【牛黄】药名，病牛的胆汁凝结成的黄色粒状物或块状物。是珍贵的中药材，有强心、解热等作用。
【牛黄清心丸】常用中医成药。有清心开窍功能，主治痰热蒙闭、神昏抽搐。
【牛黄上清丸】常用中成药。有清火解毒功能，主治口舌生疮、耳齿肿痛、风火眼赤、大便躁结等症。
【牛角尖】（～儿）比喻无法解决的问题或不值得研究的小问题。钻～钻牛角尖】比喻费力研究不值得研究的或无法解决的问题。也说钻牛角。
【牛劲】（～儿）（１）大力气：费了～。（２）牛脾气。
【牛郎星】牵牛星的通称。
【牛马】比喻为生活所迫供人驱使从事艰苦劳动的人。
【牛毛雨】细而密的小雨。
【牛虻】昆虫，虻的一种，身体长椭圆形，有灰、黑、黄褐等色，胸部和腹部有花纹。成虫在夏季晴朗天气最活跃，雄在吸食植物的汁液和花蜜，雌的吸食牛、马等家畜的血液。
【牛奶】从母牛乳腺中分泌出来的乳汁。由水分、蛋白质、脂肪、乳糖、灰分及维生素等组成，营养丰富。
【牛腩】＜方＞牛肚子上和近肋骨处的松软肌肉，也指用这种肉做成的菜肴。
【牛排】大而厚的牛肉片，多指用大而厚的牛肉片做成的菜肴。
【牛皮】（１）牛的皮（多指已经鞣制的）。（２）比喻柔韧或坚韧：～糖｜～纸。（３）说大话叫吹牛皮。
【牛皮菜】＜方＞叶甜菜。
【牛皮癣】慢性皮肤病，症状是先出现丘疹，以后有容易脱落的薄鳞片，多生在肘部、膝部，局部发痒，不传染。
【牛皮纸】质地坚韧、拉力强的纸，黄褐色，用硫酸盐木浆制成，多用于包装。
【牛脾气】倔强执拗的脾气。
【牛气】＜轻＞＜方＞形容自高自大的骄傲神气。
【牛头刨】刨床的一种，用来加工较小工件的平面，由往复运动着的刀具来切削固定在机床工作台上的作件。机床刀架部分象牛头，所以叫牛头刨。
【牛蛙】蛙的一种，身体比普通青蛙大得多，四肢特别发达。生活在潮湿的地方，叫的声音象牛，吃昆虫、鱼虾等。肉味鲜美，皮可以制革。
【牛瘟】牛的一种急性传染病，病原体是一种病毒。症状是高热，眼和鼻孔流脓状分泌物，病势沉重时反刍停止，腹泻带血，口内黏膜糜烂。患牛瘟死去的牛，肠黏膜坏死，胆胀大。有的地区叫烂肠瘟、胆胀瘟。
【牛膝】多年生草本植物，茎方形，节大，叶子对生，椭圆形，穗状花序，花绿色，果实椭圆形。根可入药，有利尿和通经作用。
【牛性】牛脾气。
【牛鞅】牛拉东西时架在脖子上的器具。也叫牛鞅子。
【牛蝇】昆虫，形状象蜂，身体表面有黑色和黄色相间的绒毛，口器退化。雌牛蝇在牛毛上产卵，幼虫寄生在牛体内，成熟后，从牛脊背开孔钻出，落在地上变成蛹。

*忸ｎｉǔ见〖忸怩〗。
【忸怩】形容不好意思或不大方的样子。

*扭ｎｉǔ（１）掉转；转动：～过头来向后看。（２）拧（ｎǐｎｇ）：把树枝子～断。（３）拧伤（筋骨）：～了腰。（４）身体左右摇动（多指走路时）：～了两步。（５）揪住：～打｜两人～在一起。
【扭搭】＜轻＞＜口＞走路时肩膀随着腰一前一后地扭动。
【扭股儿糖】用麦芽糖制成的两股或三股扭在一起的食品，多用来形容扭动或缠绕的形状。
【扭角羚】见〖羚牛〗。
【扭结】（条状物）缠绕在一起：在织布以前要将棉纱弄湿，才不会～。
【扭力】使物体发生扭转形变的力。
【扭力天平】测量重力场变化的仪器。由钨丝悬挂一根两端有小球的金属杆构成。重力场变化时，金属杆发生偏转。多用于探矿。
【扭捏】＜轻＞本指走路时身体故意左右摇动，今指举止言谈不大方：她～了大半天，才说出一句话来｜有话直截了当地说，别扭扭捏捏的。
【扭秧歌】〈轻〉跳秧歌舞。
【扭转】（１）掉转：他～身子，向车间走去。（２）纠正或改变事物的发展方向：～局面｜必须～理论脱离实际的现象。
【扭转形变】把材料的一端固定，在另一端加一力偶使它绕自己的纵轴转动，这时材料的形变就叫扭转形变。

*狃ｎｉǔ因袭；拘泥：～于习俗｜～于成见。

*纽ｎｉǔ（１）器物上可以抓住而提起来的部分：秤～｜印～。（２）纽扣：～襻｜衣～。（３）枢纽：～带。
【纽带】指能够起联系作用的人或事物：批评和自我批评是团结的～，是进步的保证。
【纽扣】（～儿）可以把衣服等扣起来的小形球状物或片状物。
【纽襻】（～儿）扣住纽扣的套。
【纽子】纽扣。

*钮ｎｉǔ（１）同‘纽’。（２）见下。（３）姓。

*农ｎóｎｇ（１）农业；务～｜～具｜～田水利｜～林牧副渔。（２）农民：贫～｜茶～｜菜～。（３）姓。
【农产品】农业中生产的物品，如稻子、小麦、高粱、棉花、烟叶、甘蔗等。
【农场】使用机器、大规模进行农业生产的企业单位。
【农村】以从事农业生产为主的劳动人民聚居的地方。
【农村公社】也叫村社。原始社会末期氏族制度瓦解时形成的社会组织。由若干在一定地域内的独立的父权家庭组成。土地为农村公社所有，定期分给各家耕种。习惯上土地多世袭使用，后渐成私有。牲畜、农具、住宅等为家庭私有。因各民族历史发展的不同，表现出不同的特点。在阶级社会中，农村公社在许多地区仍长期存在。
【农村无产阶级】即雇农。
【农村资产阶级】即富农。
【农贷】农业贷款的简称。
【农夫】旧称从事农业生产的男子。
【农妇】农家妇女。
【农户】从事农业生产的人家。
【农会】农民协会的简称。
【农活】（～儿）农业生产中的工作，如耕地、播种、施肥、收割等。
【农家】１从事农业生产的人家。
【农家】２先秦时期反映农业生产和农民思想的一个学派。著作目录见于《汉书?艺文志》，多已失传。
【农救会】农民抗日救国会的简称。抗日战争时期在中国共产党领导下，各抗日根据地成立的以贫雇农为骨干、吸收中农参加的抗日救国组织。
【农具】进行农业生产所使用的工具，如犁、耙、耧等。
【农历】（１）我国的一种历法，是阴阳历的一种，一般就叫阴历。平年十二个月，大月三十天，小月二十九天，全年３５４天或３５５天（一年中哪一月大，哪一月小，年年不同）。由于平均每年的天数比太阳年约差十一天，所以在十九年里设置七个闰月，有闰月的年份全年３８３天或３８４天。又根据太阳的位置，把一个太阳年分成二十四个节气，便于农事。纪年用天干地支搭配，六十年周而复始。这种历法相传创始于夏代，所以又称为夏历。也叫旧历。（２）农业上使用的历书。
【农林】农业和林业。
【农忙】指春、夏、秋三季农事繁忙（时节）。
【农民】长时期参加农业生产的劳动者。
【农民阶级】直接从事农业生产劳动的阶级。在封建社会中，是同地主阶级相对抗的基本阶级。从封建社会末期到进入资本主义社会后，农民阶级在商品经济影响下，分化为富农、中农、贫农和雇农。
【农民协会】民主革命时期，中国共产党领导下的农民群众组织。以贫雇农为核心。简称农会或农协。
【农民战争】封建社会农民为反对地主阶级的反动统治而进行的革命战争。一般有鲜明的战斗口号，活动范围较大，例如清代的太平天国革命。
【农奴】封建社会中隶属于农奴主或封建主的农业生产劳动者。在经济上受剥削，没有人身自由和任何政治权利。
【农时】农业生产中，配合季节气候，每种作物都有一定的耕作时间，称为农时：不误～。
【农事】农业生产中的各项工作：～繁忙。
【农田】耕种的田地。
【农田水利】有利于农业生产的灌溉、排水等各种工程。
【农闲】指冬季农事较少（时节）。
【农协】农民协会的简称。
【农械】喷农药用的器械，如喷雾器、喷粉机等。
【农学】研究农业生产的科学，内容包括作物栽培、育种、土壤、气象、肥料、农业病虫害等。
【农谚】有关农业生产的谚语，是农民从长期生产实践中总结出来的经验，对于农业生产有一定的指导作用。
【农药】农业上用来杀虫、杀菌、除草、毒杀害鸟、害兽以及促进作物生长的药物的统称，如六六六、滴滴涕、赛力散等。
【农业】栽培农作物和饲养牲畜的生产事业。在国民经济中的农业，还包括林业、渔业和农村副业等项生产在内。
【农业八字宪法】指土、肥、水、种、密、保、管、工八个字，是１９５８年毛泽东同志提出的农业增产方针。土指改良土壤；肥指合理施肥；水指发展水利、合理灌溉；种指改良种子；密指合理密值；保指作物保护；管指田间管理；工指工具改革。简称八字宪法。
【农业革命】一般指农业中资本主义生产方式创立基础的过程。以英国的圈地运动为典型。封建所有地和氏族所有地转化为近代私有财产，消灭了小农制，使农民沦为雇佣劳动者；并使土地合并于资本，为资本主义农业经营开创活动领域，在农村中出现新的阶级对立关系。农业中生产关系的变革，引起农业技术的改进和农业机器的使用。也有的指１９世纪科学技术在农业方面应用后所引起的变化。
【农业工人】在农场从事农业生产的工人。
【农业国】工业不发达、国民经济收入中以农业收入为主要部分的国家。
【农业合作化】用合作社的组织形式，把个体的、分散的农业经济改变成比较大规模的、集体的社会主义农业经济。也叫农业集体化。
【农业化学】广义指研究农业生产方面各种化学现象的学科。狭义指主要研究植物营养和肥料施用的学科。
【农业集体化】见〖农业合作化〗。
【农业社会主义】（１）封建制度压迫下的农民要求平分土地和财富的一种平均主义思想。（２）产生于十九世纪的一种农业改良主义思想。主张在保存资本主义制度下，废除土地私有，实行土地国有；或由国家征课单一土地税，以代替其他租税。
【农业社会主义改造】在无产阶级专政条件下，通过合作化道路，把小农经济逐步改造成为社会主义集体经济。中国农业合作化曾采取带有社会主义萌芽性质的农业生产互助组和以土地入股和统一经营为特点的半社会主义性质的初级农业生产合作社到完全社会主义性质的高级农业生产合作社的步骤和形式。
【农业生产责任制】我国农村普遍实行的责任制度，具体形式有包产到户、包产到组、专业承包等，其基本特点是联系产量计算报酬，把国家、集体和农民个人的利益有效地结合起来。
【农业税】国家对从事农业生产、有农业收入的单位或个人所征收的税。
【农业资本家】占有生产工具，向地主租佃土地（或自己占有土地），雇用农业工人进行农业生产，取得利润，作为收入之全部或主要来源的人。
【农艺】指作物的栽培、选种等技术。
【农运】指农民运动。
【农政全书】明代末年一部农书。徐光启著，共分十二门六十卷，其中水利和荒政占篇幅较多。对于动植物属性研究、果树嫁接技术都有创见，对于新驯化的动物、新引进的作物作了详细介绍。是研究我国农学史的宝贵文献。
【农作物】农业上栽种的各种植物，包括粮食作物、油料作物、蔬菜、果树和做工业原料用的棉花、烟草等。简称作物。

*侬ｎóｎｇ（１）＜方＞你。（２）我（多见于旧诗文）。（３）姓。

*哝ｎóｎｇ见下。
【哝哝】＜轻＞小声说话。

*浓ｎóｎｇ（１）液体或气体中所含的某种成分多；稠密（跟‘淡’相对）：～墨｜～云｜～茶◇～眉。（２）程度深：兴趣很～。
【浓淡】（颜色）深浅：～适宜。
【浓度】单位溶液中所含浴质的量叫做该溶液的浓度。溶质含量越多浓度越大。一般用单位溶液所含溶质的重量的百分比来表示。
【浓厚】（１）（烟雾、云层等）很浓：～的黑烟。（２）（色彩、意识、气氛）重：政治空气～｜～的地方色彩｜～的封建意识。（３）（兴趣）大：孩子们对打乒乓球兴趣都很～。
【浓眉】黑而密的眉毛：～大眼。
【浓密】稠密（多指枝叶、烟雾、须发等）。
【浓缩铀】用同位素分离法处理过的一种铀。其中同位素铀２３５的相对含量高于它在天然铀中的相对含量。是一种优质的核燃料，广泛用于原子核反应堆和核武器中。
【浓艳】（色彩）浓重而艳丽。
【浓郁】（花草的香气）浓重。
【浓重】（烟雾、气味、色彩等）很浓很重：山谷中的雾越发～了｜桂花发出～的香味｜这位老人画的花卉，设色十分～。

*脓ｎóｎｇ化脓性炎症病变所形成的黄绿色汁液，含大量白血球、细菌、蛋白质、脂肪以及组织分解的产物。
【脓包】（１）身体某部组织化脓时因脓液积聚而形成的隆起。（２）比喻无用的人。
【脓疱】（～儿）为针头至黄豆大小的疱，内含黄色脓液，周围有红晕。干燥后形成黄痂，愈后不遗留疤痕。
【脓疱病】一种化脓性皮肤病，病原体是链球菌或葡萄球菌，症状是皮肤上出现红斑，很快变成水泡或脓疱，多发生于脸、颈、四肢等部位，患者多为儿童。通称黄水疮。
【脓胸】胸膜腔积脓的病症，由化脓菌侵入胸膜引起。症状是发烧，气短，胸部疼痛等。
【脓肿】发炎的组织一部分坏死、液化并形成脓液而积聚在发炎的组织中的病理现象。

*弄ｌòｎｇ＜方＞小巷；胡同（多用于巷名）：里～。另见ｎòｎｇ。

*弄ｎòｎｇ（１）手拿着、摆弄着或逗引着玩儿：他又～鸽子去了｜小孩儿爱～沙土。（２）做；干；办；搞：～饭｜这活儿我做不好，请你帮我～～｜把书～坏了｜这件事总得～出个结果来才成。（３）设法取得：你去～点水来。（４）耍；玩弄：～手段｜舞文～墨。另见ｌòｎｇ。
【弄鬼】＜方＞捣鬼。
【弄权】把持权柄，玩弄权术。
【弄堂】＜方＞上海等地称巷；弄：～口｜～门｜三条～。
【弄瓦】＜书＞生下女孩子（古人重男轻女，把瓦给女孩子玩。瓦：原始的纺锤）。
【弄璋】＜书＞生下男孩子（古人重男轻女，把璋给男孩子玩。璋：一种玉器）。

*耨ｎòｕ＜书＞（１）锄草的农具。（２）锄草。

*奴ｎú（１）受剥削阶级压迫、剥削、役使而没有自由的人（跟‘主’相对）：～隶｜农～。（２）青年女子自称（多见于早期白话）。（３）象对待奴隶一样地蹂躏、使用：～役。
【奴婢】男女奴仆。太监对皇帝、后妃等也自称奴婢。
【奴才】＜轻＞（１）家奴（明代宦官、清代宦官、满人和武臣对皇帝自称；清代满人家庭奴仆对主人自称）。（２）指甘心供人驱使，帮助作恶的坏人。
【奴佛卡因】见〖普鲁卡因〗。［德Ｎｏｖｏｋａｉｎ］
【奴化】（侵略者及其帮凶）用各种方法使被侵略的民族甘心受奴役：～教育。
【奴家】青年女子自称。也说奴，奴奴（多见于早期白话）。
【奴隶】为奴隶主劳动而没有人身自由的人，常常被奴隶主任意买卖或杀害。
【奴隶社会】一种社会形态，以奴隶主占有奴隶和生产资料为基础。奴隶社会的生产力比原始公社有所提高，手工业、农业和畜牧业，脑力劳动和体力劳动都有了分工，奴隶主和奴隶形成两个对立阶级，奴隶主为了镇压奴隶的反抗建立了奴隶主专政的国家。
【奴隶主】占有奴隶和生产资料的人，是奴隶社会里的统治阶级。
【奴隶主所有制】奴隶主占有生产资料和生产者（奴隶）的私有制。奴隶社会生产关系的基础。奴隶是奴隶主私有财产的一部分，可被出卖和任意屠杀。
【奴仆】旧时在主人家里从事杂役的人（总称）。
【奴使】＜书＞奴役。
【奴役】把人当做奴隶使用。

*孥ｎú＜书＞儿女。（２）妻子和儿女。

*驽ｎú＜书＞（１）孥马。（２）比喻人没有能力：～钝｜～才。
【驽马】（ｎúｍǎ）＜书＞跑不快的马。
【驽骀】驽、骀都是劣马，比喻低下的才能。

*努ｎǔ（１）使出（力气）：～力｜～劲儿。（２）凸出：～着眼睛｜～着嘴。（３）用力太过，身体内部受伤。‘呶’另见ｎáｏ。
【努力】把力量尽量使出来：～工作｜～学习｜大家再努一把力。
【努责】医学上指大便或分娩时腹部用力。
【努嘴】（～儿）向人撅嘴示意：奶奶直～，让他别再往下说。

*弩ｎǔ弩弓：万～齐发。
【弩钝】（ｎúｄùｎ）＜书＞愚笨；迟钝。
【弩弓】古代兵器，一种利用机械力量射箭的弓。

*胬ｎǔ见〖胬肉〗。
【胬肉】（ｎǔｒòｕ）中医指眼球结膜增生而突起的肉状物。未遮蔽住角膜的称“胬肉”，遮蔽住角膜的称“胬肉攀睛”。

*怒ｎù（１）愤怒：恼～｜发～｜～容满面｜老羞成～。（２）形容气势很盛：～涛｜狂风～号｜百花～放。
【怒潮】汹涌澎湃的浪潮，比喻声势浩大的反抗运动。
【怒冲冲】（～的）形容非常生气的样子。
【怒放】盛开：鲜花～。
【怒号】大声叫唤（多用来形容大风）：狂风～。
【怒吼】猛兽发威吼叫，比喻发出雄壮的声音：狂风大作，海水～。
【怒火】形容极大的愤怒：压不住心头的～｜～中烧（怒火在心中燃烧）。
【怒江】发源于西藏自治区唐古拉山，南流经云南省，入缅甸后称萨尔温江，注入印度洋，全长约３，２００公里。在我国境内的河段，谷深流急，水力资源丰富。
【怒目】发怒时瞪着两眼：～而视｜～圆睁。
【怒气】愤怒的情绪：～冲冲。
【怒容】怒色：面带～。
【怒视】愤怒地注视。
【怒涛】汹涌起伏的波涛：～澎湃。
【怒族】我国少数民族之一。２．３万人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言，多通傈僳语。

*女ｎǚ（１）女性（跟‘男’相对）：～工｜～学生｜～民兵｜少～｜男～平等。（２）女儿：儿～｜生儿育～。（３）二十八宿之一。＜古＞又同‘汝’ｒǔ。
【女儿】女孩子（对父母而言）。
【女方】女的一方面（多用于有关婚事的场合）。
【女工】１女性的工人。
【女工】２旧时指女子所做的纺织、缝纫、刺绣等工作和这些工作的成品。也作女红。
【女公子】旧时对别人的女儿的尊称，现在只用来称外国人士的女儿。
【女皇】女性的皇帝。
【女家】婚姻关系中女方的家。
【女眷】指女性眷属。
【女郎】旧时称年轻的女子。
【女流】妇女（含轻蔑意）：～之辈。
【女萝】见〖松萝〗。
【女墙】城墙上面呈凹凸形的短墙。也说女儿墙。
【女权】妇女在社会上应享的权利。
【女人】１女性的成年人。
【女人】２＜轻＞＜口＞妻子。
【女色】女子的美色，旧时说男子沉溺于情欲叫好女色。
【女神】神话传说中的女性的神。
【女生】女学生。
【女声】声乐中的女子声部，一般分女高音、女中音、女低音。
【女史】本为古代女官的名称。旧时借用为对妇女知识分子的尊称。
【女士】对妇女的尊称（现在多用于外交场合）。
【女娲氏】神话中人类的始祖。传说人类由她和伏羲兄妹相婚而产生，后来他们禁止兄妹通婚，制定婚礼。反映了我国原始时代由血缘婚进步到族外婚的情况。又传她曾用黄土造人，并炼五色石补天，折断鳌足支撑四极，治平洪水，杀死猛兽，使人民得以安居。
【女王】女性的国王。
【女巫】旧时以装神弄鬼替人祈祷为职业的女人。也叫巫婆、神婆。
【女性】（１）人类两性之一，能在体内产生卵细胞。（２）妇女：新～。
【女婿】＜轻＞（１）女儿的丈夫。（２）＜口＞丈夫。
【女学士】（１）陈后主叔宝宫中女官名。（２）有才学的女子。
【女优】旧称戏曲女演员。
【女招待】旧社会饮食店、娱乐场所等雇佣来招待顾客的青年妇女。
【女贞】常绿灌木，叶卵形，花白色。果实长椭圆形。白蜡虫能寄生在女贞树的枝叶上，吸食叶汁生活，我国西南地区种植这种树来放养白蜡虫。
【女真】我国古代民族，满族的祖先，居住在今吉林和黑龙江一带，公元１１１５年建立金国。参看‘金２’。
【女主人】客人对家庭主妇的尊称。
【女子】女性的人。

*钕ｎǚ金属元素，符号Ｎｄ（ｎｅｏｄｙｍｉｕｍ）。微黄色，在空气中容易氧化，能分解水。多用来制造合金。

*恧ｎǜ＜书＞惭愧。

*衄ｎǜ＜书＞（１）鼻孔出血，泛指出血：鼻～。（２）战败：败～。

*疟ｎüè疟疾。另见ｙàｏ。

*疟ｙàｏ同‘疟’（ｎüè），只用于‘疟子’。另见ｎüè。
【疟涤平】（ｎüèｄíｐíｎｇ）见〖阿的平〗。
【疟疾】（ｎüè?ｊí）急性传染病，病原体是疟原虫，传染媒介是蚊子，周期性发作，由于疟原虫的不同，或隔一日发作，或隔二日发作，也有的不定期发作。症状是发冷发热，热后大量出汗，头痛，口渴，全身无力。通称疟子（ｙàｏ?ｚｉ），有的地区叫脾寒。
【疟蚊】见〖按蚊〗。
【疟原虫】单细胞动物，具有原生质和细胞核，寄生在人的红血球里能引起疟疾。通常有间日疟原虫、三日疟原虫和恶性疟原虫三种。
【疟子】（ｙàｏ?ｚｉ）＜口＞疟疾：发～。

*虐ｎüè残暴狠毒：暴～｜～待｜～政。
【虐待】用残暴狠毒的手段待人。
【虐杀】虐待人而致死。
【虐政】指反动统治阶级所施行的残暴的政策法令。

*暖ｎｕǎｎ（１）暖和：风和日～｜春～花开。（２）把东西放在火上或靠近火旁使变温暖：～酒｜～一～手。
【暖房】１（１）旧俗在亲友结婚的前一天前往新房贺喜。（２）温居。
【暖房】２＜方＞温室。
【暖锋】暖气团向前移动时，遇到冷气团就沿着冷气团慢慢上升，并推着冷气团向前移动，在这种情况下所形成的锋面叫暖锋。也叫暖锋面。
【暖阁】旧时为了设炉取暖在大屋子里隔出来的小房间。
【暖和】＜轻＞（１）（气候、环境等）不冷也不太热：北京一过三月，天气就～了｜这屋子向阳，很～。（２）使暖和：屋里有火，快进来～～吧！
【暖烘烘】（～的）形容温暖宜人。
【暖壶】（１）暖水瓶。（２）有棉套等保暖的水壶。（３）汤壶。
【暖帘】冬天用的棉门帘。
【暖流】从低纬度流向高纬度的洋流。暖流的水温比它所到区域的水温高◇一股～涌上心头。
【暖瓶】＜方＞暖水瓶。
【暖气】（１）利用锅炉烧出蒸汽或热水，通过管道输送到建筑物内的散热器（俗称暖气片）中，散出热量，使室温增高，管道中的蒸汽或热水叫做暖气。（２）通常把上述的设备也叫暖气。（３）暖和的气体。
【暖气团】一种移动的气团，本身的温度比到达区域的地面温度高，多在热带大陆或海洋上形成。
【暖色】给人以温暖的感觉的颜色，如红、橙、黄。
【暖寿】旧俗在过生日的前一天，家里的人和关系较近的亲友来祝寿。
【暖水瓶】保温瓶的一种，瓶口较小，通常用来保存热水。也叫热水瓶，有的地区叫暖壶或暖瓶。
【暖袖】为了御寒缝在棉袄袖口里面增加袖长的一截棉袖子。

*挪ｎｕó挪动；转移：～用｜把桌子～一下。
【挪动】＜轻＞移动位置：往前～了几步｜把墙边儿的东西～一下，腾出地方放书架。
【挪借】暂时借用别人的钱。
【挪窝儿】＜方＞离开原来所在的地方；搬家。
【挪移】＜方＞挪借：～款项
【挪用】（１）把原定用于某方面的钱移到别的方面来用：专款专用，不得～。（２）私自用（公家的钱）：～公款。

*傩ｎｕó旧时迎神赛会，驱逐疫鬼。
【傩神】（ｎｕóｓｈéｎ）驱除瘟疫的神。

*诺ｎｕò（１）答应；允许：～言｜许～。（２）答应的声音（表示同意）：唯唯～～｜～～连音。
【诺贝尔奖金】以瑞典化学家和发明家诺贝尔的遗产设立的奖金，分设物理、化学、生理或医学、文学、和平事业五种奖金。１９０１年开始颁发。从１９６８年起又增设经济学奖金。
【诺尔】同‘淖尔’。多用于湖名：什里～（在青海）｜烧锅～（在吉林）。
【诺言】应允别人的话。

*喏１ｎｕò＜方＞叹词，表示让人注意自己所指示的事物：～，这不就是你的那把雨伞？｜～，～，要这样挖才挖得快。

*喏２ｎｕò△同‘诺’。另见ｒě。

*喏ｒě见下。另见ｎｕò。

*搦ｎｕò＜书＞（１）持；握；拿着：～管（执笔）。（２）挑；惹：～战。
【搦战】（ｎｕòｚｈàｎ）挑战（多见于早期白话）。

*锘ｎｕò放射性金属元素，符号Ｎｏ（ｎｏｂｅｌｉｕｍ）。是用碳离子轰击锔得到的，最稳定的同位素半衰期约为１．５小时。

*懦ｎｕò懦弱：怯～。
【懦夫】软弱无能的人。
【懦怯】胆小怕事。
【懦弱】软弱无能；不坚强。

*糯ｎｕò黏性的（米谷）：～米｜～高粱。
【糯稻】米粒富于黏性的稻子。
【糯米】糯稻碾出的米，富于黏性，可以做糕点，也可以酿酒。也叫江米。
*噢ō同‘喔’（ō）。

*哦é＜书＞吟咏。另见ó；ò。

*哦ó叹词，表示将信将疑。另见é；ò。

*哦ò叹词，表示领会、醒悟：～，我懂了｜～，我想起来了。另见é；ó。‘喔’另见ō；ｗō。

*讴ōｕ（１）歌唱：～歌。（２）民歌：吴～｜越～。
【讴歌】〈书〉歌颂。

*欧１ōｕ姓。

*欧２ōｕ指欧洲：～化。
【欧化】指模仿欧洲的风俗习惯、语言文字等。
【欧椋鸟】鸟，羽毛蓝色，有光泽，带乳白色斑点，嘴小带黄色，眼靠近嘴根，性好温暖，常群居，吃植物的果实或种子。
【欧罗巴人种】世界三大人种之一，体质特征是肤色较淡，头发柔软而呈波形，鼻子较高，分布在欧洲、美洲、亚洲西部和南部。也叫白种。［欧罗巴，拉Ｅｕｒｏｐａ］
【欧姆】电阻单位，导体上的电压是一伏特，通过的电流是一安培时，导体的电阻就是一欧姆。这个单位是为了纪念德国物理学家欧姆而得名。
【欧姆表】一种测量电阻的仪表。
【欧姆定律】电学基本定律之一。在稳恒电流通过的电路中，电流强度和电压（或电动势）成正比，而和电阻成反比。
【欧氏管】耳咽管。由意大利解剖学家欧斯塔齐奥而得名。
【欧体】唐代欧阳询及其子欧阳通所写的字体，笔画刚劲，结构谨严。
【欧西】旧时指欧洲：～各国。
【欧阳】姓。
【欧洲】全称欧罗巴洲。位于东半球西北部，东连亚洲，南隔地中海与非洲相望。西临大西洋，北临北冰洋。大部处于北温带。面积１，０１６万平方公里，人口７.５３亿（包括苏联全部人口）（１９８１年）。是世界人口密度最大、海岸线最曲折、平均海拔最低的一个洲。

*殴ōｕ打（人）：斗～｜～伤。
【殴打】打（人）：互相～｜被人～。

*瓯１ōｕ＜方＞瓯子：茶～｜酒～。

*瓯２ōｕ浙江温州的别称。
【瓯绣】浙江温州出产的刺绣。
【瓯子】（ōｕ?ｚｉ）＜方＞盅子。

*鸥ōｕ鸟类一科，多生活在海边，主要捕食鱼类，头大，嘴扁平，前趾有蹼，翼长而尖，羽毛多为白色，如海鸥。

*呕ǒｕ吐（ｔù）：～血。另见òｕ‘怄’。
【呕吐】膈肌、腹部肌肉突然收缩，胃内食物被压迫经食管、口腔而排出体外。分中枢性呕吐（由神经系统中的呕吐中枢受刺激而引起）和反射性呕吐（由胃肠等部周围的神经末梢受刺激而引起）两种。
【呕心】形容费尽心思（多用于文艺创作）：～之作。
【呕血】食管、胃、肠等消化器官出血经口腔排出。呕出的血液呈暗红色，常混有食物的渣滓。胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、肝硬化等病都能有这种症状。

*偶１ǒｕ用木头、泥土等制成的人像：木～｜～像。

*偶２ǒｕ（１）双数；成对的（跟‘奇（ｊī）’相对）：～数｜～蹄类｜无独有～。（２）配偶：佳～。

*偶３ǒｕ偶然；偶尔：中途～遇｜～一为之。
【偶氮基】两个单键都与烃基的碳原子连接的基。
【偶尔】（１）间或；有时候：他常常写小说，～也写写诗。（２）偶然发生的：～的事。
【偶发】偶然发生的：～事件。
【偶函数】当函数ｙ＝ｆ（ｘ）的自变数改变符号时，函数值仍然不变，即ｆ（－ｘ）＝ｆ（ｘ），这个函数叫做偶函数。
【偶合】无意中恰巧相合：我们两人的见解一致这完全是～，事先并没有商量过。
【偶然】事理上不一定要发生而发生的；超出一般规律的（跟‘必然’相对）：～事故在公园里～遇见一个老同学。
【偶然论】同必然论相反的一种哲学学说。认为在事物的发展变化中，有偶然因素存在，然而却把偶然同必然对立起来，断言一切事物都是偶然的，偶然性支配一切，不可能有科学的预见性。
【偶然性】指事物发展、变化中可能出现也可能不出现，可以这样发生也可以那样发生的情况。偶然性和事物发展过程的本质没有直接关系，但它的后面常常隐藏着必然性。科学的任务就是要透过复杂的偶然现象来揭露事物发展的客观规律，即必然性（跟‘必然性’相对）。
【偶人】用土木等制成的人形物。
【偶数】可以用２整除的整数，如２，４，６，８，－８。正的偶数也叫双数。
【偶蹄目】哺乳动物中有蹄类的一目，四肢各有四趾，趾有蹄，中间的两个蹄最发达，如牛、羊、猪等。
【偶像】用木头、泥土等雕塑的供迷信的人敬奉的人像，比喻盲目崇拜的对象。
【偶因论】同二元论哲学相联系的一种心身关系的臆说。认为心和身是两种不同性质的实体，不能相互作用、相互制约。生理或心理活动都只是一种机缘，上帝把握住这种机缘，使之成为心身平行现象的‘偶然原因’，但心身活动的‘必然原因’是上帝。
【偶语】相对私语。

*耦ǒｕ（１）＜书＞两人并耕。（２）同‘偶２’。
【耦合】物理学上指两个或两个以上的体系或两种运动形式之间通过各种相互作用而彼此影响以至联合起来的现象。如放大器级与级之间信号的逐级放大量通过阻容耦合或变压器耦合；两个线圈之间的互感是通过磁场的耦合。

*藕ǒｕ莲的地下茎，长形，肥大有节，白色，中间有许多管状的孔，折断后有丝。可以吃。
【藕粉】用藕制成的粉。
【藕荷】浅紫而微红的颜色。也叫藕合。
【藕灰】藕色。
【藕节儿】两段藕的相接处，黑色，有须根，中医入药。
【藕色】浅灰而微红的颜色。

*怄òｕ＜方＞（１）怄气。（２）使怄气；使不愉快：你别故意～我。‘呕’另见ǒｕ。
【怄气】（òｕｑì）闹别扭，生闷气：不要～｜怄了一肚子气。

*沤òｕ长时间地浸泡，使起变化：～麻｜～粪。另见ōｕ。

*沤ōｕ水泡：浮～。另见òｕ。
【沤肥】（òｕｆéｉ）将垃圾、作物的秆、厩肥、人粪尿、河泥等放在坑内，加水浸泡，经分解作用后，制成的肥料。有的地区叫窖肥。
*趴ｐā（１）胸腹朝下卧倒：～在地上射击。（２）身体向前靠在物体上；伏：～在桌子上画图。
【趴架】塌架。

*啪ｐā象声词，形容放枪、拍掌或东西撞击等声音。
【啪嚓】象声词，形容东西落地、撞击或器物碰碎的声音：～一声，碗掉在地上碎了。
【啪嗒】象声词，形容东西落地或撞击的声音：打字机～～地响着。
【啪啦】象声词，形容器物有了裂痕后不清脆的声音：破瓦盆一敲～～地响。

*葩ｐā＜书＞花：奇～异草。

*杷ｐá见下。

*爬ｐá（１）昆虫、爬行动物等行动或人用手和脚一起着地向前移动：蝎子～进了墙缝｜这孩子会～了。（２）抓着东西往上去；攀登：～树｜～绳｜～山◇墙上～满了藤蔓。
【爬虫】爬行动物的旧称。
【爬犁】【扒犁】＜轻＞＜方＞雪橇（ｑｉāｏ）。
【爬山虎】（１）落叶藤本植物，叶子互生，叶柄细长，花浅绿色。结浆果，球形。茎上有卷须，能附着在岩石或墙壁上。（２）＜方＞山轿。
【爬行】（１）爬：～动物。（２）比喻墨守陈规，仿效别人的作法，慢腾腾地干：～思想。
【爬行动物】脊椎动物的一纲，身体表面有鳞或甲，体温随着气温的高低而改变，用肺呼吸，卵生或卵胎生，无变态，如蛇、蜥蜴、龟、鳖、玳瑁等。旧称爬虫。
【爬泳】游泳的一种姿势，身体俯卧在水面，两腿打水，两臂交替划水。用这种姿势游泳，速度最快。

*耙ｂà（１）碎土和平地的农具。它的用处是把耕过的地里的大土块弄碎弄平。有钉齿耙和圆盘耙等。（２）用耙弄碎土块：三犁三～｜那块地已经～过两遍了。另见ｐá。

*耙ｐá（１）耙子：钉～｜粪～。（２）用耙子平整土地或聚拢、散开柴草、谷物等：地已～好了｜把谷子～开晒晒。另见‘钯’ｂǎ。
【耙子】聚拢和疏散柴草、谷物或平整土地的农具，有长柄，一端有铁齿、木齿或竹齿。

*琶ｐá见下。

*筢ｐá筢子。
【筢子】（ｐá?ｚｉ）搂（ｌōｕ）柴草的竹制器具。

*帕ｐà用来擦手擦脸的纺织品，多为方形：手帕。
【帕米尔高原】位于我国、阿富汗、苏联边境地区。亚洲的许多大山（如喜马拉雅山、喀喇昆仑山、昆仑山和兴都库什山等）汇集于此。一般海拔６，０００～７，０００米。山峰终年积雪。

*怕ｐà（１）害怕；畏惧：老鼠～猫｜任何困难都不～。（２）恐怕。ａ）表示担心、疑虑：～他太累，所以叫人去帮忙。ｂ）表示估计；也许：这个瓜～有十几斤吧。
【怕人】（１）见人害怕。（２）使人害怕；可怕：洞里黑得～。
【怕生】（小孩儿）怕见生人；认生。
【怕事】怕惹是非：胆小～。

*拍ｐāｉ（１）用手掌打：～球｜～手｜～掉身上的土。（２）浪涛冲击：金沙水～云崖暖，大渡桥横铁索寒。（３）（～儿）拍子①：蝇～儿。（４）拍子②：合～｜二分之一～。（５）拍摄：～电影｜～照片。（６）发（电报等）：～电报。（７）＜口＞拍马屁：吹吹～～。
【拍案】拍桌子（表示强烈的愤怒、惊异、赞赏等感情）：～而起｜～叫绝（拍桌子叫好，形容非常赞赏）。
【拍巴掌】拍手。
【拍板】１（１）打拍板：你唱，我来～。（２）旧时商行拍卖货物，为表示成交而拍打木板。现在也比喻主事人做出决定。
【拍板】２见〖鼓板〗。
【拍打】＜轻＞轻轻地打：～身上的雪。
【拍发】发出（电报）。
【拍马屁】＜口＞指谄媚奉承。也说拍马。
【拍卖】（１）旧时以委托寄售为业的商行当众出卖寄售的货物，由许多顾客出价争购，到没有人再出高价时，就拍板作响，表示成交。（２）旧时称减价抛售；甩卖：大～。
【拍摄】用摄影机把人、物的形象照在底片上：～电影｜～相片。
【拍手】两手相拍，表示欢迎、赞成、感谢等；鼓掌：～称快（拍着手表示愉快，多指仇恨得到消除）。
【拍掌】拍手。
【拍照】照相。
【拍纸簿】纸的一边用胶粘住、便于一页一页撕下来的本子。［拍，英ｐａｄ］
【拍子】（１）拍打东西的用具：网球～。（２）音乐中，计算乐音历时长短的单位：打～（按照乐曲的节奏挥手或敲打）。

*俳ｐáｉ＜书＞（１）古代指杂耍或滑稽戏。（２）诙谐；滑稽：～谐。
【俳句】（ｐáｉｊù）日本的一种短诗，以十七字为一首。
【俳谐】＜书＞诙谐：～文（古代指隐喻、调笑、讥讽的文章）。
【俳优】（ｐáｉｙōｕ）古代指演滑稽杂耍的艺人。

*徘ｐáｉ见〖徘徊〗。
【徘徊】（１）在一个地方来回地走。（２）比喻犹疑不决。

*排１ｐáｉ（１）一个挨一个地按着次序摆：～队｜～字｜把椅子～成一行。（２）排成的行列：他坐在后～。（３）军队的编制单位，连的下一级，班的上一级。（４）量词，用于成行列的东西：一～子弹｜一～椅子｜上下两～牙齿。（５）排演：～戏｜彩～｜这是一出新～的京戏。

*排２ｐáｉ（１）一种水上交通工具，用竹子或木头平排地连在一起做成。（２）指扎（ｚā）成排的竹子或木头，便于放在水里运走。

*排３ｐáｉ（１）用力除去：～除｜～挤｜～涝｜～灌｜把水～出去。（２）推：推开：～闼（ｔà）直入｜～门而出。

*排４ｐáｉ一种西式点心，用面粉做成浅盘子形状的底，在上面加糊状的奶油、果酱或巧克力等而制成：苹果～。［英ｐｉｅ］另见ｐǎｉ。

*排ｐǎｉ＜方＞用楦子填紧或撑大新鞋的中空部分使合于某种形状：把这双鞋～一～。另见ｐáｉ。
【排班】依班次或班级排列。
【排版】依照稿本把铅字、图版等排在一起，拼成活字版。
【排比】修辞方式，用一连串结构类似的句子成分或句子来表示强调和一层层的深入。如：‘我们说，长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。’‘因此，没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的’。
【排笔】工人油漆、粉刷等或画家染色用的一种笔，由平列的一排笔毛或几枝笔连成一排做成。
【排摈】＜书＞排挤抛弃。
【排场】＜轻＞（１）表现在外面的铺张奢侈的形式或局面：～大｜我们反对讲～。（２）铺张而奢侈。
【排斥】使别的人或事物离开自己这方面：～异己｜带同种电荷的物体相～｜现实主义的创作方法并不～艺术上的夸张。
【排除】（１）除掉；消除（种种障碍）：～万难，奋勇直前。（２）排泄出去：霍乱症状中的吐泻，是人体天然～体内毒素的一种防卫作用。
【排挡】汽车、拖拉机等用来改变牵引力的装置，用于倒车或改变行车速度。简称挡。
【排调】＜书＞嘲笑戏弄。
【排队】一个挨一个顺次排列成行：乘客～上车◇把问题排排队，依次解决。
【排筏】杉木或毛竹等编排成筏子。
【排骨】附着少量肉的猪、牛、羊等的肋骨、脊椎骨，供食用。
【排灌】排水和灌溉：机械～。
【排击】排斥攻击。
【排挤】利用势力或手段使不利于自己的人失去地位或利益。
【排解】（１）调解（纠纷）。（２）（排遣）。
【排涝】排除田地里过多的积水，使农作物免受涝害。
【排雷】排除地雷或水雷。
【排练】排演练习。
【排列】（１）顺次序放：按字母次序～｜依姓氏笔画多少～。（２）数学上由ｍ个东西里每次取出ｎ个，按一定的顺序列成一排，叫做由ｍ中每次取ｎ的排列，例如由ａ，ｂ，ｃ三个数中，每次取两个数的排列有ａｂ，ａｃ，ｂａ，ｂｃ，ｃａ，ｃｂ六种。
【排律】长篇的律诗。一般是五言。
【排卵期】发育成熟的女子或雌性的哺乳动物，卵子从卵巢排出的时间叫做排卵期。人的排卵期通常在下次月经开始前的第十四天左右。
【排偶】（文句）排比对偶。
【排炮】（１）许多门炮同时向同一方向、目标进行射击的炮火。（２）劈山造田、开矿掘巷道等工程中，连接许多炮眼同时进行的爆破。（３）排除瞎炮：施工时，民工争着点炮、～，承担最艰巨的任务。
【排遣】借某种事消除（寂寞和烦闷）。
【排枪】许多支枪同时向同一方向、目标进行射击的火力。
【排球】（１）球类运动项目之一，球场长方形，中间隔有高网，比赛双方（每方六人）各占球场的一方，用手把球从网上空打来打去。（２）排球运动使用的球，用牛皮或人造革做壳，橡胶做胆，大小和足球相似。
【排水量】（１）船舶在水中所排开的水的重量，分空船排水量和满载排水量。满载排水量用来表示船只的大小，通常以吨为单位。（２）河道或渠道在单位时间内排出水的量，通常以每秒多少立方米来计算。
【排他性】一事物不容许另一事物与自己在同一范围内并存的性质。
【排头】站在队伍最前面的人：向～看齐｜～是小队长。
【排外】排斥外国、外地或本党派、本集团以外的人。
【排尾】站在队伍最后的人。
【排戏】排演戏剧。
【排泄】（１）使雨水。污水等流走。（２）生物把体内的废物排出体外，例如动物的消化器官排泄粪便，皮肤排泄汗液，又如植物把多余的水分和矿物质排出体外。
【排行】（兄弟姐妹）依长幼排列次序：他～第二。
【排揎】＜轻＞＜方＞数说责备；训斥：他已经认错了，你别再～他了。
【排演】戏剧上演前，演员先在导演的指导下，逐段练习。
【排印】排版和印刷。
【排中律】形式逻辑基本规律之一，在同一时间和同一条件下，互相矛盾的两个判断中，必有一真，不能都假。如一个是假的，另一个一定是真的，不能有中间情况。
【排子车】（ｐǎｉ?ｚｉｃｈē）用人力拉的一种车，多用于运货或搬运器物。也叫大板车。
【排字】排印书刊、报纸等的一个工序，根据原稿和一定格式用铅字排成活字版。

*牌ｐáｉ（１）（～儿）牌子①：门～｜自行车～儿。（２）（～儿）牌子②：冒～儿｜英雄～金笔。（３）一种娱乐用品（旧时多用为赌具）：纸～｜扑克～｜打～。（４）牌子③：词～｜曲～。
【牌匾】挂在门楣上或墙上，题着字的木板。
【牌赌】指打牌赌博的活动。
【牌坊】形状象牌楼的建筑物，旧时用来宣扬封建礼教所谓的忠孝节义的人物。
【牌号】（～儿）（１）商店的字号。（２）商标。
【牌价】规定的价格（多用牌子公布）。
【牌楼】＜轻＞做装饰用的建筑物，多建于街市要冲或名胜之处，由两个或四个并列的柱子构成，上面有檐。为庆祝用的牌楼是临时用竹、木等扎彩搭成的。
【牌示】旧时张贴在布告牌上的文告。
【牌位】指神主、灵位或其他题着名字作为祭祀对象的木牌。
【牌照】政府发给的行车的凭证，旧时也指发给某些特种营业的执照。
【牌子】（１）用木板或其他材料做的标志，上边多有文字：菜～｜水～。（２）企业单位为自己的产品起的专用的名称：老～。（３）词曲的调子。
【牌子曲】曲艺的一个类别，一般是把若干民歌小调和若干曲艺曲牌连串起来演唱一段故事，有乐器伴奏，如单弦、四川清音等。

*哌ｐàｉ〖哌嗪〗（ｐàｉｑíｎ）。
【哌嗪】药名，有机化合物，白色结晶，有驱除蛔虫和蛲虫等作用。［英ｐｉＰｅｒａｚｉｎｅ］

*派ｐàｉ（１）指立场、见解或作风、习气相同的一些人：党～｜学～｜宗～｜乐观～。（２）作风或风度：气～｜～头。（３）量词。ａ）用于派别：两～学者对这个问题有两种不同的看法。ｂ）用于景色、气象、声音、语言等（前面用‘一’字）：好一～北国风光｜一～新气象｜一～胡言。（４）＜书＞江河的支流。（５）分配；派遣；委派：分～｜调（ｄｉàｏ）～｜～人送去。（６）指摘（别人过失）：～不是。另见ｐā。

*派ｐā见〖派司〗（ｐā?ｓｉ）另见ｐàｉ。
【派别】学术、宗教、政党等内部因主张不同而形成的分支或小团体。
【派不是】指摘别人的过失：自己不认错，还派别人的不是。
【派遣】（政府、机关、团体等）命人到某处做某项工作：～代表团访问各友好国家。
【派生】从一个主要事物的发展中分化出来：意识是由物质决定的，是由物质～出来的。
【派生词】见〖合成词〗。
【派头】（～儿）气派（多含贬义）。
【派系】指某些政党或集团内部的派别。

*湃ｐàｉ见下。

*蒎ｐàｉ有机化合物，化学性质稳定，不易被无机酸和氧化剂分解。［英Ｐｉｎａｎｅ］

*潘ｐāｎ姓。

*攀ｐāｎ（１）抓住东西向上爬：～登｜～树｜～着绳子往上爬。（２）指跟地位高的人结亲戚或拉关系：高～｜～龙附凤。（３）设法接触；牵扯：～谈｜～扯。
【攀扯】牵连拉扯（旧时多指牵连别人获罪）。
【攀登】抓住东西爬上去◇～科学高峰。
【攀附】（１）附着东西往上爬；藤蔓～树木。（２）指投靠有权势的人，以求升官发财。
【攀供】指招供的时候凭空牵扯别人。
【攀亲】（１）拉亲戚关系：～道故。（２）＜方＞议婚；订婚。
【攀谈】拉扯闲谈：两人～起来很相投。
【攀援】同〖攀缘〗。
【攀援茎】不能直立，靠卷须或吸盘状的器官附着在别的东西上生长的茎，如葡萄、黄瓜、常春藤等的茎。
【攀缘】（１）抓着东西往上爬。（２）比喻投靠有钱有势的人往上爬。
【攀折】拉下来折断（花木）。

*爿ｐáｎ＜方＞（１）劈成片的竹木等：柴～｜竹～。（２）量词，田地一片叫一爿。（３）量词，商店、工厂等一家叫一爿。

*盘ｐáｎ（１）古代盥洗用具的一种。（２）（～儿）盘子①：茶～儿｜托～。（３）（～儿）形状或功用象盘子①的东西：磨～｜算～｜字～｜棋～◇地～。（４）（～儿）旧时指商品行情：开～｜收～｜平～。（５）回旋地绕：～旋｜～杠子｜～马弯弓。（６）垒、砌、搭（炕、灶）：南屋的炕拆了还没～。（７）仔细查问或清点：～问｜～根究底｜～货｜一年～一次帐。（８）旧时指转让（工商企业）：出～｜招～｜受～。（９）搬运：～运｜由仓库朝外头～东西。（１０）量词：一～机器｜一～磨。（１１）姓。
【盘剥】指借贷银钱，盘算剥削：地主资本家重利～劳动人民。
【盘查】盘问检查。
【盘缠】１盘绕。
【盘缠】２＜轻＞＜口＞路费。
【盘秤】杆秤的一种，秤杆的一端系着一个盘子，把要称的东西放在盘子里。
【盘川】＜方＞路费。
【盘存】用清点、过秤、对帐等方法检查现有资产的数量和情况。
【盘错】＜书＞（树根或树枝）盘绕交错，也用来比喻事情错综复杂。
【盘道】弯曲的路，多在山地。
【盘点】清点（存货）。
【盘店】旧时指把店铺全部的货物器具等转让给人。
【盘儿菜】切好并适当搭配，放在盘子中出售的生菜肴。
【盘费】＜轻＞＜口＞路费。
【盘杠子】＜口＞在单杠上做各种翻腾的动作。
【盘亘】＜书＞（山）互相连结：山岭～交错。
【盘古】我国神话中的开天辟地的人物。
【盘古氏】神话中开天辟地的人。传说生于天地混沌中，后来天地开辟，天日高一丈，地日厚一丈，他日长一丈，如此一万八千岁，天就极高，地就极低。所有日月、星辰、风云、山川、田地、草木、金石。都是他死后，由身体各部变成。
【盘桓】（１）＜书＞徘徊；逗留：～终日｜在杭州～了几天，游览了各处名胜。（２）曲折；盘曲：～髻。（３）回环旋绕。
【盘货】商店等清点和检查实存货物。
【盘诘】仔细追问（可疑的人）。
【盘结】旋绕：森林里古木参天，粗藤～。
【盘究】盘问追究。
【盘据】见〖盘踞〗。
【盘踞】非法占据；霸占（地方）。也作盘据。
【盘库】查点仓库物品。
【盘尼西林】见〖青霉素〗。［英ｐｅｎｉｃｉｌｌｉｎ］
【盘弄】来回抚摸；拨弄。
【盘曲】【蟠曲】＜书＞曲折环绕。
【盘绕】围绕在别的东西上面：长长的藤葛～在树身上。
【盘跚】【蹒跚】腿脚不灵便，走路缓慢、摇摆的样子。
【盘梯】一种特殊的铁梯，中间竖立一根铁轴，轴旁辐射式地安装若干折扇形的梯级，盘旋而上，多用于了望台或塔中。
【盘腿】坐时两腿弯曲交叉地平放着。
【盘陀】＜书＞（１）形容石头不平。（２）曲折回旋：～路。
【盘陀路】迂回曲折的路。
【盘问】仔细查问。
【盘膝】＜书＞盘腿：～而坐。
【盘香】绕成螺旋形的线香。
【盘旋】（１）环绕着飞或走：飞机在天空～｜山路曲折，游人～而上◇这件事在我脑子里～了好久。（２）徘徊；逗留：他在花房里～了半天才离开。
【盘羊】羊的一种，野生，角粗大，向下弯曲，略呈螺旋形，毛厚而长，棕灰色，尾短，四肢强健有力，能爬高山。
【盘运】搬运。
【盘帐】查核帐目。
【盘子】（１）盛放物品的浅底的器具，比碟子大，多为圆形。（２）旧时指商品行情。

*磐ｐáｎ见〖磐石〗。
【磐石】【盘石】厚而大的石头：安如～。

*蹒ｐáｎ见〖蹒跚〗。

*蟠ｐáｎ蟠曲：龙～虎踞。
【蟠桃】１（１）桃的一种，果实扁圆形，汁不多。核仁也可以吃。（２）这种植物的果实。‖有的地区叫扁桃。
【蟠桃】２神话中的仙桃。

*判ｐàｎ（１）分开；分辨；～别｜～断｜～明。（２）显然（有区别）：新旧社会～然不同｜前后～若两人。（３）评定：批～｜～卷子。（４）判决：审～｜～案｜～处徒刑。
【判别】辨别（不同之处）。
【判词】判决书的旧称。
【判定】分辨断定：～认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。
【判断】（１）思维的基本形式之一，就是肯定或否定某种事物的存在，或指明它是否具有某种属性的思维过程。在形式逻辑上用一个命题表达出来。（２）断定：你～得很正确｜正确的～。
【判官】唐宋时期辅助地方长官处理公事的人员，迷信传说中借用来指阎王手下管生死簿的官。
【判决】法院对审理结束的案件做出决定。
【判决书】法院根据判决写成的文书。
【判例】某些国家经有权机关确认，可以作为法律根据加以援用的判决。
【判明】分辨清楚；弄清楚：～是非｜～真相。
【判罪】法院根据法律给犯罪的人定罪。

*泮ｐàｎ（１）＜书＞分；散。（２）指泮宫（古代学校）。清代称考中秀才为‘入泮’。（３）姓。

*叛ｐàｎ背叛：～贼｜～匪｜～党｜～国｜众～亲离。
【叛变】背叛自己的阶级或集团而采取敌对行动或投到敌对的一方去。
【叛离】背叛。
【叛乱】武装叛变。
【叛卖】背叛并出卖（祖国、革命）。
【叛逆】（１）背叛。（２）有背叛行为的人。
【叛徒】有背叛行为的人。特指背叛祖国或背叛革命的人。

*盼ｐàｎ（１）盼望：切～｜～星星～月亮，才～到毛主席的队伍回来了。（２）看：左顾右～。
【盼头】指可能实现的良好愿望：这年月呀，越活越有～啦！
【盼望】殷切的期望。

*畔ｐàｎ（１）（江、湖、道路等）旁边；附近：湖～｜路～｜桥～｜枕～。（２）田地的边界。＜古＞又同‘叛’。

*袢ｐàｎ（１）同‘襻’。（２）见下。

*襻ｐàｎ（１）（～儿）用布做的扣住纽扣的套：纽～儿。（２）（～儿）形状或功用象襻的东西：车～｜鞋～儿｜篮子～儿。（３）用绳子、线等绕住，使分开的东西连在一起：～上几针｜用绳子～上。

*乓ｐāｎｇ象声词，形容枪声、关门声、东西砸破声等。

*滂ｐāｎｇ＜书＞形容水涌出。
【滂湃】水势浩大。
【滂沱】（ｐāｎｇｔｕó）（雨）下得很大：大雨～◇涕泗～（形容哭得很利害，眼泪流得很多）。

*庞１ｐáｎｇ（１）庞大：～然大物。（２）多而杂乱：～杂。（３）姓。

*庞２ｐáｎｇ（～儿）脸盘：面～。
【庞大】极大（常含过大或大而无当的意思，指形体、组织或数量等）：开支～｜机构～。
【庞杂】多而杂乱：机构～｜议论～。

*逄ｐáｎｇ姓。

*旁ｐáｎｇ（１）旁边：路～｜～观｜～门｜～若无人｜目不～视。（２）其他；另外：～人｜他有～的事先走了。（３）（～儿）汉字的偏旁：竖心～儿｜立人～儿。＜古＞又同‘傍’ｂàｎｇ。
【旁白】戏剧角色背着台上其他剧中人对观众说的话。
【旁边】（～儿）左右两边；靠近的地方：马路～停着许多小汽车。
【旁出】从旁边分出去。
【旁观】置身局外，从旁观察：冷眼～｜袖手～。
【旁皇】见〖彷徨〗。
【旁及】连带涉及。
【旁门】（～儿）正门旁边的或整个建筑物侧面的门。
【旁贫儿】＜方＞比喻离开正题的话或事情。
【旁切圆】跟三角形的一边及其他两边的延长线相切的圆。
【旁人】其他的人；另外的人：这件事由我负责，跟～不相干。
【旁听】（１）列席而没有发言权和表决权。（２）非正式地随班听课：～生｜他在北京大学～过课。
【旁骛】＜书＞在正业以外有所追求；不专心：驰心～。
【旁系亲属】直系亲属以外在血统上和自己同出一源的人及其配偶，如兄弟、姐、妹、伯父、叔父、伯母、婶母等。
【旁系血亲】直系血亲以外，在血缘上同出一源的亲属。如兄弟姊妹之间，表兄弟姊妹之间，自己与伯叔、姑母、舅父、姨母之间等，都是旁系血亲。
【旁压力】流体对容器侧壁的压力。旁压力与器壁成垂直方向，压强随深度而增加。也叫侧压力。
【旁证】主要证据以外的证据；侧面的证据。
【旁支】家族、集团等系统中不属于嫡系的支派。

*螃ｐáｎｇ见〖螃蟹〗。
【螃蟹】节肢动物，全身有甲壳，眼有柄，足有五对，前面一对长成钳状，叫螯，横着爬。种类很多，通常生在淡水里的叫河蟹，生长在海里的叫海蟹。简称蟹。

*耪ｐǎｎｇ用锄翻松土地：～地｜～谷子。

*胖ｐáｎ＜书＞安泰舒适：心广体～。另见ｐàｎｇ。

*胖ｐàｎｇ（人体）脂肪多，肉多（跟‘瘦’相对）：肥～｜这孩子很～。另见ｐáｎ。
【胖大海】（１）落叶乔木，叶子卵形，互生，圆锥花序，果实略呈船形，成熟前裂开，种子梭形。干的种子，皮黑褐色，有皱纹，浸在水中，即膨大呈海绵状，可入药，治喉痛、声哑、咳嗽等。（２）这种植物的种子。也叫膨大海。
【胖墩墩】（～的）形容人身材长得矮胖而结实。
【胖墩儿】＜口＞称身材矮而肥胖的人（多指儿童）。
【胖乎乎】（～的）形容人肥胖（多指儿童）。
【胖头鱼】见‘鳙’（ｙōｎｇ）。
【胖子】肥胖的人。

*抛ｐāｏ（１）扔；投掷：～球｜～物线｜～砖引玉。（２）丢下：跑到第三圈，他已经把别人远远地～在后面了。（３）抛售。
【抛费】＜方＞糟蹋（东西）。
【抛光】对制件或零件等表面加工，使高度光洁。通常用布、钢丝制的抛光轮来进行，也有用电解的方法来进行的。
【抛荒】（１）土地不继续耕种，任它荒芜。（２）（学业、业务）荒废。
【抛脸】＜方＞丢脸。
【抛锚】（１）把锚投入水中，使船停稳。汽车等中途发生故障而停止行驶也叫抛锚。（２）＜方＞比喻进行中的事情因故中止。
【抛弃】扔掉不要。
【抛售】资本家预料价格将跌或为压低价格而大量卖出商品。
【抛物线】平面上，一个动点与定点和定直线保持相等的距离移动时所成的轨迹。其中定点叫做抛物线的焦点。将一物体向上斜抛出去所经的路线就是抛物线。
【抛掷】＜书＞扔。

*脬ｐāｏ（１）见下。（２）量词，同‘泡３’（ｐāｏ）。

*刨ｂàｏ（１）刨子或刨床：～刃儿｜牛头～｜平～｜槽～。（２）用刨子或刨床刮平木料或钢材等：～木头。另见ｐáｏ。

*刨ｐáｏ（１）挖掘：～土｜～坑。（２）＜口＞从原有事物中除去；减去：十五天～去五天，只剩下十天了。另见ｂàｏ。
【刨冰】一种冷食，把冰刨成碎片，加上果汁等，现做现吃。
【刨床】（１）工作母机的一种，用于金属材料的平面加工和各种直线的成型面的加工。（２）刨子上的木制部分。
【刨刀】（１）刨床上用来刨平金属的刀具。（２）木工用的机械刨的刀具，片状，扁长。（３）刨子上刮削木料的部分。也叫刨铁、刨刃儿。
【刨根儿】比喻追究底细：～问底儿。
【刨工】（１）用刨床切削金属材料的工种。（２）做上述工作的技术工人。
【刨花】刨木料时刨下来的薄片，多呈卷状。
【刨花板】用刨花和经过加工的碎木料拌以胶合剂压制成的板材，可以制造家具、包装箱等。
【刨子】刮平木料用的手工工具。

*咆ｐáｏ（猛兽）怒吼；嗥。
【咆哮】（１）（猛兽）怒吼。（２）形容水流的奔腾轰鸣，也形容人的暴怒喊叫：黄河～｜～如雷。

*庖ｐáｏ＜书＞（１）厨房：～厨。（２）厨师：名～（有名的厨师）。
【庖厨】（ｐáｏｃｈú）＜书＞厨房。

*狍ｐáｏ狍子。
【狍子】鹿的一种，耳朵和眼都大，颈长，尾很短，后肢略比前肢长，冬季毛棕褐色，夏季毛栗红色，臀部灰白色，雄的有角。吃青草、野果和野菌等。

*炮ｂāｏ（１）烹调方法，用锅或铛在旺火上炒（牛羊肉片等），迅速搅拌。（２）烘焙：湿衣服搁在热炕上，一会儿就～干了。另见ｐáｏ；ｐàｏ。

*炮ｐàｏ（１）口径在二厘米以上，能发射炮弹的重型射击武器，火力强，射程远。种类很多，有迫击炮、榴弹炮、加农炮、高射炮等。也叫火炮。我国古代的炮最早是用机械发射石头的。火药发明后，改为用火药发射铁弹丸。（２）爆竹：鞭～。（３）爆破土石等在凿眼里装上炸药后叫作炮。另见ｂāｏ；ｐáｏ。

*炮ｐáｏ炮制中药的一种方法，把生药放在热铁锅里炒，使它焦黄爆裂，如用这种方法炮制的姜叫炮姜。另见ｂāｏ；ｐàｏ。
【炮兵】以火炮为基本装备，用火力进行战斗的兵种。也种这种兵种的士兵。
【炮铳】＜轻＞＜方＞爆竹。
【炮打灯儿】＜方＞爆竹的一种，点着后，发出响声，并射出发光药，在空中燃烧发光。
【炮弹】用炮来发射的弹药，通常由弹头、药筒、引信、发射药、底火等部分构成，弹头能爆炸。按用途分为穿甲弹、爆破弹、燃烧弹、烟幕弹等。有时专指弹头。
【炮格】古代的一种酷刑。
【炮灰】比喻被反动统治阶级强迫参加非正义战争去送命的士兵。
【炮火】指战场上发射的炮弹与炮弹爆炸后发出的火焰。
【炮击】用炮火轰击：停止～。
【炮舰】以火炮为主要装备的轻型军舰，主要用来保护沿海地区和近海交通线，轰击敌人海岸目标，掩护部队登陆等。
【炮舰外交】指帝国主义、社会帝国主义为达到侵略、扩张的目的而推行的以武力作后盾的外交政策。也叫炮舰政策。
【炮舰政策】帝国主义国家依靠武力实现其侵略野心的外交政策。因十九世纪中叶殖民主义者利用大炮、兵舰掠夺殖民地而得名。也叫炮舰外交。
【炮姜】炮焦后的干姜。性大热，味苦辛，功能温经止血，主治血虚发热、产后虚寒失血等症。
【炮烙】（旧读ｐáｏｇé）就是‘炮格’，古代的一种酷刑。
【炮炼】用加热的方法把中药原料里的水分和杂质除去。
【炮楼】高的碉堡，四周有枪眼，可以了望、射击。
【炮钎】见〖钎子〗。
【炮手】操作火炮的战士。
【炮塔】火炮上的装甲防护体。坦克、自行火炮、军舰上的主炮等，一般都采用炮塔装置，有旋转式和固定式两种。
【炮台】旧时在江海口岸和其他要塞上构筑的供发射火炮的永久性工事。
【炮艇】以火炮为主要装备的小军舰，主要任务是在沿海或内河巡逻，轰击敌沿岸目标，掩护部队登陆，放水雷和用深水炸弹攻击敌人潜艇等。也叫护卫艇。
【炮筒子】比喻性情急躁、心直口快、好发议论的人。
【炮位】战斗或军事演习时火炮所在的位置。
【炮眼】（１）掩蔽工事的火炮射击口。（２）爆破前在岩石上凿的孔，用来装炸药。
【炮衣】罩在炮外面的帆布套。
【炮仗】爆竹。
【炮制】（１）用中草药原料制成药物的过程。方法是烘、炮、炒、洗、泡、漂、蒸、煮等。目的是消除或减低药物的毒性，加强疗效，便于制剂和贮藏，使药物纯净。（２）泛指编造；制订（贬义）。
【炮子儿】＜口＞（１）小的炮弹。（２）枪弹；枪子儿。

*袍ｐáｏ（～儿）中式的长衣服：皮～｜棉～儿｜长～｜旗～儿。也叫袍子。
【袍哥】旧时西南各省的一种反动帮会的成员。也指这种反动帮会组织。
【袍泽】＜书＞‘袍’和‘泽’都是古代的衣服名称，后来称军队中的同事叫袍泽：～之谊｜～故旧。
【袍罩儿】罩袍；套在袍子外面的大褂。
【袍子】袍。

*匏ｐáｏ见〖匏瓜〗。
【匏瓜】（ｐáｏｇｕā）（１）一年生草本植物，叶子掌状分裂，茎上有卷须。果实比葫芦大，对半剖开可做水瓢。（２）这种植物的果实。

*跑ｐǎｏ（１）两只脚或四条腿迅速前进：赛～｜～圈儿｜鹿～得很快◇火车在飞～。（２）逃走：别让兔子～了。（３）＜方＞走：～路。（４）为某种事务而奔走：码头｜～材料｜～买卖。（５）物体离开了应该在的位置：～电｜～油｜～气｜信纸叫风给刮～了。（６）液体因挥发而损耗：瓶子没盖严，汽油都～了。另见ｐáｏ。

*跑ｐáｏ走兽用脚刨地：～槽（牲口刨槽根）｜虎～泉（在杭州）。另见ｐǎｏ。
【跑表】见〖马表〗。
【跑步】按照规定姿势往前跑。
【跑车】１（１）见〖赛车〗。（２）林区放运木材用的一种车。
【跑车】２（１）指矿山斜井中绞车提升时钢丝绳突然折断或因其他原因致使车溜坡的事故。（２）＜口＞列车员随车工作。
【跑单帮】指不以经商为职业的个人往来各地贩卖货物牟取利润。
【跑道】（１）供飞机起飞和降落时滑行用的路，一般是用混凝土铺成的。（２）运动场中赛跑用的路。速度滑冰比赛用的路也叫跑道。
【跑电】由于绝缘部分损坏，电流逸出电线或电器的外部。也说漏电。
【跑肚】泻肚。
【跑反】＜方＞见〖逃反〗。
【跑旱船】一种民间舞蹈，扮演女子的人站在用竹片等和布扎成的无底船中间，船舷系在身上。另一人扮演艄公，手持木桨，作划船状。两人合舞，或边舞边唱，如船飘浮在水面之上。有的地区也叫采莲船。
【跑旱船】一种民间舞蹈，两人合舞。扮演女子的人站在用竹片和布扎成的无底船中间，船舷系在身上。另一人扮演艄公，手持木桨，作划船状。
【跑合儿】旧时指说合生意。
【跑江湖】指旧时以卖艺、算卦、相面等为职业，来往各地谋求生活。
【跑街】＜方＞（１）跑外。（２）担任跑外工作的人。
【跑警报】听到空袭警报而迅速躲避。
【跑龙套】在戏曲中扮演随从或兵卒，比喻在人手下做无关紧要的事。
【跑马】（１）骑着马跑。（２）指赛马。
【跑码头】指旧时在沿海沿江河的大城市往来做买卖。
【跑面】指领导机关的干部下到基层负责抓某一范围内的工作而不固定在某一个点：蹲点～。
【跑跑颠颠】（～的）形容奔走忙碌：她在服务站上一天到晚～的，热心为群众服务。
【跑跑跳跳】（～的）形容连跑带跳，很活泼的样子。
【跑墒】耕种的土地所含的水分由于未经松土等原因，受到风吹日晒而蒸发散失。也叫走墒。
【跑堂儿的】旧时称酒饭馆中的服务员。
【跑腿儿】＜口＞为人奔走做杂事。
【跑外】（商店或作坊等的工作人员）专门在外面办货、收帐或联系业务：～的。
【跑鞋】参加赛跑时穿的轻便皮鞋，鞋底窄而薄，前掌儿装有钉子。是钉鞋的一种。
【跑圆场】戏曲演员表演在长途上行走时，围着舞台中心快步绕圈子。
【跑辙】＜方＞离开车辙，多比喻说话离题：他不说正题老～。

*泡１ｐāｏ（１）（～儿）鼓起而松软的东西：豆～儿｜眼～。（２）＜方＞虚而松软；不坚硬：～枣｜～线｜这块木料发～。

*泡２ｐāｏ＜方＞小湖，多用于地名：月亮～（在吉林）｜莲花～（在黑龙江）。

*泡３ｐāｏ量词，用于屎和尿。另见ｐàｏ。

*泡ｐàｏ（１）（～儿）气体在液体内使液体鼓起来造成的球状或半球状体：水～｜肥皂～儿。（２）（～儿）象泡一样的东西：灯～儿｜手上起了～。（３）较长时期地放在液体中：两手在水里～得发白。（４）故意消磨（时间）。另见ｐāｏ。
【泡病号】（～儿）指借故称病不上班，或小病大养。
【泡菜】把洋白菜、萝卜等放在加了盐、酒、花椒等的凉开小里泡制成的一种带酸味的菜。
【泡饭】１加水重煮的或用开水泡成的比较稀的米饭。
【泡饭】２把汤或水加在米饭里。
【泡沸石】矿石，主要成分是含铝的硅酸钠或硅酸钙，大都为无色或白色的结晶，有玻璃光泽，遇酸类即分解，用来软化硬水。有天然出产的和人工制造的两种。
【泡货】＜方＞体积大而分量小的物品。
【泡沫】聚在一起的许多小泡。
【泡沫玻璃】一种建筑材料，是在普通玻璃粉末中加入少量在受热时能分解出气体的物质（如碳酸钙等）所制成的玻璃，具有隔音和绝热的性能，很轻，可以浮在水面上。
【泡沫剂】制造泡沫混凝土的原料之一，通常用松香、火碱溶液和胶体溶液等制成。
【泡沫水泥】一种建筑材料，是用水泥、水和泡沫剂混合制成的水泥。泡沫水泥里有许多小孔，具有隔热、隔音等性能。
【泡沫塑料】有很多小气孔的塑料，用树脂经过机械搅拌发泡或加入起泡剂制成。质轻，能隔热、隔音、防震、耐湿、耐腐蚀。如聚氯乙烯泡沫塑料、聚苯乙烯泡沫塑料。
【泡沫橡胶】海绵状、具有许多小孔的橡胶，用生橡胶加起泡剂或用浓缩胶乳边搅拌边鼓入空气，再经硫化制成。质轻，柔软，有弹性，能隔热、隔音、耐油、耐化学药品。也叫海绵橡胶。
【泡汤】＜方＞落空。
【泡桐】落叶乔木，叶子大，卵形或心脏形，表面光滑，背面有茸毛，圆锥花序，花冠紫色，结蒴果，长圆形。木材质地疏松，可制乐器、模型等。也叫桐。
【泡漩】波浪翻滚并有漩涡的水流。
【泡影】比喻落空的事情或希望。
【泡子】１（ｐāｏ?ｚｉ）＜方＞小湖，多用于地名：～沿（在辽宁）｜干～（在辽宁）。
【泡子】２（ｐàｏ?ｚｉ）＜口＞灯泡。

*疱ｐàｏ皮肤上长的小疙瘩。
【疱代】＜书＞替别人做事。
【疱疹】（１）皮肤表面出现的黄白色或半透明的小水疱，常成片出现，里面充满液体。天花、水痘等都能有这种症状。（２）皮肤病，病原体是一种病毒，多发生在上唇或面部，症状是局部先发痒，然后出现水泡状的隆起，内含透明的液体，有微痛，一两周后结痂自愈。

*呸ｐēｉ叹词，表示唾弃或斥责：～！我不能干那种损人利己的事。

*胚ｐēｉ初期发育的生物体，由精细胞和卵细胞结合发展而成。
【胚层】人或高等动物的胚胎，由于细胞的迅速分裂、胚胎体内的细胞不断增加，于是分裂为外、中、内三层。也叫胚叶。
【胚根】植物胚的组成部分之一，在胚轴的下端，种子萌发时，胚根首先突破种子的皮向地下生长，发展成为植物的主根。
【胚盘】指卵生或卵胎生动物受精卵的卵黄表面上的白斑。它能发育成幼体。
【胚乳】植物种子的组成部分之一，在胚的外围，含有淀粉、脂肪和蛋白质等养料，是胚发育所必需的营养物质。
【胚胎】（１）在母体内初期发育的动物体，由卵受精后发育而成。人的胚胎借脐带与胎盘相连，通过胎盘从母体吸取营养。（２）泛指事物的萌芽。
【胚芽】（１）植物胚的组成部分之一。胚芽突破种子的皮后发育成叶和茎。（２）比喻刚萌生的事物：矛盾的～。
【胚叶】指构成动物早期胚胎的细胞层。也叫胚层。
【胚轴】植物胚的组成部分之一，是连接幼茎和胚根的部分，在子叶的下面和幼根的上面。
【胚珠】子房内的小球状物体，通常包在子房内，但也有露出子房外的。花受精后胚珠发育成种子。

*醅ｐēｉ＜书＞没过滤的酒。

*陪ｐéｉ（１）陪伴：失～｜～客人。（２）从旁协助：～审。
【陪伴】随同做伴。
【陪绑】旧社会处决犯人时，为了逼出口供或迫使投降，把不够死刑的犯人、暂缓执行死刑的犯人和即将处决的犯人一起绑赴刑场。
【陪衬】（１）附加其他事物使主要的事物更突出；衬托：林木茂密的山峦～着水库，使水库显得格外雄伟壮观。（２）陪衬的事物。
【陪吊】旧时丧家开吊时设专人招待来客叫陪吊。
【陪都】旧时在首都以外另设的一个首都。
【陪房】＜轻＞旧时指随嫁的女仆。
【陪祭】祭礼中陪同主祭人主持仪式。
【陪嫁】＜方＞嫁妆。
【陪客】＜轻＞主人特邀来陪伴客人的人。
【陪奁】＜方＞嫁妆。
【陪审】陪审员到法院参加案件审判工作。
【陪审制】公民参与法院审判案件的制度。
【陪侍】旧时指辈分或地位低的人站在辈分或地位高的人旁边伺候。
【陪同】陪伴着一同（进行某一活动）：～前往参观。
【陪音】见〖泛音〗。
【陪葬】（１）殉葬。（２）古代指臣子或妻妾的灵柩葬在皇帝或丈夫的坟墓的近旁。

*培ｐéｉ（１）为了保护植物或墙堤等，在根基部分堆上土：玉米根部要多～点儿土｜将堤坝加高～厚。（２）培养（人）：～训｜～干（培养干部）。
【培土】在作物生长期中，把行间或株间的土培在作物茎的基部周围，有防止植株倒伏，便利排水灌溉，以及促进作物根部发育等作用。也叫壅土。
【培修】用添土加固的办法维修（堤防等）：～荆江大堤。
【培训】培养和训练（技术工人、专业干部等）。
【培养】（１）以适宜的条件使其繁殖：～细菌。（２）按照一定的目的长期地教育和训练；使成长：～无产阶级革命事业的接班人。
【培养基】培养细菌、真菌等微生物用的营养物质。其成分因培养对象的不同而异，常用的液体培养基如牛肉汤、黄豆汤等，固体培养基如琼脂。
【培育】培养幼小的生物，使它发育成长：～树苗｜选择优良品种，进行～◇～社会主义一代新人。
【培植】（１）栽种并细心管理（植物）：许多野生草药已开始用人工～。（２）培养（人才）；扶植（势力）使壮大。

*赔ｐéｉ（１）赔偿：～款｜这块玻璃是我碰破的，由我来～◇～礼｜～罪。（２）做买卖损失本钱（跟‘赚’相对）：～本｜～钱。
【赔本】本钱、资金亏损。
【赔不是】赔罪：给他赔个不是。
【赔偿】因自己的行动使他人或集体受到损失而给予补偿：照价～。
【赔垫】因垫付而使自己的钱财暂受损失：钱数太大，我可～一起。
【赔话】说道歉的话。
【赔款】１（１）损坏遗失别人或集体的东西用钱来补偿。（２）战败国向战胜国赔偿损失和作战费用。
【赔款】２（１）赔偿别人或集体受损失的钱。（２）战败国向战胜国赔偿损失和作战费用的钱。
【赔累】做买卖损失了本钱还欠下债。
【赔礼】向人施礼认错：他错怪了人，应该向人～｜向他赔了个礼。
【赔小心】以谨慎、迁就的态度对人，博得人的好感或使息怒。
【赔笑】以笑脸对人，使人息怒或愉快。也说赔笑脸。
【赔帐】（１）因经手财物时出了差错而赔偿损失。（２）＜方＞赔本儿。
【赔罪】得罪了人，向人道歉。

*锫ｐéｉ放射性金属元素，符号Ｂｋ（ｂｅｒｋｅｌｉｕｍ）。是由甲种粒子轰击镅而得到的。质量数２４９的同位素半衰期是３１４天。

*裴ｐéｉ姓。

*沛ｐèｉ＜书＞盛大；旺盛：～然｜充～。

*佩ｐèｉ（１）佩带：～刀｜腰～盒子枪。（２）古时系在衣带上的装饰品：玉～。（３）佩服：钦～｜这种高度的国际主义精神十分可～。
【佩带】（把徽章、符号、手枪等）挂在胸前、臂上、肩上或腰间。
【佩服】＜轻＞感到可敬可爱；钦佩。
【佩兰】多年生草本植物，茎直立，叶子披针形，边缘有锯齿，花紫红色。全株有香气，可制芳香油，又可入中药，有祛暑、化湿等作用。也叫兰草。

*帔ｐèｉ古代披在肓背上无袖的服饰。妇女用的帔绣着各种花纹，大领对襟：凤冠霞～。

*旆ｐèｉ（１）古时末端形状象燕尾的旗。（２）＜书＞泛指旌旗。

*配ｐèｉ（１）两性结合：～偶｜婚～｜原～。（２）使（动物）交配：～马｜～种。（３）按适当的标准或比例加以调和或凑在一起：～颜色｜～药｜搭～。（４）有计划地分派：～售｜支～｜分～｜。（５）把缺少的一定规格的物品补足：～零件｜～钥匙｜～套。（６）衬托：陪衬：～角｜红花～绿叶｜这段二黄用唢呐来～。（７）够得上；符合；相当：只有这样的人，才～称为先进工作者｜他的性格和他的年龄很不相～。（８）充军：发～｜～军。
【配备】（１）根据需要分配（人力或物力）：～骨干力量｜～拖拉机。（２）布置（兵力）：按地形～火力。（３）成套的器物等：现代化的～。
【配搭】跟主要的事物合在一起做陪衬：这出戏，配角儿～得不错。
【配搭儿】＜轻＞帮助或陪衬主要事物的东西。
【配电盘】分配电量的设备，安装在发电站、变电站以及用电量较大的电力用户中，上面装着各种控制开关、监视仪表及保护装置。
【配殿】宫殿或庙宇中正殿两旁的殿。
【配对】１（～儿）配合成双：这只鞋只能和那一只～。
【配对】２＜口＞（～儿）（动物）交尾。
【配方】１把不完全平方式变为完全平方式。
【配方】２根据处方配制药品。
【配方】３指化学制品、冶金产品等的配制方法。通称方子。
【配房】厢房。
【配给】配售。
【配合】１（１）各方面分工合作来完成共同的任务：他两人的双打～得很好。（２）机械或仪器上关系密切的零件结合在一起，如轴与轴瓦。
【配合】２＜轻＞合在一起显得合适，相称：绿油油的枝叶衬托着红艳艳的花朵，那么～，那么美丽。
【配件】（１）指装配机器的零件或部件。（２）（～儿）损坏后重新安装上的零件。
【配角】１（～儿）（１）戏剧、电影等艺术表演中的次要角色。（２）比喻做辅助工作或次要工作的人。
【配角】２（～儿）合演一出戏，都扮主要角色：他们俩是老～，合演过《兄妹开荒》、《白毛女》
【配乐】诗朗诵、话剧等按照情节的需要配上音乐，以增强艺术效果：～诗歌朗诵。
【配料】生产过程中，把某些原料、成分按一定比例混合在一起。
【配偶】指丈夫或妻子（多用于法令文件）。
【配色】把各种颜色按照适当的标准调配。
【配售】某些产品，特别是生活必需品在不能充分供应的情况下，按照政府限定的数量和价格售给消费者。
【配糖物】见‘甙’（ｄàｉ）。
【配套】把若干相关的事物组合成一整套：～工程｜大中小厂，～成龙，分工协作，提高生产水平。
【配伍】把两种或两种以上的药物配合起来同时使用。药物配伍之后可以加强药理作用，减弱毒性或刺激性、防止副作用，矫正恶味。
【配戏】指配合主角演戏。
【配药】调剂药品。
【配音】译制影片时，用某种语言录音代替原片上的录音。摄制影片时，演员的语音或歌声用别人的代替，也叫配音。
【配制】配合制造（颜料、药剂等）。
【配置】配备布置：～兵力。
【配种】使雌雄两性动物的生殖细胞结合以繁殖后代，分天然交配和人工授精两种。天然交配是雌性动物发情时与雄性动物进行的自由交配。参看〖人工授精〗。
【配子】生物体进行有性生殖时所产生的性细胞。雌雄两性的配子融合后形成合子。

*辔ｐèｉ驾驭牲口用的嚼子和缰绳：鞍～｜按～徐行。
【辔头】（ｐèｉｔóｕ）辔。

*霈ｐèｉ＜书＞（１）大雨。（２）雨多的样子。

*喷ｐèｎ（～儿）＜口＞（１）果品、蔬菜、鱼虾等大量上市的时期：对虾～儿｜西瓜正在～儿上。（２）量词，开花结实的次数，成熟收割的次数：头～棉花｜绿豆结二～角了。另见ｐēｎ。

*喷ｐēｎ（液体、气体、粉末等）受压力而射出：～泻｜～雾器｜～气式飞机。另见ｐèｎ。
【喷薄】形容水或太阳涌起、上升的样子：～欲出的一轮红日。
【喷出岩】岩浆喷出地面凝结成的岩石，形成细小结晶或玻璃质结构，如玄武岩、凝灰岩等。
【喷灯】能喷射火焰的工具，多用于烧灼和焊接。常用煤油、煤气、酒精、乙炔等做燃料。
【喷发】喷出来。特指火山口喷出熔岩。
【喷饭】吃饭时看到或听到可笑的事，突然发笑，把嘴里的饭喷出来，所以形容事情可笑说‘令人喷饭’。
【喷壶】盛水浇花的壶，喷水的部分象莲蓬，有许多小孔。有的地区叫喷桶。
【喷火器】一种喷射火焰的近战武器。通常用来消灭敌人和烧毁敌武器、装备器材等。也叫火焰喷射器。
【喷火坦克】装有喷火器的坦克。
【喷溅】（汁液等）受压力向四外射出。
【喷漆】１人造漆的一种，用硝酸纤维素、树脂、颜料、溶剂等制成，通常用喷枪均匀地喷在物体表面，耐水，耐机油，干得快，用于漆汽车、飞机、木器、皮革等。
【喷漆】２用压缩空气将涂料喷成雾状涂在木器或铁器上。
【喷气发动机】喷气式航空发动机的简称。利用燃料燃烧生成的燃气高速喷射出去所产生的反作用力为动力的航空发动机的总称。有火箭式喷气发动机（自带氧化剂）和空气式喷气发动机（利用空气中的氧）两种。
【喷气式飞机】用喷气发动机做动力装置的飞机。这种飞机靠燃料燃烧时所产生的气体向后喷射的反冲作用来推进。速度很高，超音速飞机都是这种类型的飞机。
【喷气织机】无梭织机的一种。利用气流的喷射作用，将纬纱引入而同经纱交织成织物。特点是速度高、产量大。
【喷泉】喷水的泉眼。
【喷洒】喷射散落：～农药。
【喷射】利用压力把液体、气体或成颗粒的固体喷出去。
【喷射混凝土】矿山支护形式的一种，也用于土建工程。用混凝土喷射机把混凝土喷到岩面上，使之形成混凝土层。
【喷水池】为了点缀风景装有人造喷泉的水池。
【喷水织机】无梭织机的一种。利用喷嘴内喷射出来的高速水注，带动纬纱自织机的一侧通过梭口。多用于疏水性纤维的制织加工。
【喷嚏】由于鼻黏膜受刺激，急剧吸气，然后很快地由鼻孔喷出并发出声音，这种现象叫打喷嚏。也叫嚏喷。
【喷桶】＜方＞喷壶。
【喷头】淋浴或喷洒农药等用的出水等装置，形状象莲蓬。有的地区也叫莲蓬头。
【喷吐】（光、火、汽等）喷射出来：炉口～着鲜红的火苗｜机车不住地～着一团团白气。
【喷雾器】利用空吸作用将药水或其他液体变成象雾一样的小水滴，均匀地喷射到其他物体上的器具，由压缩空气的装置和细管、喷嘴等组成。
【喷香】香气浓厚。
【喷子】喷射液体的器具。
【喷嘴】（～儿）喷射流体物质用的零件，一般呈管状，出口的一端管孔较小。

*盆ｐéｎ（～儿）盛东西或洗东西用的器具，口大，底小，多为圆形：花～儿｜脸～｜澡～。
【盆菜】＜方＞盘儿菜。
【盆地】被山或高地围绕着的平地。
【盆景】（～儿）一种陈设品，盆中栽小巧的花草，配以小树和小山等，象真的风景一样。
【盆腔】骨盆内部的空腔。膀胱和尿道等泌尿器官都在盆腔内。女子的子宫、卵巢等也在盆腔内。
【盆腔炎】妇女盆腔内的生殖器官（子宫、输卵管、卵巢）及其周围结缔组织发炎的总称。常因分娩、流产及盆腔手术或月经期不注意卫生，发生感染所致。致病细菌多为链球菌、葡萄球菌或大肠杆菌等；结核杆菌亦可引起慢性盆腔炎。
【盆汤】澡堂中设有澡盆的部分（区别于‘池汤’）。也说盆堂。
【盆子】＜口＞盆。

*湓ｐéｎ＜书＞水往上涌：～涌｜～溢（水涨满流出河床等）。

*怦ｐēｎｇ象声词，形容心跳：～然心动。
【怦怦】形容心跳：心里～地跳着。

*抨ｐēｎｇ弹劾。
【抨弹】抨击。
【抨击】用评论来攻击（某人或某种言论、行动）。

*砰ｐēｎｇ象声词，形容撞击或重物落地的声音：～的一声，木板倒下来了。

*烹ｐēｎｇ（１）煮（菜，茶）：～饪｜～调。（２）烹饪方法，先用热油略炒，然后加入酱油等作料迅速搅拌，随即盛出：～对虾。
【烹茶】煮茶或沏茶。
【烹调】烹炒调制（菜蔬）：～五味。
【烹饪】做饭做菜：～法｜擅长～。

*嘭ｐēｎｇ象声词：一阵～～～的敲门声。

*朋ｐéｎｇ（１）朋友：良～｜宾～满座。（２）结党：～比为奸。
【朋党】指为争权夺利、排斥异己而结合起来的集团。
【朋友】＜轻＞（１）彼此有交情的人。（２）指恋爱的对象。

*堋ｐéｎｇ我国战国时代科学家李冰在修建都江堰时所创造的分水堤，作用是减杀水势。

*彭ｐéｎｇ姓。

*棚ｐéｎｇ（１）遮蔽太阳或风雨的设备，用竹木搭架子，上面覆盖草席等：天～｜凉～｜在园子里搭一个～。（２）简陋的房屋：牲口～｜碾～。
【棚车】见〖篷车〗。
【棚户】＜方＞住在简陋的房屋里的人家。
【棚圈】饲养牲畜的有棚子的圈。
【棚子】＜口＞棚②：草～｜马～。

*硼ｐéｎｇ非金属元素，符号Ｂ（ｂｏｒｕｍ）。非结晶的硼为粉末状，绿棕色，很软；结晶的硼灰色，有光泽，很坚硬。硼能吸收中子，可做控制棒，也用来制造合金、火箭燃料和搪瓷釉料。
【硼玻璃】一种含硼的硅酸盐玻璃，具有较好的耐腐蚀性和较高的热稳定性。
【硼钢】在钢中加入０．００１――０．００５％的硼制成的合金钢，这种钢耐磨，可用来做汽车上的各种零件，如齿轮、轴等。
【硼砂】无机化合物，白色或无色结晶，溶于热水，用于制造光学玻璃、医药、焊剂、试剂、搪瓷等。中药叫做月石。

*蓬ｐéｎｇ（１）飞蓬。（２）蓬松：～着头。（３）量词，用于枝叶茂盛的花草：一～凤尾竹。
【蓬勃】繁荣；旺盛：～发展｜朝气～｜一片蓬蓬勃勃的气象。
【蓬蒿】＜方＞（１）茼蒿。（２）飞蓬和蒿子，借指草野。
【蓬莱】神话中渤海里仙人居住的山。
【蓬乱】草、头发等松散杂乱。
【蓬蓬】形容草木、须发密而凌乱。
【蓬茸】＜书＞形容草生长得很多很盛：绿草～｜蓬蓬茸茸的杂草，长满了整个的林间空地。

*澎ｐēｎｇ溅：～了一身水。另见ｐéｎｇ。

*澎ｐéｎｇ澎湖列岛，我国群岛名，在台湾海峡中。另见ｐēｎｇ。
【澎湃】（１）形容波浪互相撞击：～的波涛｜奔腾～。（２）比喻声势浩大，气势雄伟：热情～的诗篇。

*篷ｐéｎｇ（１）（～儿）遮蔽日光、风、雨的设备，用竹木、苇席或帆布等制成（多指车船上用的）：船～｜～窗（帆船窗户）｜敞～儿汽车｜把～撑起来。（２）船帆：扯起～来。
【篷车】（１）火车或汽车上有车顶的货车。（２）旧时带篷的马车。‖也作棚车。

*膨ｐéｎｇ胀。
【膨大】体积增大。
【膨大海】见〖胖大海〗。
【膨体纱】用睛纶纺成的类似毛线的东西。将睛纶纤维加热拉伸，再将其中一部分加热使松驰，两种纤维混纺成线，经过蒸气处理，就成为膨体纱。膨体纱的特点是蓬松、柔软。
【膨胀】（１）由于温度增高或其他因素，物体的长度或体积增加。参看〖线膨胀〗、〖体膨胀〗。（２）借指某些事物扩大或增长：通货～。
【膨胀水泥】硬化过程中体积膨胀的水泥。通常用膨胀剂与建筑石膏和水泥配合而成。用于配制自应力混凝土、灌注混凝土构件的接合处和填塞裂缝。
【膨胀系数】物体在温度上升１℃时所增大的体积和原来体积之比或所增加的长度和原来长度之比。

*蟛ｐéｎｇ见〖蟛蜞〗。
【蟛蜞】（ｐéｎｇｑí）螃蟹的一种，体小，生长在水边。

*捧ｐěｎｇ（１）用双手托：～着花生米｜双手～住孩子的脸。（２）量词，用于能捧的东西：一～枣儿｜捧了两～米。（３）奉承人或代人吹嘘：～场。
【捧场】原指特意到剧场去赞赏戏曲演员表演，今泛指故意替别人的某种活动或局面吹嘘。
【捧腹】捧着肚子，形容大笑：令人～｜～大笑。
【捧哏】相声的配角用话或表情来配合主角逗人发笑。

*碰ｐèｎｇ（１）运动着的物体跟别的物体突然接触：～杯｜不小心腿在门上～了一下。（２）碰见；遇到：在路上～到一位熟人。（３）试探：～～机会｜我去～一下看，说不定他在家。
【碰杯】饮酒前举杯轻轻相碰，表示祝贺。
【碰壁】比喻遇到严重阻碍或受到拒绝，事情行不通。
【碰钉子】比喻遭到拒绝或受到斥责。
【碰见】＜轻＞事先没有约会而见到。
【碰劲儿】＜方＞偶然碰巧：～打中了一枪。也说碰巧劲儿。
【碰巧】凑巧；恰巧：我正想找你，～你来了。
【碰头】会面；会见：请他带去吧，他们天天都～。
【碰头会】以交换情况为主要内容的会，一般时间很短。

*丕ｐī＜书＞大：～业｜～变。

*批１ｐī（１）用手掌打：～颊。（２）刮：～凿工。（３）对下级文件表示意见或对文章予以批评（多指写在原件上）：～示｜～改｜～公事。（４）批判：～资产阶级自由化倾向。

*批２ｐī（１）大量（买卖货物）：～发｜～购。（２）量词，用于大宗的货物或多数的人：一～纸张｜今年第一～到边疆去的同志已经出发。

*批３ｐī＜口＞（～儿）棉麻等未捻成线、绳时的细缕：线～儿｜麻～儿。
【批驳】（１）书面否决下级的意见或要求。（２）批评驳斥。
【批点】在书刊、文章上加评语和圈点。
【批发】成批地出售商品：～部｜～价格。
【批发价格】一般指按一定货物数量为起点，大宗买卖商品所采用的价格。也叫趸售价格。
【批复】对下级的书面报告批注意见答复。
【批改】修改文章、作业等并加批语。
【批颊】＜书＞打嘴巴。
【批判】（１）对错误的思想、言论或行为做系统的分析，加以否定。（２）批评。
【批判地】分清正确的和错误的或有用的和无用的（去分别对待）：我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，～吸收其中一切有益的东西。
【批判实在论】现代资产阶级哲学流派之一，流行于二十世纪二十年代的美国。认为新实在论把存在和意识等同起来的说法是不对的，宣布意识来源于某种客体，但这客体的本身是不可认识的。实际上是用不可知论来补充新实在论。
【批判现实主义】十九世纪三、四十年代产生于欧洲的一种资产阶级文艺思潮。它真实地反映了封建制度的崩溃和贵族阶级的没落，也比较广泛、深刻地揭露和批判了资本主义社会的某些黑暗面。但他们从人道主义立场出发为解决社会矛盾所提供的‘药方’，往往是空想的、改良主义的。代表人物有法国的司汤达、巴尔扎克、英国的狄更斯、俄国的托尔斯泰等。
【批评】（１）指出优点和缺点。（２）专指对缺点和错误提出意见。
【批示】（上级对下级的公文）用书面表示意见：计划已经呈报上级了，等～下来就动手。
【批语】（１）对于文章的评语。（２）批示公文的话。
【批阅】阅读并加以批示或批改：～文件。
【批注】（１）加批语和注解。（２）指批评和注解的文字：书眉有小字～。
【批准】上级对下级的意见、建议或请求表示同意。

*纰ｐī布帛丝缕等破坏，披散：线～了。
【纰漏】（ｐīｌòｕ）因粗心而产生的差错；小事故或漏洞。
【纰缪】（ｐīｍｉù）＜书＞错误。

*邳ｐī（１）邳县，县名，在江苏。（２）姓。

*坯ｐī（１）砖瓦、陶瓷、景泰蓝等制造过程中，用原料做成器物的形状，还没有放在窑里或炉里烧的，叫做坯：砖～。（２）特指土坯：打～｜脱～。（３）＜方＞（～儿）指半成品：面～儿（煮熟而未加作料的面条）｜酱～儿｜～布。‘坏’另见ｈｕàｉ。
【坯布】织成后还没有经过印染加工的布。
【坯料】（ｐīｌｉàｏ）见〖毛坯〗。
【坯子】（１）坯①：砖～。（２）坯③：酱～。

*披ｐī（１）覆盖或搭在肩背上：～着斗篷◇～星戴月。（２）打开；散开：～卷（打开书）。（３）（竹木等）裂开：这根竹竿～了。
【披风】斗篷。
【披拂】＜书＞飘动；（微风）吹动：枝叶～。
【披挂】（１）穿戴盔甲（多见于早期白话）。（２）指穿戴的盔甲（多见于早期白话）。
【披红】把红绸披在人的身上，表示喜庆或光荣：～戴花。
【披甲】穿上铠甲：～持枪。
【披肩】（１）披在肩上的服饰。（２）妇女披在上身的一种无袖短外衣。
【披览】＜书＞翻看（书籍）：～群书。
【披沥】＜书＞指开诚相见：～陈辞。
【披露】（１）发表：公布。（２）表露。
【披毛犀】古哺乳动物，大小和现代的犀牛相似，全身披着长毛。生活在寒冷地带。是第四纪的动物，已经绝种。也叫毛犀。
【披靡】（１）（草木）随风散乱地倒下。（２）（军队）溃散：望风～｜所向～。
【披散】＜轻＞（头发、鬃毛）散着下垂。
【披阅】披览。
【披针形】叶片的一种形状，基部较宽，前端渐尖，叶子的长度为宽度的三、四倍。

*砒ｐī（１）砷的旧称。（２）砒霜。
【砒霜】（ｐīｓｈｕāｎｇ）无机化合物，是不纯的三氧化二砷，白色粉末，有时略带黄色或红色，毒性很强，可做杀虫药，又可做杀鼠药。也叫白砒、红砒或信石，有的地区叫红矾。

*铍ｐī△（１）针砭用的长针。（２）长矛。另见ｐí。

*铍ｐí金属元素，符号Ｂｅ（ｂｅｒｙｉｌｉｕｍ）。浅灰色，是最轻的金属之一。透Ｘ射线的能力最强，可用来制造Ｘ射线管。铍铝合金质坚硬而轻，应用于飞机、火箭制造业中。铍和青铜的合金弹性很强，用来制弹簧。金属铍也用在原子能工业中。另见ｐī。

*劈ｐǐ（１）分开；分：～成三股。（２）分裂；使离开原物体：～莴苣叶。（３）腿或手指等过分叉开。另见ｐī。

*劈ｐī（１）用刀斧等由纵面破开：～木柴｜～成两半◇～风斩浪。（２）正对着；冲着（人的头脸胸部）：～头｜～脸。（３）雷电毁坏或击毙：老树让雷～了。（４）简单机械，由两个斜面合成，纵截面呈三角形，木工、金工用的楔子和刀、斧等各种切削工具的刃都是劈。也叫尖劈。另见ｐǐ。
【劈叉】体操、武术等的一种动作，两腿向相反方向分开，臀部着地。
【劈柴】＜轻＞把木头锯断后又劈成的小木条，供引火用。
【劈刺】劈刀和刺杀的统称。
【劈刀】１刀背较厚的刀，用来劈竹子、木头等。
【劈刀】２用军刀杀敌的技术。
【劈里啪啦】【噼里啪啦】象声词，形容爆裂、拍打等的连续声音：鞭炮～地响｜掌声～响起来。
【劈脸】正冲着脸；迎面。
【劈面】劈脸。
【劈啪】【噼啪】象声词，形容拍打或爆裂的声音：～的枪声｜孩子们劈劈啪啪地鼓起掌来。
【劈山】用人力或爆破等方式开山：～引水｜～造田。
【劈手】形容手的动作异常迅速，使人来不及防备：～夺过他的球拍。
【劈头】（１）正冲着头；迎头：走到门口～碰见了老王从里边出来。（２）开头；起首：他进来～第一句话就问试验成功了没有。也作辟头。
【劈胸】对准胸前：～一把抓住。

*噼ｐī见〖噼里啪啦〗、〖噼啪〗。

*霹ｐī见〖霹雷〗。
【霹雷】＜口＞霹雳。
【霹雳】云和地面之间发生的一种强烈雷电现象。响声很大，能对人畜、植物、建筑物等造成很大的危害。也叫落雷。

*皮ｐí（１）人或生物体表面的一层组织：牛～｜荞表～｜碰掉了一块～。（２）皮子：～箱｜～鞋｜～袄。（３）（～儿）包在或围在外面的一层东西：包袱～儿。（４）（～儿）表面：地～｜水～儿。（５）（～儿）某些薄片状的东西：铅～｜粉～儿｜豆腐～儿。（６）有韧性的：～糖。（７）酥脆的东西受潮后变韧：花生放～了，吃起来不香了。（８）顽皮；调皮。（９）由于受申斥或责罚次数过多而感觉‘无所谓’。（１０）指橡胶：橡～｜～筋。（１１）姓。
【皮板儿】指皮桶子毛下面的皮。
【皮包】用皮革制成的手提包。
【皮包骨】形容极端消瘦。也说皮包骨头。
【皮层】（１）人或生物体组织表面的一层：肾脏～｜植物茎的～。（２）大脑皮层的简称。
【皮尺】用漆布等做的卷尺。
【皮带】（１）传动带的通称。（２）用皮革制成的带子，特指用皮革制成的腰带。
【皮带传动】由一根或几根皮带紧套在两个轮子上组成，利用皮带与两轮间的摩擦，传递运动和动力。
【皮带轮】机器上的安装传动带的轮子。
【皮蛋】见〖松花〗。
【皮筏】用羊皮充气载人或载货的筏子。适用于浅水急流河道。
【皮肤】身体表面包在肌肉外部的组织，人和高等动物的皮肤由表皮、真皮和皮下组织三层组成，有保护身体、调节体温、排泄废物等作用。
【皮肤癌】皮肤的恶性肿瘤。皮肤出现乳头状、菜花样肿块，或溃疡。
【皮肤病】皮肤以及毛发、指甲等疾病。引起皮肤病的原因很多，如日光照射，沥青、酸、碱剌激，霉菌、细菌等感染及内分泌障碍、变态反应等都能引起皮肤病。
【皮傅】＜书＞凭肤浅的认识牵强附会。
【皮革】用牛、羊、猪等的皮去毛后制成的熟皮，可以做皮鞋、皮箱及其他用品。
【皮辊花】粗纱进行细纺时，由于纱线断头而卷绕在皮辊或绒辊上的棉纤维。皮辊花可以重新加工使用。也叫白花。
【皮猴儿】风帽连着衣领的皮大衣或这种式样的人造毛、呢绒做衬里的大衣。
【皮花】皮棉。
【皮黄】戏曲声腔，西皮和二黄的合称。也作皮簧。
【皮货】毛皮货物的总称。
【皮夹子】用薄而软的皮革做成的扁平小袋，带在身边装钱或其他小的用品。也叫皮夹儿。
【皮匠】＜轻＞（１）旧时称修补旧鞋的工人或制鞋的工人。（２）制造皮革的小手工业者。
【皮脸】＜方＞（１）顽皮。（２）形容不知羞耻。
【皮脸儿】旧式布鞋鞋脸儿正中用窄皮条沿起的圆梗，有时一条，有时两条。
【皮毛】（１）带毛的兽皮的总称：貂皮、狐皮都是极贵重的～。（２）比喻表面的知识：略知～。
【皮棉】棉花轧去种子后的纤维还没有进一步加工的叫做皮棉。也叫皮花。
【皮面】表皮①；表面。
【皮内注射】也叫皮试。将极小量药物注入皮内组织。在试验机体对该药物有无过敏反应时，常用注射部位为前臂掌侧。
【皮囊】皮袋，比喻人的身体（贬义）：臭～。
【皮球】游戏用具，用橡胶制成的空心球，有弹性。
【皮实】＜轻＞（１）身体结实，不易得病：这孩子真～，从来没闹过病。（２）（器物）耐用而不易破损。
【皮糖】用糖加适量的淀粉熬制成的糖果，多为长条形，韧性很强。
【皮桶子】做皮衣用的成件的毛皮。也说皮桶儿。
【皮下注射】将药液注入到皮下组织。常用注射部位为上臂及股外侧。
【皮下组织】皮肤下面的结缔组织，含脂肪较多，质地疏松，其中有血管、淋巴管、神经等。可以保持体温、缓和机械压力等。
【皮线】橡皮线。
【皮相】只看到表面；不深入：～之谈。
【皮硝】＜口＞见〖朴硝〗。
【皮炎】具有炎性反应的皮肤病的统称。
【皮衣】用毛皮或皮革制成的衣服。
【皮影】中国民间皮影戏所用的一种皮制的人物形象。风格类似民间剪纸，但手、腿等关节用线连缀，能够活动。
【皮影戏】用兽皮或纸板做成的人物剪影来表演故事的戏曲，民间流行很广。表演时，用灯光把剪影照射在幕上，艺人在幕后一边操纵剪影，一边演唱，并配以音乐。也叫影戏。有的地区叫驴皮影。
【皮张】做制革原料用的兽皮。
【皮掌儿】钉在鞋底前后的皮子。
【皮疹】皮肤表面出现的各种小疙瘩，常成片出现。麻疹、猩红热等都出皮疹。
【皮脂腺】人或动物体上分泌油脂的腺，在真皮中，很小，多为囊状，开口在毛囊中。皮脂腺的分泌物，能润泽皮肤和毛发。
【皮纸】用桑树皮、楮树皮或笋壳等制成的一种坚韧的纸，供制造雨伞等用。
【皮质】（１）某些内脏器官的表层组织。（２）大脑皮层的简称。
【皮子】皮革或毛皮。

*枇ｐí见〖枇杷〗。
【枇杷】（ｐí?ｐá）（１）常绿乔木，叶子长椭圆形，花小，白色，圆锥花序。果实淡黄色或橙黄色，外皮上有细毛。生长在较温暖的地区，果实可以吃，叶子和核可入药，有镇咳作用。（２）这种植物的果实。

*毗ｐí＜书＞（１）毗连：～邻。（２）辅助。
【毗连】连接：樯桅～｜江苏省北部跟山东省～。
【毗邻】毗连。

*疲ｐí疲乏；劳累：精～力尽｜～于奔命。
【疲惫】（１）非常疲乏：～不堪。（２）使非常疲乏：～敌军。
【疲敝】人力、物力受到消耗，不充足。
【疲沓】＜轻＞见〖疲塌〗。
【疲顿】＜书＞非常疲乏。
【疲乏】疲劳①②。
【疲竭】＜书＞（精力）消耗净尽。
【疲倦】疲乏；困倦。
【疲劳】（１）因体力或脑力消耗过多而需要休息。（２）因运动过度或刺激过强，细胞、组织或器官的机能或反应能力减弱：听觉～｜肌肉～。（３）因外力过强或作用时间过久而不能继续起正常的反应：弹性～｜磁性～。
【疲劳力学】固体力学中的一个重要分支。主要研究疲劳机理、累积损伤规律和裂纹扩展规律，以提高结构的抗疲劳性能和准确估计结构的疲劳寿命。
【疲癃】＜书＞年老多病。
【疲软】（１）疲乏无力；不振作。（２）旧指行情价格低落。
【疲塌】＜轻＞松懈拖沓。也作疲沓。

*蚍ｐí见〖蚍蜉〗（ｐíｆú）。
【蚍蜉】大蚂蚁。

*郫ｐí郫县，县名，在四川。

*陴ｐí△女墙。

*啤ｐí见〖啤酒〗。
【啤酒】有泡沫和特殊的香味，味道微苦，含酒精量较低。［啤，英ｂｅｅｒ］
【啤酒花】（１）多年生草本植物，蔓生，茎和叶柄上有刺，叶子卵形，雌雄异株。果穗呈球果状，用来使啤酒具有苦味和香味，又可入中药，有健胃、利尿等作用。（２）这种植物的果穗。‖也叫忽布、蛇麻或酒花。

*埤ｐì△另见ｐí。

*埤ｐí△增加。另见ｐì。

*琵ｐí见〖琵琶〗。
【琵琶】弦乐器，用木料制成，有四根弦，下部为瓜子形的盘，上部为长柄，柄端弯曲。
【琵琶骨】＜方＞肩胛骨。

*脾ｐí人或高等动物的内脏之一，椭圆形，赤褐色，质柔软，在胃的左侧。脾的作用是制造血球与破坏血球，产生淋巴球与抗体，贮藏铁质，调节脂肪、蛋白质的新陈代谢等。也叫脾脏。
【脾寒】＜方＞疟疾。
【脾气】＜轻＞（１）性情：她的～很好，从来不急躁。（２）容易发怒的性情；急躁的情绪：发～｜～大。
【脾胃】比喻对事物爱好、憎恶的习性：两人～相投｜这事不合他的～。
【脾性】＜方＞脾气①：习性：一个人有一个人的～。
【脾脏】脾。

*罴ｐí见〖棕熊〗。

*蜱ｐí节肢动物，身体椭圆形，头胸部和腹部合在一起，有四对脚。种类很多，有的吸植物的汁，对农作物害处很大；有的吸人、畜的血，能传染脑炎、回归热、恙虫病等。也叫壁虱。

*貔ｐí古书上说的一种野兽。
【貔虎】（ｐíｈǔ）比喻勇猛的军队。
【貔貅】（ｐíｘｉū）（１）古书上说的一种猛兽。（２）比喻勇猛的军队。
【貔子】（ｐí?ｚｉ）＜方＞黄鼠狼。

*鼙ｐí见〖鼙鼓〗。
【鼙鼓】（ｐíｇǔ）古代军队中用的小鼓。也叫骑鼓。

*匹１ｐǐ（１）比得上；相当；相配：～配｜难与为～。（２）单独：～夫。

*匹２ｐǐ量词。（１）用于马、骡等：两～骡子｜三～马。（２）用于整卷的绸或布（五十尺、一百尺不等）：一～绸子｜两～布。‘疋’另见ｙǎ。
【匹敌】对等；相称：两方势力～。
【匹夫】（１）一个人，泛指平常人：国家兴亡，～有责。（２）指无学识、无智谋的人（多见于早期白话）：～之辈。
【匹拉米洞】见〖氨基比林〗。［德Ｐｙｒａｍｉｄｏｎ］
【匹配】（１）＜书＞（婚姻）配合。（２）（无线电元器件等）配合：功率～｜阻抗～。
【匹头】＜方＞指布或绸缎等剪好的成件或成套的衣料。

*庀ｐǐ＜书＞（１）具备。（２）治理。

*仳ｐǐ见〖仳离〗。
【仳离】（ｐǐｌí）＜书＞夫妻分离，特指妻子被遗弃。

*圮ｐǐ＜书＞毁坏；倒塌。

*痞ｐǐ（１）痞块。（２）恶棍；流氓：～子｜地～流氓。
【痞积】痞块。
【痞块】中医指腹腔内可摸得到的硬块，疟疾、黑热病等都会有这种症状。
【痞子】恶棍；流氓。

*擗ｐǐ（１）用力使离开原物体：～棒子（玉米）。（２）＜书＞用手拍胸：～踊。

*癖ｐǐ癖好；嗜好：嗜酒成～，于健康不利。
【癖好】对某种事物的特别爱好：他对于书画有很深的～。
【癖性】个人所特有的癖好、习性。

*屁ｐì由肛门排出的臭气。
【屁股】＜轻＞（１）＜口＞臀。（２）泛指动物身体后端靠近肛门的部分：胡蜂的～上有刺。（３）借指物体末尾的部分：香烟～。
【屁股蹲儿】＜方＞身体失去平衡但未倒下而屁股着地的姿势：摔了个～。
【屁话】指没有道理、随意乱扯的话（含厌恶意）。

*淠ｐì淠河，水名，在安徽。

*媲ｐì匹敌；比得上。
【媲美】（ｐìｍěｉ）美（好）的程度差不多；比美。

*睥ｂì，又ｐì见〖睥睨〗（ｐìｎì）

*睥ｐì见〖睥睨〗。
【睥睨】（ｐìｎì）＜书＞眼睛斜着看，形容高傲的样子。

*僻ｐì（１）偏僻：～巷｜～处一隅。（２）性情古怪，跟一般人合不来：怪～｜孤～。（３）不常见的（多指文字）：生～｜冷～｜～字。
【僻静】背静。
【僻陋】（地区）偏僻而荒凉。
【僻壤】偏僻的地方。

*甓ｐì＜书＞砖。

*譬ｐì比喻；比方：～喻｜～如｜设～。
【譬如】比如。
【譬喻】比喻。

*片ｐｉàｎ（１）（～儿）平而薄的东西，一般不很大：布～儿｜玻璃～儿｜纸～儿｜明信～儿。（２）指较大地区内划分的较小地区：分～传达。（３）用刀横割成薄片（多指肉）：～肉片儿。（４）不全的；零星的；简短的：～面｜～刻｜～言｜～纸只字。（５）量词。ａ）用于成片的东西：两～儿药。ｂ）用于地面和水面等：一～草地｜一～汪洋。ｃ）用于景色、气象、声音、语言、心意等（前面用‘一’字）：一～新气象｜一～欢腾｜一～脚步声｜一～胡言｜一～真心。另见ｐｉāｎ。

*片ｐｉāｎ见〖片儿〗、〖片子〗。另见ｐｉàｎ。
【片段】整体当中的一段（多指文章、小说、戏剧、生活、经历等）。
【片断】（１）同‘片段’。（２）零碎；不完整：～经验｜～的社会现象。
【片儿】同‘片’（ｐｉàｎ）①，用于‘相片儿、画片儿、唱片儿’等词。
【片儿会】按地区临时分组召开的会。
【片儿汤】一种面食，用和好了的面擀成薄片，撕或切成小块，煮熟连汤吃。
【片刻】极短的时间；一会儿。
【片麻岩】一种变质岩，稍成片状结构但不能裂成薄片，常形成浅色与深色相间的不连续的条带状，由石英、长石、云母、角闪石等组成，质地坚硬。用做建筑材料。
【片面】（１）单方面的：～之词。（２）偏于一面的（跟‘全面’相对）：～性｜～观点｜～地看问题。
【片时】片刻。
【片岩】由片状的结晶矿物构成的岩石。如变质岩中的绿泥石片岩、云母片岩等。
【片艳纸】一种一面光的纸，韧性较强。
【片子】１（ｐｉāｎ?ｚｉ）（１）电影胶片，泛指影片：换～｜送～。（２）留声机的唱片。
【片子】２（ｐｉàｎ?ｚｉ）（１）片①：铁～。（２）名片。

*偏１ｐｉāｎ（１）不正；倾斜（跟‘正’相对）：～锋｜太阳～西了。（２）单独注重一方面或对人对事不公正：～重｜～爱｜兼听则明，～信则暗｜～于基础理论的研究。（３）客套话，表示先用或已用过茶饭等（多接用‘了’字）：我～过了，您请吃吧。

*偏２ｐｉāｎ偏偏：不让我去我～去｜正是庄稼需要雨水的时候，可是老天～不下雨。
【偏爱】在几个人或几件事物中特别喜爱其中的一个或一件：母亲常常～幼子。
【偏安】指封建王朝失去中原而苟安于仅存的部分领土：～一隅。
【偏差】（１）运动的物体离开确定方向的角度：第一发炮弹打歪了，修正了～后，第二发便击中了目标。（２）工作上产生的过分或不及的差错。
【偏方】（～儿）民间流传不见于古典医学著作的中药方。
【偏房】妾①。
【偏废】因重视几件事情中的某一件而忽视另一件：工作与学习，二者不可～。
【偏锋】（１）书法上指用毛笔写字时笔锋斜出的笔势：他的楷书常用～，别具一格。（２）泛指做文章、说话等从侧面着手的方法。
【偏光】见〖偏振光〗。
【偏光镜】能产生偏振光的镜片，用冰洲石等制成。
【偏护】偏私袒护。
【偏激】思想极端，行为过火。
【偏见】偏于一方面的见解；成见。
【偏口鱼】见〖比目鱼〗。
【偏枯】（１）中医指半身不遂的病。（２）一部分很兴旺，另一部分枯萎，比喻偏于一方面，发展不均匀。
【偏劳】＜口＞客套话，用于请人帮忙或谢人代自己做事：请你～吧，我实在脱不开身｜谢谢你，多～了。
【偏离】指离开正道，方向偏了。
【偏流】在晶体管基极上通过的直流电流。
【偏旁】（～儿）在汉字形体中常常出现的某些组成部分，如‘位、住、检、停’中的‘亻’，‘国、固、圈、围’中的‘’，‘偏、翩、篇、匾′中的‘扁’，‘拎、伶、翎、零’中的‘令’，都是偏旁。
【偏僻】离城市或中心区远，交通不便：～的山区｜地点～。
【偏偏】副词。（１）表示故意跟客观要求或客观情况相反：经过大家讨论，问题都解决了，他～还要钻牛角尖。（２）表示事实跟所希望或期待的恰恰相反：星期天他来找我，～我不在家。（３）表示范围，跟‘单单’略同：别的小组都完成了定额，为什么～咱们没完成？
【偏颇】偏于一方面，不公正。
【偏巧】（１）恰巧：我们正在找他，～他来了。（２）偏偏②：我找他两次，～都不在家。
【偏衫】僧尼的一种服装，斜披在左肩上。
【偏生】＜方＞偏偏①②。
【偏师】旧时指在主力军侧翼协助作战的部队。
【偏食】（１）日偏食和月偏食的统称。参看〖日食〗、〖月食〗。（２）只喜欢吃某几种食物的不良习惯，如只喜欢吃鱼、肉，而不喜欢吃蔬菜。
【偏瘫】身体一侧发生瘫痪，多由脑内出血而引起。也叫半身不遂。
【偏袒】袒护双方中的一方，参看〖左袒〗。
【偏疼】＜口＞对晚辈中某个（或某些）人特别疼爱。
【偏题】冷僻的考题。
【偏向】（１）不正确的倾向（多指掌握政策过左或过右，或在几项工作中只注重某一项）。（２）（对某一方）无原则的支持或袒护；不公正。
【偏心】偏向一方面；不公正。
【偏心轮】装在轴上的轮形零件，轴孔偏向一边。轴旋转时，轮的外缘推动另一机件，产生往复运动。多用来带动机械的开关、活门等。
【偏压】在晶体三极管基极和发射极之间加上的直流电压。
【偏远】偏僻而遥远：～的山区。
【偏振光】通常的光波振动的方向与光线进行的方向相垂直而且不在同一平面内，如果经过折射或反射，光波振动的方向限定在一个平面之内（其他各方向振动的光波都被吸收或反射），这种光叫偏振光。形成偏振光的现象在光学上有很多用途，如通过偏光镜可以滤去反光，用于摄影、鉴别矿物等。也叫偏光。
【偏重】着重一方面：学习只～记忆而忽略理解是不行的。
【偏转】射线、磁针、仪表指针等因受力而改变方向或位置。
【偏坠】中医指阴囊的一侧肿大下垂的症状。睾丸炎、疝气等疾患都能引起这种症状。

*犏ｐｉāｎ见〖犏牛〗。
【犏牛】公黄牛和母牦牛交配所生的第一代杂种牛，比牦牛驯顺，比黄牛力气大。母犏牛产乳量高，公犏牛没有生殖能力，母犏牛可以和黄牛或牦牛交配繁殖后代。产于我国西南地区。

*篇ｐｉāｎ（１）首尾完整的文章：～章段落｜《荀子?劝学～》。（２）（～儿）写着或印着文字的单张纸：歌～儿｜单～儿讲义。（３）（～儿）量词，用于纸张、书页（一篇是两页）或文章等：三～儿纸｜一～论文｜这本书缺了一～儿。
【篇幅】＜轻＞（１）文章的长短：这篇评论的～只有一千来字。（２）书籍报刊等篇页的数量。
【篇目】（１）书籍中篇章的标题。（２）书籍中篇章标题的目录。
【篇页】篇和页。
【篇章】篇和章，泛指文章：～结构◇历史～。
【篇子】＜口＞篇②。

*翩ｐｉāｎ＜书＞很快地飞。
【翩翩】（１）形容轻快地跳舞，也形容动物飞舞：～起舞。（２）＜书＞形容举止洒脱（多指青年男子）：～少年。
【翩然】＜书＞形容动作轻快的样子：～飞舞｜～而至。
【翩跹】＜书＞形容轻快地跳舞。～起舞

*骈ｐｉáｎ并列的；对偶的：～句｜～肩（肩挨肩，形容人多）。
【骈俪】（ｐｉáｎｌì）文章的对偶句法。
【骈体】（ｐｉáｎｔǐ）要求词句整齐对偶的文体，重视声韵的和谐的词藻的华丽，盛行于六朝（区别于‘散体’）。
【骈阗】（ｐｉáｎｔｉáｎ）＜书＞聚集；罗列；众多。也作骈填、骈田。
【骈文】（ｐｉáｎｗéｎ）用骈体写的文章。
【骈枝】（ｐｉáｎｚｈī）＜书＞骈拇枝指，骈拇指脚的大拇指跟二拇指相连，枝指指手的大拇指或小拇指旁边多长出来的一个手指；比喻多余的，不必要的：～机构。

*胼ｐｉáｎ见〖胼胝〗（ｐｉáｎｚｈī）。
【胼胝】（ｐｉáｎｚｈī）趼子（ｊｉǎｎ?ｚｉ）。
【胼胝体】（ｐｉáｎｚｈīｔǐ）大脑两半球的底部联合大脑两半球的神经纤维组织。

*蹁ｐｉáｎ＜书＞形容行路脚不正。
【蹁跹】（ｐｉáｎｘｉāｎ）＜书＞形容旋转舞动。

*谝ｐｉǎｎ＜方＞夸耀；显示：～能。

*骗１ｐｉàｎ（１）用谎言或诡计使人上当；欺骗：～人｜受～。（２）用欺骗的手段取得：～钱。

*骗２ｐｉàｎ见〖骗马〗、〖骗腿儿〗。
【骗局】骗人的圈套。
【骗马】骗腿儿上马。
【骗术】骗人的伎俩。
【骗腿儿】＜方＞侧身抬起一条腿：他一～跳上自行车就走了。
【骗子】骗取财物的人◇政治～。

*剽ｐｉāｏ（１）抢劫；掠夺：～掠｜～窃。（２）动作敏捷：～悍。
【剽悍】敏捷而勇猛。
【剽窃】（ｐｉāｏｑｉè）抄袭窃取（别人的著作）。
【剽取】（ｐｉāｏｑǔ）剽窃。

*漂ｐｉǎｏ（１）漂白：～过的布特别白。（２）用水冲去杂质：～朱砂。另见ｐｉāｏ；ｐｉàｏ。

*漂ｐｉàｏ＜方＞（事情、帐目等）落空；那事没有什么指望，～了。另见ｐｉāｏ；ｐｉǎｏ。

*漂ｐｉāｏ停留在液体表面不动，或顺着风向或液体流动的方向移动：树叶在水上～着｜远远～过来一只小船。另见ｐｉǎｏ；ｐｉàｏ。
【漂白】使本色或带颜色的纤维、织品等变成白色，通常使用过氧化氢、漂白粉或二氧化硫。
【漂白粉】无机化合物，白色粉末，有氯气的臭味，遇水分解出氯气，是强烈的消毒剂和漂白剂。
【漂泊】【飘泊】比喻职业生活不固定，东奔西走：解放前，劳动人民经常过着颠沛流离，～异乡的生活。
【漂泊】【飘泊】随水漂流或停泊。比喻在旧社会里生活不安定，到处奔走。
【漂儿】＜方＞鱼漂。
【漂浮】【飘浮】（１）漂：水上～着几只小船◇离开了幼儿园，孩子们的笑容总是～在我的脑海里。（２）比喻工作不塌实，不深入。
【漂亮】＜轻＞（１）好看；美观：长得～｜衣服～｜节日里，孩子们打扮得漂漂亮亮的。（２）出色：事情办得～｜打了一次～仗｜普通话说得很～。
【漂亮话】说得好听而不兑现的话：单是说～没有用，做出来才算。
【漂流】【飘流】（１）漂在水面随水流浮动。（２）漂泊。
【漂染】对纺织品进行漂白和染色。
【漂移】（１）漂流移动。（２）电子器件受环境温度、电压变化等的影响，使电子线路的工作频率、电压等不能稳定在某一点的现象：频率～｜零点～。

*缥ｐｉǎｏ＜书＞（１）青白色。（２）青白色丝织品。另见ｐｉāｏ。

*缥ｐｉāｏ见〖缥缈〗。另见ｐｉǎｏ。
【缥缈】（ｐｉāｏｍｉǎｏ）形容隐隐约约，若有若无：虚无～。

*飘ｐｉāｏ随风摇动或飞扬：～摇｜红旗～～｜外面～着雪花。
【飘带】＜轻＞（～儿）旗帜、衣帽等上面做装饰的带子，下端多为剑头形，随风飘动。
【飘荡】在空中随风摆动或在水面上随波浮动：红旗迎风～｜小船在水中～。
【飘拂】轻轻飘动：白云～。
【飘忽】（１）（风云等）轻快地移动。（２）摇摆；浮动：～不定。
【飘零】（１）（花叶等）凋谢坠落：黄叶～。（２）比喻遭到不幸，失去依靠，生活不安定。
【飘落】轻飘飘地降落：伞兵徐徐～，按指定目标安全着陆。
【飘渺】同〖缥渺〗。
【飘飘然】轻飘飘的，好象浮在空中，形容很得意（含贬义）。
【飘然】形容飘摇的样子：浮云～而过。
【飘洒】１飘扬：天空～着雪花。
【飘洒】２＜轻＞（姿态）自然；不呆板：他写的字很～。
【飘舞】随风舞动：东风吹拂，柳条迎风～。
【飘扬】在空中随风摆动：五星红旗迎风～。
【飘摇】在空中随风摇动：烟云缭绕，～上升。
【飘逸】＜书＞洒脱，自然，与众不同：神采～。
【飘溢】飘然洋溢：公园里～着花香。
【飘悠】＜轻＞在空中或水面上轻缓地浮动：小船在水里慢慢地～着｜几片树叶飘飘悠悠地落下来。也作飘游。

*螵ｐｉāｏ见〖螵蛸〗（ｐｉāｏｘｉāｏ）。
【螵蛸】（ｐｉāｏｘｉāｏ）螳螂的卵块。

*瓢ｐｉáｏ（～儿）用来舀（ｙǎｏ）水或撮取面粉等的器具，一般是用对半剖开的匏瓜做的，也有用木头挖成的。
【瓢虫】昆虫的一科。成虫半球形，头小，种类很多，颜色不一，前翅坚硬，上有黑色或黄色斑点，也有无斑点的。幼虫体略长，尾端细小。除少数是害虫外，多数种类捕食蚜虫、螨类等，对农业、林业有益。
【瓢儿菜】二年生草本植物，叶片近圆形，向外反卷，黑绿色，有光泽。是一种蔬菜。

*殍ｐｉǎｏ见下。

*瞟ｐｉǎｏ斜着眼睛看：他一面说话，一面用眼～老李。

*票ｐｉàｏ（１）印的或写的作为凭证的纸片：车～｜戏～｜投～。（２）（～儿）钞票：零～儿。（３）（～儿）旧时强盗称抢来的做抵押的人：绑～儿｜赎～儿。（４）＜方＞量词：一～货｜一～生意｜一～买卖。（５）旧时指非职业性的戏曲表演：玩儿～｜～友儿。
【票额】票面数额。
【票房】１＜口＞（～儿）戏院、火车站、轮船码头等处的售票处。
【票房】２（～儿）旧时指票友聚会练习的处所。
【票根】票据的存根。
【票号】旧时指山西商人所经营的以汇兑为主要业务的钱庄。在清末曾操纵全国金融，是当时最大的商业资本。也叫票庄。
【票据】（１）按照法律规定形式制成的写明有支付一定货币金额义务的证件。（２）出纳或运送货物的凭证。
【票面】钞票和某些票据上所标明的金额。
【票选】用投票的方式选举。
【票友】（～儿）旧时称业余的戏曲演员。
【票庄】票号。
【票子】钞票。

*嘌ｐｉàｏ＜书＞疾速。
【嘌呤】（ｐｉàｏｌìｎｇ）有机化合物，无色结晶，在人体内嘌呤氧化而变成尿酸。［英ｐｕｒｉｎｅ］

*嫖ｐｉáｏ旧社会男子到妓院玩弄妓女：～妓。

*氕ｐｉē氢的同位素之一，质量数１，它的原子由一个质子和一个电子组成，是氢的主要成分，普通的氢中含有９９．９８％的氕。［新拉ｐｒｏｔｉｕｍ］

*撇１ｐｉē弃置不顾；抛弃：～开｜把老一套都～了。

*撇２ｐｉē从液体表面上轻轻地舀：～油｜～沫儿。另见ｐｉě。

*撇ｐｉě（１）平着扔出去：～砖头｜～手榴弹◇把早晨说的事～到脑袋后头去了。（２）（～儿）汉字的笔画，向左斜下，形状是‘丿’。（３）量词，用于象撇儿的东西：他有两～儿漆黑的眉毛。另见ｐｉē。
【撇开】＜轻＞放在一边；丢开不管：撇得开｜撇不开｜先～次要问题不谈，只谈主要的两点。
【撇弃】抛弃；丢开。
【撇脱】＜方＞（１）简捷；简便。（２）爽快；洒脱。
【撇嘴】下唇向前伸，嘴角向下，是表示轻视、不相信或不高兴的一种动作：～摇头｜小孩儿～要哭。

*瞥ｐｉē很快地看一下：一～｜弟弟要插嘴，哥哥～了他一眼。
【瞥见】一眼看见：在街上，无意间～了多年不见的老朋友。

*苤ｐｉě见〖苤蓝〗（ｐｉě?ｌａ）。
【苤蓝】（ｐｉě?ｌａ）（１）甘蓝的一种，叶子卵形或长圆形，有长柄，叶片有波状缺刻或裂片，花黄白色。茎部发达，扁圆形，肉质，是普通蔬菜。（２）这种植物的茎。‖也叫球茎甘蓝。

*姘ｐīｎ非夫妻关系而发生性行为：～夫｜～妇。
【姘居】非夫妻关系而同居。
【姘识】＜书＞非夫妻关系的男女结识而发生性行为。
【姘头】非夫妻关系而发生性行为的男女，也指有这种关系的男女的一方。

*拼１ｐīｎ合在一起；连合：～音｜～版｜把两块木板～起来。

*拼２ｐīｎ不顾一切地干；豁出去：～命。‘拚’另见ｐàｎ。
【拼版】按照书刊所要求的大小和式样，把排好顺序的铅字等拼成版面。
【拼刺】（１）军事训练时拿着木枪两人对刺。（２）步兵打仗时短距离接触，用枪刺格斗。
【拼凑】把零碎的合在一起：她把零碎的花布～起来给孩子做了件漂亮衣服。
【拼命】（１）把性命豁出去；舍命。（２）比喻尽最大的力量；极度地：资本家为了获得更多的利润，～地剥削工人。
【拼盘】（～儿）用两种以上的凉菜（多为卤肉，海蜇、松花等冷荤）摆在一个菜盘里拼成的菜。
【拼写】用拼音字母按照拼音规则书写。
【拼音】把两个或两个以上的音素结合起来成为一个复合的音，如：ｂ和ｉāｏ拼成ｂｉāｏ（标）。
【拼音文字】用符号（字母）来表示语音的文字。现代世界各国所用的文字多数是拼音文字，我国的藏文、蒙文、维吾尔文等也都是拼音文字。参看〖音素文字〗、〖音节文字〗。
【拼音字母】（１）拼音文字所用的字母。（２）指汉语拼音方案采用的为汉字注音的二十六个拉丁字母。
【拼缀】连接；组合。

*贫１ｐíｎ（１）穷（跟‘富’相对）：～农｜～民｜～苦。（２）缺少；不足：～血。

*贫２ｐíｎ＜方＞絮叨可厌：这个人嘴真～｜你老说那些话，听着怪～的。
【贫乏】（１）贫穷。（２）缺少；不丰富：生活经验～。
【贫骨头】１＜方＞指爱贪小便宜的人或小气的人。
【贫骨头】２＜方＞说话多而使人讨厌的人。
【贫寒】穷苦：家境～。
【贫化】在采出的矿石中，有用矿物含量比在矿体中的含量低，叫做货化，是由于开采过程中矿石与废石相混而造成的。
【贫瘠】（土地）薄；不肥沃。
【贫贱】旧时指贫穷而社会地位低下：～不移（不因贫贱而改变志向）。
【贫窭】＜书＞贫穷。
【贫苦】贫困穷苦；生活资料不足：家境～。
【贫矿】通常指品位低的矿石，这种矿石不能直接冶炼，须经选矿过程。
【贫困】生活困难；贫穷。
【贫民】职业不固定而生活穷苦的人。
【贫民窟】指城市中贫苦人聚居的地方。
【贫农】完全没有土地或只占有极少的土地和一些小农具的人，一般依靠租种土地生活，也出卖一部分劳动力。是农村中的半无产阶级。
【贫气】１＜轻＞行动态度不大方；小气。
【贫气】２＜轻＞絮叨可厌：一句话说了八遍，真～。
【贫穷】生产资料和生活资料缺乏。
【贫弱】贫穷衰弱（多指国家、民族）。
【贫下中农】贫农和下中农的合称。
【贫血】人体的血液中红血球的数量或血红蛋白的含量低于正常的数值时叫做贫血。贫血的人面色苍白，容易疲劳，并有心跳气短、恶心、头痛、眩晕等症状。通常局部血量减少也叫贫血，如脑贫血。
【贫油】指缺乏石油资源。
【贫嘴】爱多说废话或开玩笑的话：耍～。

*嫔ｐíｎ＜书＞皇帝的妾；皇宫中的女官：妃～。

*频ｐíｎ屡次；连续几次：～繁｜捷报～传｜～～点头。
【频带】在电磁波或声波波谱的一段波长范围。
【频道】在电视广播中，高频影像信号和伴音信号占有一定宽度的频带，叫频道。
【频繁】（次数）多：交往～。
【频率】（１）物体每秒振动的次数，单位是赫兹。例如人能听到的声音的频率是从１６―２０，０００赫兹，一般交流电的频率是５０赫兹。也叫周率。（２）在单位时间内某种事情发生的次数。
【频仍】＜书＞连续不断；屡次（多用于坏的方面）：晚清时期，内政腐朽，外患～。

*颦ｐíｎ＜书＞皱眉：～眉｜一～一笑。
【颦蹙】（ｐíｎｃù）＜书＞皱着眉头，形容忧愁：双眉～。

*品ｐǐｎ（１）物品：商～｜产～｜战利～。（２）等级；品级：上～｜下～。（３）种类：～种。（４）品质：人～｜～德。（５）辨别好坏；品评：～茶｜这人究竟怎么样，你慢慢就～出来了。（６）吹（管乐器，多指箫）：～箫｜～竹弹丝。（７）姓。
【品尝】仔细地辨别；尝试（滋味）。
【品德】品质道德。
【品第】＜书＞（１）评定高低。（２）指等级、地位。
【品格】（１）品性；品行。（２）指文学、艺术作品的质量和风格。
【品红】比大红较浅的红色。
【品级】（１）古代官吏的等级。（２）各种产品、商品的等级。
【品节】品行节操。
【品蓝】略带红的蓝色。
【品类】种类。
【品绿】象青竹的绿色。
【品貌】（１）相貌：～俊俏。（２）人品和相貌：～兼优。
【品名】物品的名称。
【品目】物品的名目。
【品评】评论高下：他看了牲口的牙齿，～着毛色腿脚。
【品题】＜书＞评论（人物、作品等）。
【品位】矿石中有用元素或它的化合物含量的百分数，含量的百分数愈大，品位愈高。
【品味】品尝。
【品行】有关道德的行为：～端正。
【品性】品质性格。
【品月】浅蓝色。
【品藻】＜书＞评论（人物）。
【品质】（１）行为、作风上所表现的思想、认识、品性等的本质：道德～。（２）物品的质量：江西瓷～优良。
【品种】（１）经过人工选择和培育、具有一定经济价值和共同遗传特点的一群生物体（通常指栽培植物、牲畜、家禽等）。（２）泛指产品的种类：增加花色～。

*榀ｐǐｎ量词，一个屋架叫一榀。

*牝ｐìｎ雌性的（指鸟兽，跟‘牡’相对）：～牛｜～鸡。

*娉ｐīｎｇ见〖娉婷〗（ｐīｎｇｔíｎｇ）。
【娉婷】＜书＞形容女子的姿态美。

*聘ｐìｎ（１）聘请：～任｜～用。（２）＜书＞聘问：报～｜～使往来。（３）定亲：～礼。（４）＜口＞女子出嫁：出～｜～姑娘。
【聘请】请人担任职务：～专家指导。
【聘任】聘请担任（职务）。
【聘书】聘请人的文书。
【聘问】古代指代表本国政府访问友邦。

*乒ｐīｎｇ（１）象声词：～的一声枪响。（２）指乒乓球：～赛（乒乓球比赛）｜～坛。
【乒乓】（１）象声词：雹子打在屋顶上～乱响。（２）乒乓球①。
【乒乓球】（１）球类运动项目之一，在球台中央支着球网，双方分站在球台两端用球拍把球打来打去。有单打和双打两种。（２）乒乓球运动使用的球，用赛璐珞制成，直径约四厘米。
【乒坛】指乒乓球界：～盛开友谊花。

*俜ｐīｎｇ见下。

*平ｐíｎｇ（１）表面没有高低凹凸，不倾斜：～坦｜马路很～｜把纸铺～了。（２）使平：～了三亩地。（３）跟别的东西高度相同；不相上下：～槽｜～列｜～局。（４）平均；公平：～分｜持～之论。（５）安定：风～浪静｜心～气和。（６）用武力镇压；平定：～叛｜～乱。（７）抑止（怒气）：你先把气～下去再说。（８）经常的；普通的：～时｜～谈。（９）平声：～仄｜～上去入。（１０）姓。
【平安】没有事故，没有危险；平稳安全：～无事｜一路～｜平平安安地到达目的地。
【平白】无缘无故：～无故。
【平板】（１）平淡死板，没有曲折变化。（２）钳工刮研用的工具，用很厚的铸铁板制成，一面很平。
【平板车】（１）运货的三轮车，载货的部分是平板。也叫平板三轮。（２）没有车帮的大型运货卡车。
【平板仪】测量地形用的仪器，可以测量高度和距离，由水准仪、图板和三脚架等组成。
【平版】版面空白部分和印刷部分都没有凹凸纹的印刷版、如石版、金属平版等。
【平辈】相同的辈分。
【平槽】江河的水面高达河岸：雨下得平了槽。
【平产】与相比较的产量大体相当：今年全县粮食增产的大队占百分之九十五，～的占百分之五。
【平常】（１）普通；不特别：他的话虽然～，但意义却很深刻。（２）平时：他虽然身体不好，但～很少请假。
【平畴】＜书＞平坦的田地。
【平川】陆地上宽广平坦的地方：～广野｜调查的地区中间包括山区和～。也说平川地。
【平淡】（事物或文章）平常；没有曲折：～无奇｜～无味。
【平等】（１）指人们在社会、政治、经济、法律等方面享有相等待遇。（２）泛指地位相等：～互利｜男女～。
【平籴】旧时指官府在丰收时用平价买进谷物，以待荒年卖出，缓和阶级矛盾。
【平地】１把土地整平。
【平地】２平坦的土地。
【平地风波】比喻突然发生的事故或变化。
【平地木】见〖紫金牛〗。
【平定】（１）平稳安定：他的情绪逐渐～下来。（２）平息（叛乱等）。
【平动】物体运动时，物体内任何一条固定的直线始终保持它的方向不变，这种运动叫作平动。
【平凡】平常；不希奇：他们在～的工作中做出了不～的成绩。
【平反】把判错的案件或做错的政治结论改正过来。
【平方】（１）一个数自乘，即指数是２的乘方。（２）指平方米。
【平方根】某数的二次方根，如４的平方根是±２。
【平方公里】公制面积单位，一平方公里等于１，０００，０００平方米。
【平房】（１）只有一层的房子（区别于‘楼房’）。（２）＜方＞用灰土做顶的平顶房屋。
【平分】平均分配。
【平分秋色】比喻双方各占一半。
【平服】安定；服气。
【平复】＜轻＞（１）恢复平静：风浪渐渐地～了。（２）（疾病或创伤）痊愈复原。
【平光】屈光度等于零的（眼镜），如太阳镜和防护眼镜都是平光的。
【平和】（１）（性情或言行）温和。（２）（药物）作用温和；不剧烈。（３）＜方＞（纷扰）停止。
【平衡】（１）对立的各方面在数量或质量上相等或相抵：产销～｜收支～。（２）两个或两个以上的力作用于一个物体上，各个力互相抵消，使物体成相对的静止状态。
【平衡觉】因身体所处位置的变化而引起的感觉。内耳中的半规管和前庭是平衡觉的器官。
【平衡木】（１）女子体操器械的一种，是两端支起的一根长而窄的方木头。（２）女子竞技体操项目之一，运动员在平衡木上做各种动作。
【平滑】平而光滑。
【平滑肌】由长纺锤形的细胞组成的肌肉，是构成胃、肠、膀胱等内脏的肌肉，平滑，没有横纹。它的运动不受意志的支配，所以也叫不随意肌。
【平话】我国古代民间流行的口头文学形式，有说有唱，宋代盛行，由韵体散体相间发展为单纯散体，例如以散文为主的《三国志平话》、《五代史平话》。也作评话。
【平缓】（１）（地势）平坦，倾斜度小：黄河中下游地势～。（２）（心情、声音等）缓和；平和。
【平毁】铲平破坏：～敌人的封锁沟。
【平价】（１）旧时平定上涨的物价。（２）平定了的货物价格：～米。（３）普通的价格、公平的价格。（４）指一国本位货币规定的含金量。也指两个金本位（或银本位）国家间本位货币法定含金量（或含银量）的比值。
【平江起义】１９２８年７月２２日，彭德怀、滕代远、黄公略等同志领导湖南平江的革命士兵和农民举行的武装起义。这次起义成立了中国工农红军第五军，其主力到达井冈山与红四军会合。
【平角】角的一边如果是另一边的反方向延长线时，这样的角叫做平角。一个平角是１８０°。
【平金】一种刺绣，在缎面上用金银色线盘成各种花纹。
【平津战役】第三次国内革命战争中，有决定意义的三大战役的最后一个战役。东北野战军和华北野战军主力于１９４８年１２月５日发起平津战役。１２月２２日，围歼了新保安之敌，２４日攻克张家口，全歼守敌。１９４９年１月１４日，对天津守敌发起总攻，经２９小时激战，全歼守敌１３万余人，解放天津。至此，北平２０余万守敌，完全陷于绝境，在我人民解放军强大军事压力和政治攻势下，国民党华北‘剿总’总司令傅作义率部接受和平改编，１月３１日北平和平解放。此役历时６０天，共歼灭和改编国民党军队５２万余人，基本上结束了解放华北的战争。
【平靖】（１）用武力镇压叛乱，使趋于安定。（２）（社会秩序）稳定安静。
【平静】（心情、环境等）没有不安或动荡：激动的心情久久不能～｜风浪已经～下去了。
【平局】不分胜负的局面（多指打球或下棋）。
【平均】（１）把总数按份儿均匀计算：二十筐梨重一千八百斤，～每筐重九十斤。（２）没有轻重或多少的分别：～发展｜～分摊。
【平均共产主义】一种空想共产主义。以十八世纪末叶法国的巴贝夫为代表。它继承了以往空想共产主义者的绝对平均主义，主张建立人人平等、实行消费品平均分配的理想社会；但抛弃了他们的禁欲主义。巴贝夫的学说同他的革命实践紧密结合，主张用密谋暴动的手段推翻资产阶级政权，作为达到平等社会的第一步。以后法国德萨米、布朗基、德国魏特林等人的学说也是平均共产主义。
【平均海水面】又称平均海平面。在海边适当地点观测潮位的升降，依多年记录而确定的海水面的平均位置。为测量高度的起点。
【平均利润】资本家投入不同生产部门的等量资本，通过竞争而利润率趋向于平均的利润。
【平均数】两个或两个以上的数相加的和，除以相加的数的个数，所得的商叫平均数。例如（３＋５＋７）÷３＝５，５就是３，５和７的平均数。
【平均主义】也叫绝对平均主义。主张人们在工资、劳动、勤务各方面享受一律的待遇的思想，认为只有绝对平均才算是平等，是个体手工业和小农经济的产物。
【平列】平着排列；平等列举：不能把客观原因与主观原因～起来分析。
【平流层】大气层的一个层次，位于对流层顶到距地面８０公里之间。从平流层底到３０－３５公里高度中，气温变化不多，在３５－５５公里层中，因有臭氧存在，温度随高度而上升，在５５公里以上，温度又随高度而下降。旧称同温层。
【平炉】炼钢炉的一种，放原料的炉底象浅盆，炉体用耐火材料砌成，燃烧用的煤气和热空气由两侧的开口通入，炉温可达摄氏１，８００度。
【平面】最简单的面，在一个面内任意取两点连成直线，如果直线上所有的点都在这个面上，这个面就是平面。
【平面波】光波或其他电磁波等从一点向各方面发散出去形成球面，如果这种波从无限远处传来，所形成的球面就可以看作是一个平面，所以叫做平面波。在光波中光线和波面垂直，所以平面波的光线可以看作是平行的。
【平面几何】研究平面上几何图形的性质（形状、大小、位置等）的学科。
【平面镜】表面是平面的镜子，日常所用的镜子就属于这一种，通常是用平面玻璃镀银或铝制成。镜前的物体在镜中形成虚像，像和物体的大小相同，跟镜面的距离相等，左右方向相反。
【平面图】（１）在平面上所示的图形。（２）构成物体形状的所有线段垂直投影于平面上所示的图形。
【平民】泛指普通的人民（区别于贵族或特权阶级）。
【平明】＜书＞天亮的时候。
【平年】（１）阳历没有闰日或农历没有闰月的年份。阳历平年３６５天，农历平年３５４天或３５５天。（２）农作物收成平常的年头儿。
【平平】不好不坏；寻常：程度～｜成绩～。
【平平当当】形容做事顺利。
【平权】权利平等，没有大小之分：男女～。
【平日】一般的日子（区别于特定的日子，如假日、节日或特别指出的某一天）。
【平射炮】具有强大威力的一类火炮，初速大，弹道低伸，射程远，如加农炮、反坦克炮等。
【平身】旧时指行跪拜礼后立起身子（多见于旧小说、戏曲）。
【平生】（１）终身；一生：他把入党的问题看做～的大事。（２）从来：他～是很艰苦朴素的。
【平声】古汉语四声的第一声。古汉语的平声字在普通话里分成阴平和阳平两类。参看〖四声〗。
【平时】（１）一般的、通常的时候（区别于特定的或特指的时候）。（２）指平常时期（区别于非常时期，如战时、戒严时）。
【平实】朴质。
【平视】两眼平着向前看：立正时两眼要～。
【平手】（～儿）不分高下的比赛结果：甲乙两队打了个～儿。
【平水期】河流处于正常水位的时期。也叫中水期。
【平顺】没有波折；平稳。
【平台】（１）晒台。（２）平房②。（３）生产和施工过程中，为进行某种操作而设置的工作台，有的能移动和升降。
【平坦】没有高低凹凸（多指地势）：宽阔～的马路。
【平头】男子发式，顶上头发留得稍长，剪平，从脑后到两鬓的头发全部推光。
【平头数】＜方＞十、百、千、万等不带零头的整数。
【平妥】平稳妥善：这篇文章措词～。
【平纹】单根经纱和单根纬纱交织成的简单纹路。
【平稳】平安稳当；没有波动或危险：这辆车又快又～｜今年汛期，海河的水情一直～。
【平西】太阳在西方将要落：太阳已经～了，还是这么热。
【平昔】往常．我～对语法很少研究，现在开始感到一点兴趣了。
【平息】（１）（风势、纷乱等）平静或静止：一场风波渐渐～了。（２）用武力平靖（叛乱）。
【平巷】在矿床或岩层里挖成的水平的地下巷道，有的稍有坡度，主要用于运输，也用来通风和排水。
【平信】不挂号的一般信件。
【平行】（１）等级相同，没有隶属关系的：～机关。（２）两个平面或一个平面内的两条直线或一条直线与一个平面任意延长始终不能相交，叫做平行。（３）同时进行的：～作业。
【平行四边形】对边平行的四边形，面积等于底乘高。矩形、菱形、正方形等都是平行四边形的特殊形式。
【平行线】在同一平面内任意延长而始终不相交的两条直线。
【平行作业】在同一施工场所，使尽可能多的工种在相互配合、相互制约的条件下同时进行各种作业。
【平衍】＜书＞平展：土地～，一望无际。
【平野】城市以外的广阔平地。
【平一】＜书＞平定统一：～宇内。
【平易】（１）（性情或态度）谦逊和蔼：～近人｜～可亲。（２）（文章）浅近易懂。
【平英团】鸦片战争中，广州和厦门人民的抗英武装。由于清政府实行投降政策，英国侵略军于１８４１年５月和９月，先后侵占了广州和厦门。广州三元里和厦门等地人民自发组织平英团，与敌人展开英勇战斗，严惩了侵略者，表现了中国人民反抗侵略、坚强不屈的斗争精神。
【平庸】寻常而不突出；平凡。
【平鱼】见‘鲳’。
【平原】起伏极小、一般海拔在二百米以下的广大平地。
【平月】阳历平年的二月叫平月，有二十八天。
【平允】＜书＞公平适当：分配得很～｜话说得很～，令人心服。
【平仄】平声和仄声，泛指由平仄构成的诗文的韵律。
【平展】（地势）平坦而宽广。
【平整】（１）填挖土方使土地平坦整齐：～土地。（２）平正整齐；（土地）平坦整齐。
【平正】＜轻＞不歪斜：他墁的砖又～又密合。
【平装】（书籍）用单层的纸做封面，书脊不成弧形的装订（区别于‘精装’）：～本。
【平足】见〖扁平足〗。

*评ｐíｎｇ（１）评论；批评：短～｜获得好～。（２）评判：～分儿｜～选模范。
【评比】通过比较，评定高低：～生产成绩。
【评传】带有评论的传记。
【评弹】（１）曲艺的一种，流行于江苏、浙江一带，有说有唱，由评话和弹词结合而成。（２）评话和弹词的合称。
【评定】经过评判或审核来决定：考试成绩已经～完毕。
【评断】评论判断：～是非。
【评分】（～儿）根据成绩评定分数（用于生产、教育、体育等）。
【评工】评定工作成绩，特指人民公社中评定劳动的轻重和成绩的好坏：～记分。
【评功】评定功绩。
【评话】（１）见〖平话〗。（２）曲艺的一种，由一个人用当地方言讲说，只说不唱，如苏州评话。
【评级】评定干部、职工在工资、待遇等方面的等级。
【评价】（１）评定价值高低：～文学作品。（２）评定的价值：观众给予这部电影很高的～。
【评奖】通过评比对先进的给以奖励。
【评介】评论介绍。
【评剧】流行于华北、东北等地的地方戏曲剧种，最早产生于河北东部滦县一带，吸收了河北梆子、京剧等艺术成就。早期叫蹦蹦儿戏，也叫落子（ｌàｏ?ｚｉ）。
【评理】评断是非：谁是谁非，由大家～。
【评论】（１）批评或议论：～好坏。（２）批评或议论的文章：发表～。
【评脉】＜方＞诊脉；号脉。
【评判】判定胜负或优劣：～员｜～公允。
【评书】曲艺的一种，多讲说长篇故事，用折扇、手帕、醒木等做道具。
【评薪】评定工资。
【评选】评比并推选：～先进工作者。
【评议】经过商讨而评定：根据每人劳动的实际情况进行～，决定等级。
【评语】评论的话。
【评阅】阅览并评定（试卷或作品）。
【评骘】＜书＞评定：～书画。
【评注】评论并注解；～《聊斋志异》。

*凭１ｐíｎｇ（１）（身子）靠着：～几。（２）倚靠；倚仗：劳动人民～着两只手创造世界。（３）证据：～据｜文～｜口说不足为～。（４）根据：～票付款。

*凭２ｐíｎｇ连词，跟‘任凭’相同：～你跑多快，我也赶得上。
【凭单】取财物或做凭证的单据。
【凭吊】对着遗迹、坟墓等怀念（古人或旧事）：代表们听了英雄事迹报告后，～了革命烈士墓。
【凭借】依靠：人类的思维是～语言来进行的。
【凭据】作为凭证的事物。
【凭空】【平空】没有依据地：～捏造｜～想象。
【凭栏】靠着栏杆：～远眺。
【凭陵】＜书＞（１）仗势侵犯。（２）凭借。
【凭眺】在高处向远处看（多指欣赏风景）。
【凭险】依靠险要的地势：～抵抗｜～据守。
【凭信】信赖；相信：不足～。
【凭依】根据；倚靠：无所～。
【凭仗】倚仗：～着顽强不屈的精神克服了重重困难。
【凭照】证件或执照：领取～。
【凭证】证据。

*坪ｐíｎｇ平地（原指山区或黄土高原上的，多用做地名）：草～。
【坪坝】＜方＞平坝的场地。

*苹ｐíｎｇ见〖苹果〗。
【苹果】（１）落叶乔木，叶子椭圆形，花白色带有红晕。果实圆形，味甜或略酸，是普通的水果。（２）这种植物的果实。
【苹果绿】浅绿。

*屏ｂǐｎｇ（１）抑止（呼吸）：～着呼吸｜～着气。（２）除去；放弃：～除｜～弃。另见ｐíｎｇ。‘摒’另见ｂìｎｇ。

*屏ｐíｎｇ（１）屏风：画～◇孔雀开～。（２）（～儿）屏条：四扇～儿。（３）遮挡：～蔽。另见ｂǐｎｇ。
【屏蔽】（１）象屏风似地遮挡着：～一方。（２）屏障：东海岛是广州湾的～。（３）在无线电技术中，常用金属盒或金属网与地线相连，把电子元件、电子器件、仪器设备等，分别隔开封闭起来，以避免外来电磁波干扰或内部产生的高频信号辐射，使电路正常工作，这种方法叫屏蔽。
【屏除】排除；除去：～杂念。
【屏藩】＜书＞（１）屏风和藩篱，比喻周围的疆土。（２）保护捍卫。‖也说藩屏。
【屏风】放在室内用来挡风或隔断视线的用具，一般用木头或竹子做框子，蒙上绸子或布，有的单扇，有的多扇相连可以折叠。
【屏极】电子管的板极。
【屏绝】断绝来往。
【屏门】隔断里院和外院或隔断正院和跨院的门，最少的四扇。
【屏幕】显像管壳的一个组成部分。用玻璃制成，屏的里层涂有荧光粉，当电子掸击屏幕时就发出光点，可显示出波形或图像。
【屏气】暂时抑止呼吸；有意地闭住气：他放轻脚步屏住气向病房走去。
【屏弃】（ｂǐｎｇｑì）抛弃；扔掉。
【屏条】（～儿）成组的条幅，通常四幅合成一组。
【屏息】屏气：全场听众～静听。
【屏障】＜书＞（１）象屏风那样遮挡着的东西（多指山岭、岛屿等）：燕山山地和西山山地是北京天然的～。（２）遮挡着：～中原。

*枰ｐíｎｇ＜书＞棋盘：棋～。

*瓶ｐíｎｇ（～儿）瓶子：～胆｜花～儿。
【瓶胆】保温瓶中间装水或其他东西的部分。参看〖保温瓶〗。
【瓶子】容器，一般口较小，颈细肚大，多用瓷或玻璃制成。

*萍ｐíｎｇ浮萍。
【萍踪】＜书＞形容踪迹漂泊不定，象浮萍一般。

*鲆ｐíｎｇ鱼类的一科，身体侧扁，呈片状，长椭圆形，有细鳞，左侧灰褐色，有黑色斑点，右侧白色，两眼在左侧。种类繁多，常见的有牙鲆、花鲆和斑鲆。

*钋ｐō放射性金属元素，符号Ｐｏ（ｐｏｌｏｎｉｕｍ）。半衰期约为１３８天。

*坡ｐō（１）地形倾斜的地方：山～｜高～。（２）倾斜：～度。
【坡地】山坡上倾斜的田地。
【坡度】斜坡起止点的高度差与其水平距离的比值。例如起止点的高度差为一米，水平距离为１，０００米，坡度就是千分之一。
【坡田】坡地。

*泼ｐō（１）猛力倒液体使散开：～水。（２）蛮不讲理：撒～。（３）（方言）有魄力：他干事很～。
【泼妇】指凶悍不讲理的妇女。
【泼剌】（１）象声词，形容鱼在水里跳跃的声音。（２）同‘泼辣’。
【泼辣】（１）凶悍而不讲理。（２）有魄力；勇猛：大胆～｜干活很～。
【泼冷水】比喻打击人的热情。
【泼墨】中国画的一种画法，用笔蘸墨汁大片地洒在纸上或绢上，画出物体形象，象把墨汁泼上去一样：～山水。
【泼醅】＜书＞酿酒。
【泼皮】流氓；无赖。
【泼天】极大、极多的（多见于早期白活）：～大祸。

*颇ｐō（１）偏，不正：偏～。（２）副词。很，相当地：～久｜～有道理。

*婆ｐó（１）年老的妇女：老太～。（２）（～儿）旧时指某些职业妇女：媒～儿｜收生～。（３）丈夫的母亲：公～｜～媳。
【婆家】＜轻＞丈夫的家（区别于‘娘家’）。也说婆婆家。
【婆罗门教】印度古代的宗教，崇拜梵天（最高的神），后来经过改革，称为印度教。［婆罗门，梵ｂｒāｈｍａｎａ］
【婆娘】＜方＞（１）泛指已婚的青年妇女。（２）妻。
【婆婆家】婆家。
【婆姨】＜方＞（１）泛指已婚的青年妇女。（２）妻。

*鄱ｐó鄱阳，湖名，在江西。
【鄱阳湖】我国最大的淡水湖。在江西省北部，洪水期面积为５，０５０平方公里。有赣江、修水、抚河、信江等注入。湖水经湖口县注入长江。

*皤ｐó＜书＞（１）白色：白发～然。（２）大（腹）：～其腹。

*叵ｐǒ＜书＞不可。
【叵测】不可推测（贬义）：居心～｜心怀～。
【叵耐】（ｐǒｎàｉ）不可容忍（多见于早期白话）。

*钷ｐǒ放射性金属元素，符号Ｐｍ（ｐｒｏｍｅｔｈｉｕｍ）。是铀裂变产生的，半衰期为２．６４年。钷的乙种射线能使磷光体发光，用来制造荧光粉、航标灯。钷也用来制造小而轻的原子电池。

*笸ｐǒ见〖笸篮〗、〖笸箩〗。
【笸篮】（ｐòｌáｎ）用柳条或篾条等编成的篮子。
【笸箩】（ｐǒ?ｌｕｏ）用柳条或篾条编成的器物，帮较浅，有圆形的，也有略呈长方形的。

*迫ｐǎｉ见〖迫击炮〗。另见ｐò。

*迫ｐò（１）逼迫；强迫：压～｜～害｜饥寒交～｜被～出走。（２）急促：急～｜窘～｜从容不～。（３）接近：～近。另见ｐǎｉ。
【迫害】压迫使受害（多指政治性的）。
【迫击炮】一种从炮口装弹，以曲射为主的火炮，能射击遮蔽物后方的目标。炮身短，射程较近，但轻便灵活，便于使用。
【迫降】（１）指飞机因故不能继续飞行，被迫自行降落。（２）强迫擅自越境或严重违犯飞行纪律的飞机在指定的地点降落。
【迫近】逼近：～年关｜～胜利。
【迫临】逼近。
【迫切】需要到难以等待的程度；十分急切：工人们～要求提高文化和技术水平｜农民对机械化的要求越来越～了。
【迫使】用强力或压力使（做某事）。

*珀ｐò见下。

*破ｐò（１）完整的东西受到损伤变得不完整：～烂｜手～了｜纸戳～了。（２）使损坏：～釜沉舟。（３）使分裂；劈开：势如～竹｜～开西瓜。（４）整的换成零的：一元的票子～成两张五角的。（５）突破；破除（规定、习惯、思想等）：～格｜～例｜不～不立。（６）打败（敌人）；打下（据点）：攻～｜大～敌军｜城～了。（７）花费：～钞｜～费。（８）＜口＞不顾惜：～工夫。（９）使真相露出；揭穿：～案｜说～｜一语道～。（１０）讥讽质量等不好：谁看那个～戏。
【破案】查出刑事案件的真相：限期～。
【破败】残破：山上的小庙已经～不堪。
【破冰船】一种特制的轮船，能用尖而硬的船头冲破较薄的冰层，或使船头翘起、落下，船身左右摇摆，压破较厚的冰层。主要用于开辟冰区航路。
【破财】遭遇意外的损失，如失窃等（迷信的人用这个词常含有命中注定的意思）。
【破产】（１）在资本主义社会债务人不能偿还债务时，法院根据本人或债权人的申请，做出裁定，把债务人的财产变价依法归还各债主，其不足之数不再偿付。（２）丧失全部财产：从资本主义发展的历史来看，产业工人的前身多半是～的农民。（３）比喻事情失败（多含贬意）。
【破钞】为请客、送礼、资助、捐献等而破费钱（大多在感谢别人因为自己而花钱时用做客气话）。
【破除】除去（原来被人尊重或信仰的不好的事物）：～情面｜～迷信。
【破读】同一个字形因意义不同而有两个以上读音的时候，把习惯上认为最通常的读音之外的读音，叫做破读，如‘喜好’的‘好’读去声（区别于‘美好’的‘好’读上声）。参看〖如字〗。
【破费】花费（金钱或时间）：不要多～，吃顿便饭就行了｜要完成这项工程，还得～功夫。
【破格】打破既定规格的约束：～提升。
【破坏】（１）使建筑物等损坏：～桥梁。（２）使事物受到损害：～名誉｜严防阶级敌人的～活动。（３）变革（社会制度、风俗习惯等）。（４）违反（规章、条约等）：～协定。（５）（物体的组织或结构）损坏：维生素Ｃ因受热而～。
【破获】破案并捕获。
【破击】破坏，袭击：～敌人的交通线。
【破击战】破坏或袭击敌人交通线、通信设施、工程设施、据点、基地等的战斗。也叫破袭战。
【破戒】（１）信教或受过戒的人违反宗教戒律。（２）戒烟、戒酒以后重新吸烟、喝酒。
【破句】指在不是一句的地方读断或点断。
【破烂】（１）因时间久或使用久而残破。（２）＜口＞（～儿）破烂的东西；废品：捡～｜收～。
【破例】打破常例：制度要严格遵守，不能～。
【破脸】不顾情面，当面争吵。
【破裂】（完整的东西）出现裂缝：棉桃成熟时，果皮～◇感情～｜谈判～。
【破裂摩擦音】见〖塞擦音〗。
【破裂音】见〖塞音〗。
【破落】（家境）败落。
【破落户】指先前有钱有势而后来败落的人家。
【破门】（１）砸开门：～而入。（２）开除出教会。
【破谜儿】（１）＜口＞猜谜儿。（２）＜方＞出谜儿给人猜。
【破灭】（幻想或希望）落空；消失。
【破伤风】急性传染病，病原体是破伤风杆菌，从伤口侵入体内，症状是面部肌肉先发生痉挛，牙关紧闭，角弓反张，后来全身肌肉痉挛，呼吸困难，以致死亡。
【破题】八股文的第一股，用一两句话，说破题目的要义。参看〖八股〗。
【破体字】旧时指不合正体的俗字。
【破涕】停止器：～为笑。
【破土】（１）指建筑开始时或埋葬时挖地动工。（２）指春天土地解冻后翻松泥土，开始耕种。
【破五】（～儿）旧时指农历正月初五，一般商店多在破五以后才开始营业。
【破相】指脸部由于受伤或其他原因而失去原来的相貌。
【破晓】（天）刚亮：天色～。
【破鞋】指乱搞男女关系的女人。
【破颜】转为笑容：～一笑。
【破约】不遵守共同订立的条文或预先的约定。
【破绽】＜轻＞衣物的裂口，比喻说话做事时露出的漏洞。
【破折号】标点符号（―），表示意思的转折，或者表示底下有个注释性的部分。

*粕ｐò＜书＞米渣滓。

*魄ｂó［落魄］见〖落泊〗。另见ｐò；ｔｕò。

*魄ｐò（１）迷信的人指依附于人的身体而存在的精神：魂～。（２）魄力或精力：气～｜体～。另见ｂó；ｔｕò。

*魄ｔｕò［落魄］的‘魄’的又音。另见ｂó；ｐò。
【魄力】＜轻＞指处置事情所具有的胆识和果断的作风。

*剖ｐōｕ（１）破开：解～｜～腹｜横～面。（２）分辨；分析：～析｜～白｜～明事理。
【剖白】分辩表白：～心迹｜总想找个机会向他～几句。
【剖解】分析（道理等）：～细密。
【剖面】物体切断后呈现出的表面，如球体的剖面是个圆形。也叫截面、切面或断面。
【剖面图】表示地球表层垂直断面的图形；表示物体剖面的视图。
【剖视图】用一假想平面剖切物体的适当部分，然后把观察者与剖开平面之间的部分移开，余下部分的视图叫剖视图。
【剖析】分析：这篇文章～事理十分透彻。

*掊ｐǒｕ＜书＞（１）击。（２）破开。另见ｐóｕ。

*掊ｐóｕ＜书＞（１）聚敛。（２）挖掘。另见ｐǒｕ。
【掊击】（ｐǒｕｊī）抨击。

*裒ｐóｕ＜书＞（１）聚：～辑｜～然成集。（２）取出：～多益寡（取有余，补不足）。
【裒辑】（ｐóｕｊí）＜书＞辑录：此书系从类书中～而成。

*仆ｐú（１）仆人（跟‘主’相对）：男～｜女～。（２）古时男子谦称自己。另见ｐū。

*仆ｐū向前跌倒：前～后继。另见ｐú。
【仆从】旧时指跟随在身旁的仆人，现比喻跟随别人，自己不能做主的人或集体：～国家。
【仆妇】旧时指年龄较大的女仆。
【仆仆】形容旅途劳累：风尘～。
【仆人】指被雇到家庭中做杂事、供役使的人。
【仆役】仆人。

*扑ｐū（１）用力向前冲，使全身突然伏在物体上：孩子高兴得一下～到我怀里来◇和风～面｜香气～鼻。（２）把全部心力用到（工作、事业等上面）：他一心～在社会主义事业上。（３）扑打；进攻：～灭｜～蝇｜直～敌人的巢穴。（４）拍打；拍：海鸥～着翅膀，直冲海空｜小孩的身上～了一层痱子粉。（５）＜方＞伏：～在桌上看地图。
【扑哧】象声词，形容笑声或水、气挤出的声音：～一笑｜～一声，皮球撒了气。
【扑打】（１）用扁平的东西猛然朝下打：～蝗虫。（２）轻轻地拍：～身上的雪花。
【扑灯蛾子】＜口＞谷蛾。
【扑跌】（１）武术中的相扑或摔交。（２）向前跌倒：他脚下一绊，～在地上。
【扑粉】（１）化妆用的香粉。（２）爽身粉。
【扑虎儿】＜方＞向前扑跌两手着地的动作：摔了个～。
【扑救】扑灭火灾、抢救人和财物。
【扑克】一种纸牌，共五十二张，分黑桃、红桃、方块、梅花四种花色，每种有Ａ，Ｋ，Ｑ，Ｊ，１０，９，８，７，６，５，４，３，２，各一张，现在一般都另增大王，小王各一张，玩法很多。［英Ｐｏｋｅｒ］
【扑克牌】见〖扑克〗。
【扑空】没有在目的地找到所要找的对象：前天我到他家里去找他，扑了一个空。
【扑棱】１象声词，形容翅膀抖动的声音：～一声，飞起一只小鸟。
【扑棱】２＜轻＞抖动或张开：翅膀一～｜穗子～开象一把小伞。
【扑脸儿】＜口＞扑面：热气～。
【扑满】从前用来存钱的瓦器，象没口的小酒坛，上面有一个细长的孔。钱币放进去之后，要打破扑满才能取出来。
【扑面】迎着脸来：清风～。
【扑灭】扑打消灭：～蚊蝇。
【扑闪】＜轻＞眨；闪动：他～着一双大眼睛。
【扑扇】＜轻＞＜方＞扑棱（ｐū?ｌｅｎｇ）：～翅膀。
【扑腾】（ｐū?ｔｅｎｇ）（１）游泳时用脚打水。也说打扑腾。（２）跳动：他吓得心里直～｜鱼卡在冰窟窿口直～。（３）＜方＞活动：这个人挺能～（４）挥霍；浪费：他把钱全～完了。另见扑腾（ｔēｎｇ）。
【扑腾】（ｐūｔēｎｇ）象声词，形容重物落地的声音：小王～一声，从墙上跳下来｜～～踏着雪地往前走。另见扑腾（ｔéｎｇ）。
【扑通】象声词，形容重物落地或落水的声音：～一声，跳进水里。

*铺１ｐù（～儿）铺子；商店：肉～｜杂货～儿。

*铺２ｐù用板子搭的床：床～。

*铺３ｐù旧时的驿站，现多用于地名，如五里铺、十里铺。另见ｐū。

*铺ｐū（１）把东西展开或摊平：～床｜～轨｜～被褥｜～平道路◇平～直叙。（２）＜方＞量词，用于炕：一～炕。另见ｐù。
【铺板】搭铺用的木板。
【铺保】旧时称以商店名义所做的保证，在保单上盖有商店的图章。
【铺陈】１铺叙：～经过。
【铺陈】２＜方＞指被褥和枕头等床上用品。
【铺衬】＜轻＞碎的布头或旧布，做补钉或袼褙用。
【铺床】把被褥铺在床上。
【铺底】（１）旧时商店、作坊等营业上应用的家具杂物的总称。（２）旧时指商店、作坊等房屋的租赁权；转租商店、作坊等房屋时，在租金之外付给原承租人的费用。
【铺垫】（１）（～儿）铺在床上的卧具。（２）陪衬；衬托。
【铺盖】２〈轻〉褥子和被子。
【铺盖卷儿】搬运时卷成卷儿的被褥。也叫行李卷儿。
【铺轨】铺设铁轨。
【铺户】商店。
【铺家】＜轻＞＜方＞商店。
【铺炕】把被褥铺在炕上。
【铺面】商店的门面。
【铺面房】临街有门面，可以开设商店的房屋。
【铺排】（１）布置；安排：大小事都～得停停当当。（２）＜方＞铺张。
【铺砌】用砖、石等覆盖地面或建筑物的表面，使平整。
【铺设】铺（铁轨、管线）；修（铁路）。
【铺摊】＜轻＞＜方＞铺开摊平：他～开纸，准备写字。
【铺位】设有床铺的位置（多指轮船、火车、旅馆等为旅客安排的）。
【铺叙】（文章）详细地叙述：～事实。
【铺展】铺开并向四外伸展：蔚蓝的天空～着一片片的白云。
【铺张】（１）为了形式上好看，过分地讲究排场：反对～浪费。（２）夸张。
【铺子】设有门面出售商品的处所。

*噗ｐū象声词：～，一口气吹灭了灯｜子弹把尘土打得～～直冒烟。
【噗噜噜】象声词，形容泪珠等一个劲儿地往下掉：听着老贫农的忆苦报告，他眼泪～地往下掉。也作噗碌碌。

*匍ｐú见〖匍匐〗（ｐúｆú）。
【匍伏】同〖匍匐〗。
【匍匐】（ｐúｆú）（１）爬行：～前进｜～奔丧（形容匆忙奔丧）。（２）趴：有些植物的茎～在地面上。
【匍匐茎】不能直立向上生长、平铺在地面上的茎。这种茎的节上长叶和根，如甘薯、草莓等的茎。

*莆ｐú（１）指福建莆田县。（２）姓。
【莆仙戏】福建地方戏曲剧种之一，又名兴化戏，流行于莆田、仙游一带。

*菩ｐú见〖菩萨〗。
【菩萨】（１）佛教指修行到了一定程度、地位仅次于佛的人。（２）泛指佛和某些神。（３）比喻心肠慈善的人。
【菩提】佛教用语，指觉悟的境界。［梵ｂｏｄｈｉ］
【菩提树】常绿乔木，叶子卵圆形，前端细长，花托略作球形，花隐藏在花托内，果实扁圆形，成熟时黑紫色。原产亚洲热带地区。树干上取出的乳汁可制硬树胶。

*葡ｐú指葡萄：～糖。
【葡糖】葡萄糖的简称。
【葡萄】＜轻＞（１）落叶藤本植物，叶子掌状分裂，圆锥花序，开黄绿色小花。果实圆形或椭圆形，成熟时紫色或黄绿色，味酸甜、多汁，是常见的水果，也是酿酒的原料。（２）这种植物的果实。‖古书上有的作蒲桃、蒲陶或蒲萄。
【葡萄干】（～儿）晒干的葡萄。
【葡萄灰】浅灰而微红的颜色。
【葡萄酒】用经过发酵的葡萄制成的酒，含酒精量较低。
【葡萄球菌】形状象一串葡萄的球菌。大多能引起化脓性疾病，如痈、疖、骨髓炎等。
【葡萄胎】病，妇女受孕后胚胎发育异常，在子宫内形成许多成串的葡萄状小囊，囊内含有液体。一般症状是子宫胀大较快，阴道出血，腹痛，恶心，水肿等，能引起子宫穿孔或严重的贫血。
【葡萄糖】有机化合物，单糖类，无色结晶，有甜味，广泛存在于生物体中，特别是葡萄中含量多，通常用淀粉制成。葡萄糖营养价值很高，是人和动物的能量的主要来源，医药上用做滋补剂，也用来制造糖果、点心等。简称葡糖。
【葡萄紫】深紫中带灰的颜色。

*蒲１ｐú水生植物名，可以制席。

*蒲２ｐú（１）指蒲州（旧府名，府治在今山西永济县西）。（２）姓。
【蒲棒】＜口＞（～儿）香蒲的花穗，黄褐色，形状象棒子。
【蒲包】（～儿）（１）用香蒲叶编成的装东西的用具。（２）旧时指用蒲包儿装着水果或点心的礼品：点心～。
【蒲草】（１）香蒲的茎叶，可供编织用。（２）＜方＞沿阶草。
【蒲墩儿】用香蒲叶、麦秸等编成的厚而圆的垫子，农村中用做坐具。
【蒲公英】（１）多年生草本植物，全株含白色乳汁，叶子倒披针形，羽状分裂，花黄色，头状花序，结瘦果，褐色，有白色软毛。根茎入药，有解热的作用。（２）这种植物的花。‖也叫黄花地丁。
【蒲剑】指菖蒲叶，叶的形状细长象宝剑。
【蒲节】端午节（因旧时风俗端午节在门上挂菖薄叶而得名）。
【蒲剧】山西地方戏曲剧种之一，流行于该省南部地区。也叫蒲州梆子。
【蒲葵】常绿乔木，叶子大，大部分掌状分裂，裂片长披针形，圆锥花序，生在叶腋间，花小，果实椭圆形，成熟时黑色。生长在热带和亚热带地区，叶子可以做扇子。
【蒲柳】水杨，是秋天很早就凋零的树木；旧时用来谦称自己体质衰弱：～之姿。
【蒲绒】香蒲的雌花穗上长的白绒毛，可以用来絮枕头。也作蒲茸。
【蒲扇】（～儿）用香蒲叶做成的扇子。
【蒲桃】＜轻＞见〖葡萄〗。
【蒲陶】＜轻＞见〖葡萄〗。
【蒲萄】＜轻＞见〖葡萄〗。
【蒲团】用香蒲草、麦秸等编成的圆形的垫子。

*璞ｐú含着玉的石头，也指没有琢磨的玉。

*濮ｐú（１）濮阳，县名，在河南。（２）姓。

*镤ｐú放射性金属元素，符号Ｐａ（ｐｒｏｔａｃｔｉｎｌｕｍ）。灰白色，有光泽，最稳定的同位素，半衰期约三万二千年。

*朴ｐｉáｏ姓。另见ｐō；ｐò；ｐǔ。

*朴ｐō见〖朴刀〗。另见ｐｉáｏ；ｐò；ｐǔ

*朴ｐò朴树，落叶乔木，叶子卵形或长椭圆形，花小，淡黄色，果实圆形，黑色，有核，木材可制器具。另见ｐｉáｏ；ｐō；ｐǔ。

*朴ｐǔ朴实；朴质：俭～｜诚～｜～素。另见ｐｉáｏ；ｐō；ｐò。
【朴茨茅斯和约】日本和沙俄于１９０５年９月５日在美国朴茨茅斯签订的结束日俄战争的和约。根据这个和约，日本从俄国手中夺得中国的辽东半岛及南满铁路的租借权，攫取了库页岛北纬五十度以南的土地，并获得对朝鲜的实际控制权。
【朴刀】旧式武器，一种刀身窄长，刀柄比大刀柄短的刀，双手使用。
【朴厚】朴实厚道：心地～。
【朴陋】朴素简陋。
【朴茂】＜书＞朴厚。
【朴实】（１）朴素：他穿得很～。（２）塌实；不浮夸。
【朴素的唯物主义】（１）也叫原始的自发的唯物主义。唯物主义哲学发展的最初阶段。产生于古代奴隶社会。它认为世界起源于某种或某几种具体物质形态（金、木、水、火、土，或者火、空气、原子等），万事万物都是由物质构成的，而不由神创造的。同时又试图从事物本身的发展变化和事物间的相互作用说明变化的原因，具有朴素的辩证法思想。但缺乏科学论证。它的社会历史观也还是唯心主义的。（２）指在日常生活或科学实践中自发产生的唯物主义观点，认为物质世界是独立存在的，但还不是自觉的科学的唯物主义世界观。
【朴硝】（ｐòｘｉāｏ）含有食盐、硝酸钾和其他杂质的硫酸钠，是海水或盐湖水熬过之后沉淀出来的结晶体，无色透明，棱柱状。可用来硝皮革，医药上用做泻药或利尿药。通称皮硝。
【朴学】朴实的学问，后来特指清代的考据学。
【朴直】朴实直率：语言～｜文笔～。
【朴质】纯真而没经过修饰的。

*圃ｐǔ种菜蔬、花草的园子或园地：菜～｜苗～。

*埔ｂù大埔，县名，在广东。另见ｐǔ。

*埔ｐǔ地名用字：黄～（在广东）。另见ｂù。

*浦ｐǔ（１）水边或河流入海的地方。多用于地名：乍～（在浙江）｜～口（在江苏）。（２）姓。

*普ｐǔ（１）普遍；全面：～选｜～查｜～照｜～天同庆。（２）姓。
【普遍】存在的面很广泛；具有共同性的：～化｜～性｜～真理｜～现象｜～流行｜～提高人民的科学文化水平｜乒乓球运动在我国十分～。
【普遍规律】与‘特殊规律’相对。指一切事物或某类事物普遍具有的共同规律。它同特殊规律的区分是相对的。由于事物的范围极其广大，发展的无限性，在一定范围里为普遍规律的，在更广大的范围里则变成特殊规律。反之亦然。
【普遍真理】具有普遍意义的真理。是对客观世界或某一类事物的共同规律的正确反映。如马列主义是对自然界、人类社会和思维发展的共同规律的正确反映，是普遍真理。
【普查】普遍调查；人口～｜地质～。
【普洱茶】云南西南部出产的一种茶，多压制成块。因产地的部分地区在清代属于普洱府而得名。
【普法战争】１８７０－１８７１年普鲁士和法国的战争。法皇路易?波拿巴企图阻挠德意志的统一，树立法国在欧洲的霸权，于１８７０年７月１９日向普鲁士宣战。法国战败，９月２日路易?波拿巴投降。９月４日巴黎爆发革命，推翻第二帝国和成立共和国，但普军仍长驱直入，包围巴黎。１８７１年３月１８日巴黎无产阶级举行起义，建立巴黎公社。资产阶级临时政府被迫迁往凡尔赛，同年５月１０日与德国签订法兰克福和约，并在普军帮助下镇压了巴黎公社。战后，普鲁士建立起统一的德意志帝国。
【普及】（１）普遍地传到（地区、范围等）：这本书已经～全国。（２）普遍推广，使大众化：～卫生常识｜在～的基础上提高。
【普及本】大量销行的书籍，在原有版本外，发行的用纸较次、开本较小、装订从简、定价较低的版本。
【普及教育】有些国家也称义务教育。是国家规定一定年龄的儿童所应受的普通教育。年限各国不同。
【普鲁卡因】药名，有机化合物，白色针状结晶或结晶性粉末，味苦，毒性较小，用做局部麻醉药。也叫奴佛卡因。［英Ｐｒｏｃａｉｎｅ］
【普罗列塔利亚】无产阶级的音译。简称普罗。〔法Ｐｒｏｌéｔａｒｉａｔ〕
【普罗文学】无产阶级文学。普罗是普罗列塔利亚（无产阶级）译音的简称。
【普米族】我国少数民族之一。２．４万人（１９８２年）。主要分布在云南。有本民族语言。以农业为主，兼营畜牧。
【普特】苏联旧的重量单位，一普特合１６．３８公斤。［俄пуд］
【普通】平常的；一般的：～劳动者。
【普通话】现代汉语的标准语，以北京语音为标准音，以北方话为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范。
【普选】一种选举方式，有选举权的公民普遍地参加国家权力机关代表的选举。
【普照】普遍地照耀：阳光～大地。

*溥ｐǔ（１）＜书＞广大。（２）＜书＞普遍。（３）姓。
【七…八…】嵌用名词或动词（包括词素），表示多或多而杂乱：～手～脚｜～嘴～舌｜～拼～凑｜～颠～倒｜～零～落｜～上～下（心神不安）｜～扭～歪｜～折～扣（折扣很大）。

*七ｑī（１）数目，六加一后所得。参看〖数字〗。（２）旧时人死后每隔七天祭一次，直到第四十九天为止，共分七个‘七’。注意：‘七’字单用或在一词一句末尾或在阴平、阳平、上声字前念阴平，如‘十七、五七、一七得七，七夕、七年、七两’；在去声字前念阳平，如‘七月、七位’。本词典为简便起见，条目中的‘七’字，都注阴平。

*七ｑí见‘七’（ｑī）。
【七国之乱】汉初大封同姓诸侯王，后诸侯王实力逐渐强大，割据一方。汉景帝刘启采纳晁错建议，逐步削减王国封地。公元前１５４年，吴王刘濞和楚、赵、胶东、胶西、济南、淄川等七国，以‘请诛晁错以清君侧’为名，起兵叛乱。刘启派周亚夫率军讨伐，叛乱很快被平定。
【七绝】绝句的一种。一首四句，每句七个字。参看〖绝句〗。
【七君子事件】１９３６年５月，沈钧儒、邹韬奋等响应中国共产党建立抗日民族统一战线的号召，在上海发起成立‘全国各界救国联合会’，要求国民党政府停止内战，释放政治犯，并与红军议和，建立统一的抗日政权。国民党政府于１１月逮捕了沈钧儒、邹韬奋、李公朴、沙千里、史良、章乃器、王造时等七人，时称‘七君子事件’。
【七律】律诗的一种。一首八句，每句七个字。参看〖律诗〗。
【七年战争】１７５６－１７６３年英国、普鲁士对法国、俄国、奥地利、瑞典、西班牙在欧洲、美洲和海上进行的战争。战争的起因是英法争夺殖民地和海上霸权，普鲁士与奥地利争夺在德意志的领导权。结果普鲁士战胜奥地利，成为欧洲大陆上的新兴强国，奠定了在德意志建立霸权的基础；英国战胜了法国而夺取了法属北美殖民地，成为海上霸主。
【七七事变】也叫芦沟桥事变。１９３７年７月７日夜，日本侵略军向宛平县城和芦沟桥发起进攻，开始了全面侵华战争。次日，中国共产党通电全国，号召全民族抗战。伟大的抗日战争从此开始。
【七巧板】一种玩具，用正方形薄板或厚纸裁成形状不同的七小块，可以拼成各种图形。
【七窍】指两眼、两耳、两鼻孔和口。
【七色板】光学仪器，是一块涂着红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种颜色的圆板，固定在横轴上，如果急速旋转，就呈现白色，可以用它来证明由七种色光合成白光的原理。
【七十二行】统指工、农、商等各行业：～，行行出状元。
【七夕】农历七月初七的晚上。神话传说，天上的牛郎织女每年在这天晚上相会。
【七弦琴】见〖古琴〗。
【七雄】战国时七个强大的诸侯国，即秦、齐、楚、燕、韩、赵、魏。
【七言诗】每句七字的旧诗，有七言古诗、七言律诗和七言绝句。
【七叶树】落叶乔木，叶子对生，掌状复叶，小叶五至七片，长椭圆形，圆锥花序，花白色，略带红晕，蒴果黄褐色，是著名的观赏植物。木材黄白色，花纹致密，可制精致家具。
【七一】７月１日，中国共产党建党纪念日。１９２１年７月１日中国共产党在上海召开第一次全国代表大会，宣布中国共产党正式成立。
【七一五反革命政变】１９２７年７月１５日汪精卫在武汉发动的反革命政变。这天，汪精卫召开‘分共会议’，公开宣布与共产党分裂，封闭工农革命团体，叫嚣‘宁可枉杀千人，不可使一人漏网’，大批屠杀共产党人和工农革命群众。至此，第一次国内革命战争遭到失败。
【七音】音韵学名词。宋、元等韵学家于唇、舌、齿、牙、喉五音之外，又增半舌音、半齿音两【，定为七音。参看五音】。

*沏ｑī（用开水）冲；泡：～茶｜用开水把糖～开。

*妻ｑì＜书＞把女子嫁给（某人）。另见ｑī。

*妻ｑī妻子：夫～｜未婚～｜～离子散｜～儿老小。另见ｑì。
【妻舅】事子的弟兄。
【妻孥】＜书＞妻子和儿女。
【妻室】＜书＞妻子。
【妻小】妻子和儿女（多见于早期白话）。
【妻子】（ｑī?ｚｉ）男女两人结婚后，女子是男子的妻子。另见妻子（ｚǐ）。
【妻子】（ｑīｚǐ）妻子和儿女。另见妻子（?ｚｉ）。

*柒ｑī‘七’的大写。参看〖数字〗。

*凄ｑī（１）寒冷：风雨～～。（２）形容冷落萧条：～凉｜～清。（３）形容悲伤难过：～然｜～切｜～惨。
【凄惨】凄凉悲惨。
【凄恻】＜书＞哀伤；悲痛。
【凄楚】＜书＞凄惨痛苦。
【凄怆】＜书＞凄惨；悲伤。
【凄厉】（声音）凄凉而尖锐：～的喊叫声｜风声～。
【凄凉】寂寞冷落；凄惨（多用来形容环境或景物）。
【凄迷】＜书＞（１）（景物）凄凉而模糊；凄凉：夜色～。（２）悲伤；怅惘。
【凄切】凄凉而悲哀，多形容声音：寒蝉～。
【凄清】（１）形容微寒：～的月光。（２）凄凉：琴声～。
【凄然】＜书＞形容悲伤：～泪下。
【凄婉】（声音）悲哀而婉转：～的笛声。

*栖ｑī本指鸟停在树上，泛指居住或停留：～息｜～身｜两～。另见ｘī。

*栖ｘī△［栖栖］形容不安定。另见ｑī。
【栖身】（ｑīｓｈēｎ）居住（多指暂时的）。
【栖息】停留；休息（多指鸟类）。
【栖止】栖身。

*桤ｑī指桤木：～林。
【桤木】（ｑīｍù）落叶乔木，叶子长倒卵形，先端尖，果穗椭圆形，下垂。木材质较软。

*戚１ｑī（１）亲戚：～谊｜～友。（２）姓。

*戚２ｑī忧愁；悲哀：哀～｜休～相关。

*戚３ｑī古代兵器，象斧。

*萋ｑī见下。
【萋萋】形容草长得茂盛的样子：芳草～。

*期ｊī＜书＞周年。另见ｑī。

*期ｑī（１）预定的时日：定～｜限～｜到～｜过～。（２）一段时间：学～｜假～｜潜伏～｜三个月为一～。（３）量词，用于分期的事物：训练班先后办了三～｜这个刊物已经出版了十几～。（４）约定时日：不～而遇。（５）等候所约的人，泛指等待或盼望：～待｜～望。另见ｊī。
【期待】期望；等待。
【期货】买卖成交后，约定期限交付的货物。
【期间】某个时期里面：农忙～｜春节～。
【期刊】定期出版的刊物，如周刊、月刊、季刊等。
【期考】学校在学期结束前举行的考试。
【期票】定期支付商品、货币的票据。
【期期艾艾】汉代周昌口吃，有一次跟汉高祖争论一件事，说：“臣口不能言，然臣期期知其不可’（见《史记．张丞相列传》）。又三国魏邓艾也口吃，说到自己的时候连说‘艾艾’（见《世说新语．言语》）后来用‘期期艾艾’形容口吃。
【期求】希望得到。
【期望】对未来的事物或人的前途有所希望和等待。
【期限】限定的一段时间，也指所限时间的最后界线：～很短｜～三个月｜限你五天～｜～快到了。
【期许】期望（多用于对晚辈）。
【期于】希望达到；目的在于。

*欺ｑī（１）欺骗：自～～人｜童叟无～。（２）欺负：仗势～人｜～人太甚。
【欺负】＜轻＞用蛮横无理的手段侵犯、压迫或侮辱。
【欺哄】说假话骗人。
【欺凌】欺负；凌辱。
【欺瞒】欺骗蒙混。
【欺蒙】隐瞒事物真相来骗人。
【欺骗】用虚假的言语或行动来掩盖事实真相，使人上当。
【欺生】（１）欺负或欺骗新来的生人。（２）驴马等对不常使用它的人不驯服。
【欺侮】欺负。
【欺压】欺负压迫。
【欺诈】用狡猾奸诈的手段骗人。

*嘁ｑī见〖嘁哩喀喳〗、〖嘁喊喳喳〗。
【嘁哩喀喳】形容说话做事干脆、利索。
【嘁嘁喳喳】象声词，形容细碎的说话声音。

*槭ｑī槭树，落叶小乔木，枝干光滑，叶子掌状分裂，秋季变成红色或黄色。花黄绿色，结翅果。木材坚韧，可以制造器具。

*漆ｑī（１）用漆树皮里的黏汁或其他树脂制成的涂料。涂在器物上，可以防止腐坏，增加光泽。（２）把漆涂在器物上：把大门～成红色的。（３）姓。
【漆包线】表面涂着一层薄绝缘漆的金属导线，多用于制造电机和电讯装置中的线圈。
【漆布】用漆或其他涂料涂过的布，多用花布或有颜色的布做底子，可用来铺桌面或做书皮等。
【漆雕】（１）见〖雕漆〗。（２）姓。
【漆工】（１）油漆门窗、器物的工作。（２）做上述工作的人。
【漆黑】非常黑；很暗：～的头发｜～的夜。
【漆匠】＜轻＞称制作油漆器物的手工业工人。
【漆皮】（～儿）器具表面涂漆的一层。
【漆片】一种涂料，用时以酒精溶解，涂在器具上能很快地干燥。
【漆器】一种手工艺品，表面上有一层漆。有的地区指表面上涂有漆的器物。
【漆树】落叶乔木，叶子互生，羽状复叶，小叶卵形或椭圆形，圆锥花序，花小，黄绿色，果实扁圆。树的液汁与空气接触后呈暗褐色，叫做生漆，可用做涂料，液汁干后可入药。

*蹊ｑī见下。另见ｘī。

*蹊ｘī＜书＞小路：～径。另见ｑī。
【蹊径】＜书＞途径：独辟～。
【蹊跷】（ｑīｑｉāｏ）奇怪；跷蹊。

*祁ｑí（１）指安徽祁门县：～红（２）指湖南祁阳县：～剧。（３）姓。
【祁红】安徽祁门县产的红茶。
【祁剧】湖南地方戏曲剧种之一，唱腔以皮黄为主，流行于祁阳等地。
【祁连山】也叫南山，在甘肃省河西走廊与青海省之间。西北――东南走向，一般海拔４，０００米左右，高峰有天梯山（６，４００米）、祁连山（５，５４７米）。山中多林、矿和野生动物。
【祁连山脉】见〖祁连山〗。
【祁山】在今甘肃省礼县东祁山公社，地处西汉水畔，于平川之中突起一座独山，约高十余丈，顶平，阔约五亩余。汉代在山上筑城，为军事要塞（即今祁山堡）。相传诸葛亮曾六次与魏作战，二出祁山，即指此地。

*齐１ｑí（１）整齐：队伍排得很～。（２）达到同样的高度：水涨得～了岸｜向日葵都～了房檐了。（３）同样；一致：～名｜人心～，泰山移。（４）一块儿；同时：百花～放｜并驾～驱｜男女老幼～动手。（５）完备；全：东西预备～了｜人还没有来～。（６）跟某一点或某一直线取齐：～着根儿剪断｜～着边儿画一道线。（７）（旧读ｊì）指合金：锰镍铜～。＜古＞又同斋戒的‘斋’（ｚｈāｉ）。

*齐２ｑí（１）周朝国名，在今山东北部和河北东南部。（２）指南齐。（３）指北齐。（４）唐末农民起义军领袖黄巢所建国号。（５）姓。另见ｊì。

*齐ｊì△（１）调味品。（２）合金（此义今多读ｑí）。另见ｑí。
【齐备】齐全（多指物品）：货色～｜行装～，马上出发。
【齐步走】军事口令，号令队伍保持整齐的行列，并以整齐的步伐前进。
【齐唱】两个以上的歌唱者，按同一旋律同时演唱。
【齐齿呼】见〖四呼〗。
【齐楚】整齐（多指服装）：衣冠～。
【齐墩果】见〖油橄榄〗。
【齐集】集拢：五大洲的朋友～在中国的首都北京。
【齐家文化】我国铜石并用时代的一种文化，因最早发现于甘肃和政齐家坪而得名。陶器以细泥红陶和夹砂红陶为主，最有代表性的器物是双耳罐。
【齐截】＜轻＞＜方＞（１）整齐：这几亩高粱长得真～。（２）齐全：今天到会的人很～。
【齐美尔瓦尔得会议】第一次世界大战期间举行的国际社会党人第一次代表会议。１９１５年９月在瑞士齐美尔瓦尔得村召开。会上，列宁团结左派国际主义者同占会议多数的中派考茨基主义者作斗争，使会议通过的宣言指出了世界大战的帝国主义性质，谴责了‘保卫祖国’的口号。但会议没有采纳布尔什维克党提出的变帝国主义战争为国内战争的革命原则，没有提出建立第三国际的任务。
【齐名】有同样的名望：唐代诗人中，李白与杜甫～。
【齐全】应有尽有（多指物品）：百货公司已经把冬季用品准备～。
【齐射】多数火器按统一的口令和信号，同时进行的一次射击。
【齐心】思想认识一致：群众～了，一切事情就好办了。
【齐整】整齐：公路两旁的杨树长得很～。
【齐奏】两个以上的演奏者，同时演奏同一曲调。

*圻ｑí＜书＞边界。另见ｙíｎ。

*圻ｙíｎ△同‘垠’。另见ｑí。

*岐ｑí（１）岐山，县名，在陕西。（２）同‘歧’。

*芪ｑí见下。

*其１ｑí（１）他（她、它）的；他（她、它）们的：各得～所｜自圆～说。（２）他（她、它）；他（她、它）们：促～早日实现｜不能任～自流。（３）那个；那样：查无～事｜不厌～烦。（４）虚指：忘～所以。

*其２ｑí＜书＞助词。（１）表示揣测、反诘：岂～然乎？｜～奈我何？（２）表示命令：子～勉之！另见ｊī。

*其ｊī用于人名，郦食其，汉朝人。另见ｑí。
【其次】（１）次第较后；第二（用于列举事项）：他第一个发言，～就轮到了我｜你这次下去，首先要参加劳动，～要参加基层工作。（２）次要的地位：内容是主要的，形式还在～。
【其间】（１）那中间；其中。（２）指某一段时间：离开学校已是两年了，这～，他在基层锻炼，进步很大。
【其实】副词，表示所说的是实际情况（承上文而含转折）：这个问题从表面上看似乎很难，～并不难。
【其他】别的：抓住主要矛盾，～问题也就迎刃而解了。
【其它】同〖其他〗（用于事物）。
【其余】下剩的：除了有两人请假，～的人都到了。
【其中】那里面：全社有果树五万棵，～梨树占３０％。

*奇ｊī（１）单的；不成对的（跟‘偶’相对）：～数｜～偶。（２）＜书＞零数：五十有～。另见ｑí。

*奇ｑí（１）罕见的；特殊的；非常的：～事｜～闻｜～迹｜～耻大辱。（２）出人意料的；令人难测的：～兵｜～袭｜出～制胜。（３）惊异：惊～｜不足为～。另见ｊī。
【奇兵】出乎敌人意料而突然袭击的军队。
【奇怪】（１）跟平常的不一样：海里有不少～的动植物。（２）出乎意料，难以理解：真～，为什么这时候他还不来呢？
【奇观】指雄伟美丽而又罕见的景象或出奇少见的事情：钱塘江的潮汐是一个～。
【奇迹】想象不到的不平凡的事情：群众的智慧和力量可以创造出人类历史上的～。
【奇崛】＜书＞奇特突出：文笔～。
【奇零】【畸零】（ｊīｌíｎｇ）＜书＞零数。
【奇妙】希奇巧妙（多用来形容令人感兴趣的新奇事物）。
【奇南香】见〖沉香〗。
【奇巧】新奇而精巧（多用来形容工艺美术）。
【奇数】不能被２整除的数，如１，３，５，－７等。正的奇数也叫单数。
【奇谈】令人觉得奇怪的言论或见解：海外～。
【奇特】跟寻常的不一样；奇怪而特别：在沙漠地区常常可以看到一些～的景象。
【奇蹄目】哺乳动物中有蹄类的一目，后肢三趾，前肢三趾或四趾，有的前后肢各有一趾，趾端形成一个较大的圆蹄，不反刍，盲肠大，如犀、貘、驴、马等。
【奇闻】惊奇动听的事情。
【奇袭】出其不意地打击敌人（多指军事上）。
【奇勋】＜书＞特殊的功勋：屡建～。
【奇异】（１）奇怪①：海底是一个～的世界。（２）惊异：路上的人都用～的眼光看着这些来自远方的客人。
【奇遇】意外的、奇特的相逢或遇合（多指好的事）。
【奇志】不平凡的志向：中华儿女多～，不爱红装爱武装。

*歧ｑí（１）岔（道）；大路分出的（路）：～途。（２）不相同；不一致：～义｜～视｜～出。
【歧出】一本书、一篇文章之内文字前后不符（多指术语等）。
【歧路】从大路上分出来的小路；岔道。
【歧视】不平等地看待。
【歧途】歧路，比喻错误的道路：误入～。
【歧义】（语言文字）两歧或多歧的意义，有两种或几种可能的解释。
【歧异】分歧差异；不相同。

*祈ｑí（１）祈祷。（２）请求；希望：～求｜～望｜敬～指导。（３）姓。
【祈祷】一种宗教仪式，信仰宗教的人向神默告自己的愿望。
【祈求】（ｑíｑｉú）恳切地希望得到。
【祈使句】要求或者希望别人做什么事或者不做什么事时用的句子，如：‘你过来。’‘把书递给我。’‘大家别闹了！’在书面上，句末用句号或感叹号。
【祈望】盼望。

*耆ｑí六十岁以上的（人）：～老｜～年。＜古＞又同‘嗜’（ｓｈì）。
【耆老】（ｑíｌǎｏ）＜书＞老年人。
【耆绅】（ｑíｓｈēｎ）＜书＞年老的绅士。

*脐ｑí（１）肚脐：～带。（２）螃蟹肚子下面的甲壳：尖～｜团～。
【脐带】连接胚胎与胎盘的带状物，由两条动脉和一条静脉组成。胚胎依靠脐带与母体发生联系，是胚胎吸取养料和排出废料的通道。
【脐风】中医指初生婴儿的破伤风，多由接生时用未经消毒的器具切断脐带，感染破伤风杆菌引起。发病多在出生后四天到六天，所以也叫四六风。

*颀ｑí＜书＞身体长大的样子。
【颀长】（ｑíｃｈáｎｇ）＜书＞（身量）高。

*崎ｑí见〖崎岖〗。
【崎岖】形容山路不平。

*淇ｑí淇河，水名，在河南。

*畦ｑí田地里有土埂围着的一块块排列整齐的小区，一般是长方形的：～田｜菜～｜种了一～韭菜。
【畦灌】灌溉的一种方法，把灌溉的土地分成面积较小的畦，稍有坡度。灌溉时，每个畦依次灌水。适用于小麦、谷子等密植的作物。
【畦田】周围筑埂可以灌溉和蓄水的田。

*萁ｑí＜方＞豆秸：豆～。

*骐ｑí＜书＞青黑色的马。
【骐骥】＜书＞骏马。

*骑ｑí（１）两腿跨坐（在牲口或自行车等上面）：～马｜～自行车。（２）兼跨两边：～缝。（３）骑的马，泛指人乘坐的动物：坐～。（４）骑兵，也泛指骑马的人：轻～｜铁～｜车～。
【骑兵】骑马作战的军队。
【骑缝】两张纸的交接处（多指单据和存根连接的地方）：在三联单的～上盖印。
【骑鼓】见〖鼙鼓〗。
【骑楼】＜方＞楼房向外伸出遮盖着人行道的部分。骑楼下的人行道叫骑楼底。
【骑墙】比喻立场不明确，站在中间，向两方面讨好：～派｜～是不行的，第三条道路是没有的。
【骑士】欧洲中世纪封建主阶级的最低阶层，是领有土地的军人，为大封建主服骑兵军役。

*棋ｑí文娱项目的一类，一副棋包括若干颗棋子和一个棋盘，下棋的人按一定的规则摆上或移动棋子来比输赢，有象棋、围棋、军棋、跳棋等。象棋、围棋也是体育运动项目。
【棋迷】喜欢下棋或看人下棋而入迷的人。
【棋盘】下棋时摆棋子用的盘，多用木板或纸制成，上面画着一定形式的格子。
【棋谱】用图和文字说明下棋的基本技术或解释棋局的书。
【棋子】（～儿）用木头或其他材料制成的下棋用的小块。通常用颜色分为数目相等的两部分或几部分，下棋的人各使用一部分。

*琦ｑí△（１）美玉。（２）不凡的；美好的。

*琪ｑí＜书＞美玉。

*祺ｑí＜书＞吉祥。

*蛴ｑí见下。
【蛴螬】金龟子的幼虫，白色，圆柱状，向腹面弯曲。生活在土里，吃农作物的根和茎，是害虫。在不同的地区有地蚕、土蚕、核桃虫等名称。

*旗ｑí（１）旗子：国～｜红～｜挂～。（２）属于八旗的，特指属于满族的：～人｜～袍。（３）八旗兵驻屯的地方，现在地名沿用：正黄～。（４）内蒙古自治区的行政区划单位，相当于县。
【旗杆】悬挂旗子用的杆子。
【旗号】旧时标明军队名称或将领姓氏的旗子，现用来比喻某种名义（多指借来做坏事）。
【旗舰】一些国家的海军舰队司令、编队司令所在的军舰，因舰上挂有司令旗（夜间加挂司令灯），故叫旗舰。中国人民解放军叫指挥舰。
【旗袍】（～儿）妇女穿的一种长袍，原为满族妇女所穿。
【旗人】旧称清代隶属八旗的人，特指满族。
【旗手】在行列前打旗子的人，比喻领导人或先行者：鲁迅先生是新文化运动的英勇而伟大的～。
【旗鱼】鱼，身体纺锤形，无鳞，背部青蓝色，腹面银白色，口阔无齿，上颌突出作剑状，背鳍大，象旗子，尾鳍叉形。生活在海洋中，用上颌刺食浮游在水面上的鱼，夏季游到近海处产卵。
【旗语】航海上或军事上，在距离较远，说话不能听见的场合，用旗子来通讯的方法。单手执旗或双手各执一旗，以不同的挥旗动作表达通讯内容。
【旗帜】（１）旗子：节日的首都到处飘扬着五彩缤纷的～。（２）比喻榜样或模范：培养典型，树立～。（３）比喻有代表性或号召力的某种思想、学说或政治力量等：～鲜明（政治倾向非常明显）｜更高地举起马列主义、毛泽东思想的伟大～。
【旗装】旧时满族妇女的服装打扮。
【旗子】用绸、布、纸等做成的方形、长方形或三角形的标志，大多挂在杆子上或墙壁上。

*綦ｑí（１）＜书＞极；很：希望～切。（２）姓。

*蜞ｑí见下。

*蕲１ｑí＜书＞求。

*蕲２ｑí（１）指蕲州（旧州名，州治在今湖北蕲春县南）。（２）姓。
【蕲艾】见‘艾１’。
【蕲求】（ｑíｑｉú）＜书＞祈求。
【蕲蛇】（ｑíｓｈé）见〖五步蛇〗。

*鳍ｑí鱼类的运动器官，由剌状的硬骨或软骨支撑薄膜而成。按它所在的部位，可分为胸鳍、腹鳍、背鳍、臀鳍和尾鳍。
【鳍足目】（ｑíｚúｍù）哺乳动物的一目，身体长纺锤形，遍体长着短毛，四肢短而宽，呈鳍状。喜群居，生活在海洋中，吃鱼类、甲壳动物等。海象和海豹都属于鳍足目。

*麒ｑí（１）见〖麒麟〗。（２）姓。
【麒麟】古代传说中的一种动物，形状象鹿，头上有角，全身有鳞甲，有尾。古人拿它象征祥端。简称麟。
【麒麟菜】红藻的一种，植物体暗紫色，略呈圆柱状，有很多叉状分枝，表面有很多疣状小突起。产于海中岩石和珊瑚礁上。供食用，又可制糊料。通称龙须菜。

*乞ｑǐ（１）向人讨；乞求：～怜｜～食｜～援。（２）姓。
【乞丐】生活没有着落而专靠向人要饭要钱过活的人。
【乞降】请求对方接受投降。
【乞怜】显出可怜相，希望得到别人的同情：摇尾～。
【乞灵】＜书＞向神佛求助（迷信），比喻乞求不可靠的帮助。
【乞巧】农历七月初七的晚上，妇女在院子里陈设瓜果，向织女星祈祷，请求帮助她们提高刺绣缝纫的技巧。是旧时的一种民间风俗。
【乞求】请求给予：和平只能通过斗争取得，不能～。
【乞食】＜书＞要饭。
【乞讨】向人要钱要饭等。
【乞援】请求援助。

*企ｑǐ抬起脚后跟站着，今用为盼望的意思：～盼｜～望。
【企鹅】水鸟，身体长约一米，嘴很坚硬，头和背部黑色，腹部白色，足短，尾巴短，翅膀小，不能飞，善于潜水游泳，在陆地上直立时象有所企望的样子，多群居在南极洲及附近的岛屿上。
【企及】盼望达到；希望赶上。
【企口板】为了使木板紧密拼合并防止翘起，在两侧加工，使一侧成凹字形，一侧成凸字形，这种板叫企口板。多用做建筑材料。
【企慕】仰慕。
【企求】希望得到：他一心只想把工作搞好，从不～什么。
【企图】图谋；打算（多含贬义）：敌军逃跑的～，没有得逞｜在这篇作品中，作者～表现的主题并不突出。
【企望】希望。
【企业】从事生产、运输、贸易等经济活动的部门，如工厂、矿山、铁路、贸易公司等。
【企业化】（１）工业、商业、运输等单位按照经济核算的原则，独立计算盈亏。（２）使事业单位能有正常收入，不需要国家开支经费并能自行进行经济核算。

*屺ｑǐ△没有草木的山。

*岂ｑǐ＜书＞副词，表示反问：～有此理｜如此而已，～有他哉？＜古＞又同‘恺’、‘凯’。
【岂但】用反问的语气表示‘不但’：～你我不知道，恐怕连他自己也不清楚呢。
【岂非】用反问的语气表示‘难道不是’；～咄咄怪事？｜这样解释～自相矛盾？

*芑ｑǐ古书上说的一种植物。

*启ｑǐ（１）打开：～封｜～门｜某某～（信封上用语，表示由某人拆信）。（２）开导：～蒙｜～发。（３）开始：～行｜～用。（４）陈述：敬～者（旧时用于书信的开端）｜某某～（旧时用于书信末署名处）。（５）旧时文体之一，较简短的书信：小～｜谢～。（６）姓。
【启程】起程；上路。
【启齿】开口（多指向别人有所请求）：难以～｜不便～。
【启迪】＜书＞开导；启发。
【启碇】起锚。
【启动】（机器、仪表、电气设备等）开始工作：～电流｜～继电器。
【启发】阐明事例，引起对方联想而有所领悟：～性报告｜～群众的积极性。
【启发式教学】跟‘注入式教学’相对。教师启发学生积极思维，使他们自觉地掌握知识。
【启蒙】（１）使初学的人得到基本的、入门的知识。（２）普及新知识，使人们摆脱愚昧和迷信：～运动。
【启蒙运动】（１）十七到十八世纪欧洲资产阶级的民主文化运动。启发人们反对封建传统思想和宗教的束缚，提倡思想自由、个性发展等。（２）泛指通过宣传教育使社会接受新事物而得到进步的运动。
【启明】我国古代指太阳还没出来以前，出现在东方天空的金星。参看〖金星〗。
【启示】启发指示，使有所领悟。
【启事】为了公开声明某事而登在报刊上或贴在墙壁上的文字：征稿～｜招领～。
【启衅】挑起争端：两次世界大战都是德国军国主义者首先～的。
【启用】开始使用（机关印信）。
【启运】起运。

*杞ｑǐ（１）周朝国名，在今河南杞县。（２）姓。
【杞柳】（ｑǐｌｉǔ）落叶灌木，叶子长椭圆形，花暗紫绿色，柔荑花序，雌雄异株，生在水边，枝条可用来编器物。

*起１ｑǐ（１）由坐卧爬伏而站立或由躺而坐：～来｜～立｜～床｜早睡早～。（２）离开原来的位置：～身｜飞机～飞｜你～开点儿。（３）物体由下往上升：皮球不～了。（４）长出（疱、疙瘩、痱子）：夏天小孩儿身上爱～痱子。（５）把收藏或嵌入的东西弄出来：～货｜～钉子。（６）发生：～义｜～风了｜～疑心｜～作用。（７）拟定：～稿子｜～草。（８）建立：～伙｜白手～家｜平地～高楼。（９）领取（凭证）：～行李票｜～护照。（１０）（从、由…）开始：～止｜～讫｜由这儿～就只有小路了。（１１）用在动词后，表示（从、由…）开始：从二号算～｜从头学～｜从何说～！（１２）＜方＞介词，放在时间或处所词的前边，表示始点：您～哪儿来？｜～这儿往北。（１３）＜方＞介词，放在处所词前面，表示经过的地点：看见一个人～窗户外面走过去。

*起２ｑǐ量词。（１）件；次：这样的案子每年总有几～｜防止了一～事故。（２）群；批：外面进来一～人｜他们分六～往地里送肥料。

*起３?ｑǐ（１）用在动词后，表示向上：抬～箱子往外走。（２）用在动词后，表示力量够得上或够不上：经得～考验｜太贵了，买不～。注意：②动词和‘起’之间常有‘得’字或‘不’字。
【起岸】把货物从船上搬运到岸上。
【起霸】戏曲演员表演武将上阵前所做的整盔、束甲等一套程式动作。
【起爆】开始点燃引信或按动电纽使爆炸物爆炸：～药｜准时～。
【起笔】（１）书法上指每一笔的开始：～的时候要顿一顿。（２）检字法上指一个字的第一笔。
【起步】＜方＞开始走：车子～了。
【起蚕】眠起脱皮以后，尚未吃叶的蚕。
【起草】打草稿。
【起场】把摊晒在场上经过碾轧的谷物收拢起来。
【起程】上路；行程开始。
【起初】最初；起先：～我不同意他这种做法，后来才觉得他这样做是有道理的｜～他一个字也不认识，现在已经能看报写信了。
【起床】睡醒后下床（多指早晨）：他每天总是天刚亮就～。
【起点】（１）开始的地方或时间：１９５３年是中国进入大规模经济建设的～｜任何伟大的成就都只是继续前进的新的～。（２）专指径赛中起跑的地点。
【起电盘】利用感应生电现象取得少量静电的装置，由一个硬橡胶或火漆等绝缘物质做的圆盘和一个有绝缘柄的金属圆盘组成。
【起吊】用起重机吊起重物。
【起碇】起锚：许多大船都在～，铁链不断哗啦啦地响着。
【起飞】（飞机）开始飞行。
【起伏】一起一落：这一带全是连绵～的群山。
【起稿】打草稿。
【起根】＜口＞（～儿）从来；一向。
【起更】旧时指夜间第一次打更。
【起旱】不走水路，走陆路，多指步行。
【起航】（轮船）出发。
【起哄】（１）（许多人在一起）胡闹：捣乱。（２）许多人向一两个人开玩笑。
【起火】１（１）生火做饭：在食堂吃饭比自己～方便多了。（２）发生火警。（３）＜方＞着急发脾气：你别～，听我慢慢地对你说。
【起火】２＜轻＞带着苇子秆的花炮，点着后能升得很高。
【起急】＜方＞心中焦急或以急躁态度对人。
【起家】创立事业：白手～。
【起见】‘为（ｗèｉ）…起见’，表示为达到某种目的。
【起讲】八股文的第三股，概说全文，作为议论的开始。参看〖八股〗。
【起解】旧时指犯人被押送。
【起劲】（～儿）（工作、游戏等）情绪高，劲头大：大家干得很～。
【起居】指日常生活：孩子在托儿所饮食～都有规律。
【起开】＜轻＞＜方＞走开；让开（用于祈使句）：请你～点，让我过去。
【起课】旧时迷信的人一种占卜法，主要是摇铜钱看正反面或掐指头算干支，推断吉凶。也叫卜课、占课。
【起来】１＜轻＞（１）由躺而坐，由坐而站：你～，让老太太坐下。（２）起床：刚～就忙着下地干活儿。（３）泛指兴起、奋起、升起等：群众～了｜飞机～了。
【起来】２＜轻＞（１）用在动词后，表示向上：中国人民站～了。（２）用在动词或形容词后，表示动作或情况开始并且继续：一句话把屋子里的人都引得笑～｜唱起歌来｜天气渐渐暖和～。（３）用在动词后，表示动作完成或达到目的：我们组是前年组织～的｜想～了，这是鲁迅的话。
【起雷】清除敷设的地雷或水雷。
【起立】站起来（多用做口令）：全体～。
【起灵】起运灵柩或骨灰（往墓地）。
【起落】升起和降落：飞机～◇心潮～。
【起码】最低限度：～的条件｜我这次出差～要一个月才能回来。
【起锚】把锚拔起，船只开始航行。
【起名儿】取名字；给予名称：给孩子起个名儿。
【起跑】赛跑时按比赛规则在起点做好预备姿势后开始跑。
【起讫】开始和终结。
【起圈】把猪圈、羊圈、牛栏等里面的粪便和所垫的草、土弄出来，用做肥料。有的地区叫清栏或出圈。
【起色】好转的样子（多指做得不好的工作或沉重的疾病）。
【起身】（１）动身：我决定在下月初～去上海。（２）起床：他每天～后，就挑水扫院子。
【起事】发动武装的政治斗争。
【起誓】发誓；宣誓。
【起首】起先：～我并不会下棋，是他教我的。
【起诉书】向法院提起诉讼的文书。
【起跳】跳高、跳远开始跳跃前的动作。
【起头】１（～儿）（１）开始的时候：～他答应来的，后来因为有别的事不能来了。（２）开始的地方：你刚才说的话我没听清楚，你从～儿再说一遍。
【起头】２（～儿）开始；开端：先从我这儿～｜你先给大家起个头儿吧｜这事情是谁起的头儿。
【起先】最初；开始：这样做，～我有些想不通，后来才想通了。
【起小儿】＜方＞从幼年时候起：他～就爱劳动。
【起行】起程：他今天下午三点钟就要～。
【起眼儿】看起来醒目，惹人重视（多用于否定式）。
【起夜】夜间起来小便。
【起疑】发生怀疑；犯疑心。
【起义】为了反抗反动统治而发动武装革命，如秋收起义。有时指反动集团的武装力量背叛所属的集团，投到革命方面。
【起意】动念头（多指坏的）：见财～。
【起因】（事件）发生的原因。
【起用】重新任用已退职或免职的官员。
【起源】（１）开始发生：秦腔～于陕西｜世界上一切知识无不～于劳动。（２）事物发生的根源。
【起运】（货物）开始运出（多指运往外地）。
【起重船】见〖浮吊〗。
【起重机】提起或移动重物用的机器，种类很多，用于车间、仓库、码头、车站、矿山、建筑工地等。也叫吊车。
【起子】１（１）开瓶盖的工具，前端是椭圆形的环，后面有柄，多用金属制成。（２）＜方＞改锥。（３）＜方＞焙（ｂèｉ）粉。
【起子】２量词，群；批：一～客人。

*绮ｑǐ（１）有花纹或图案的丝织品：～罗。（２）美丽：～丽。
【绮丽】鲜艳美丽（多用来形容风景）：今天风和日暖，西湖显得更加～。

*綮ｑǐ。另见ｑǐｎｇ。

*綮ｑǐｎｇ见下。另见ｑǐ。

*气ｑì（１）气体：毒～｜煤～｜沼～。（２）特指空气：～压｜打开窗子透一透～。（３）气息①：没～了｜上～不接下～。（４）指自然界冷热阴睛等现象：天～｜～候｜～象｜秋高～爽。（５）味儿：香～｜臭～。（６）人的精神状态：勇～｜朝～勃勃。（７）人的作风习气：官～｜娇～。（８）生气；发怒：他～得直哆嗦。（９）使人生气：故意～他一下｜你别～我了！（１０）欺压：解放后，工人再也不受资本家的～了。（１１）中医指人体内能使各器官正常地发挥机能的原动力：元～｜～虚。（１２）中医指某种病象：湿～｜痰～。
【气昂昂】（～的）形容人精神振作、气势威武：雄赳赳，～。
【气包子】＜口＞比喻爱生气的人。
【气泵】见〖风泵〗。
【气不忿儿】＜方＞看到不平的事，心中不服气。
【气冲冲】（～的）形容非常生气的样子。
【气喘】呼吸困难的症状，患者感觉呼吸时很费力，由呼吸道平滑肌痉挛等引起。肺炎、心力衰竭、慢性支气管炎等病多有这种症状。也叫哮喘，简称喘。
【气锤】见〖空气锤〗。
【气垫船】一种新型高速船舶。用空气螺旋桨或水下螺旋桨推进，并由压气机将压缩空气自船底射出，使船底与水面或地面间形成气垫，以减少航行阻力。
【气度】（人的）气魄和表现出来的度量：～不凡。
【气短】（１）因疲劳、空气稀薄等原因而呼吸短促：爬到半山，感到有点～。（２）志气沮丧或情绪低落：试验失败并没有使他～。
【气氛】一定环境中给人某种强烈感觉的精神表现或景象：会场上充满了团结战斗的～。
【气愤】生气；愤恨：他听了这种不三不四的话非常～。
【气腹】（１）由于胃肠穿孔等原因，腹腔内出现空气或其他气体所引起的症状。发生气腹时，患者有腹部疼痛和胀满的感觉。（２）人工气腹的简称。
【气概】在对待严重问题上表现的态度、举动或气势（专指正直、豪迈的）：无产阶级有战胜一切困难的英雄～。
【气割】用氧炔吹管或氢氧吹管的火焰切割金属材料。
【气根】由植物茎或叶的部分所生出的根，部分或全部露出地上，常带绿色，能吸大气中的水分和养分。玉蜀黍、榕树等有气根。
【气功】我国特有的一种健身术。基本分两类，一类是静立、静坐或静卧，使精神集中，并用特殊的方式进行呼吸，促进循环、消化等系统的机能。另一类是用柔和的运动操、按摩等方法，坚持经常锻炼，以增强体质。
【气功疗法】一种用‘入静’和‘调节呼吸’等进行锻炼身体，防治疾病的方法。一般分为静功和动功两大类。静功包括坐、卧、站等姿势，用‘调息’、‘意守’等方法，如放松功、内养功等。动功如柔和而有节奏的肢体活动和自我按摩、自我拍击等方法。静功和动功的锻炼，有疏通经络、调和气血的功效。
【气臌】中医指由于气凝滞不通而引起的鼓胀。
【气管】呼吸器官的一部分，管状，是由半环状软骨构成的，有弹性，上部接喉头，下部分成两支，通入左右两肺。有的地区叫气嗓。
【气锅】原产云南的一种沙锅，中央有通到锅底而不伸出锅盖的管儿，烹调时在管儿周围放食物，连沙锅放在锅里蒸，水蒸气从管儿进入沙锅，食物蒸熟并得浓汁：～鸡。
【气焊】用氧炔吹管或氢氧吹管焊接金属。工业上多用成本较低的氧炔吹管。
【气候】（１）一定地区里经过多年观察所得到的概括性的气象情况。它与气流、纬度、海拔高度、地形等有关。（２）比喻动向或情势：政治～。（３）比喻结果或成就。参看〖成气候〗。
【气候学】研究气候的特征、变化规律及其形成的科学。
【气呼呼】（～的）形容生气时呼吸急促的样子。
【气急】呼吸急促，上气不接下气，多由缺氧、情绪紧张等引起。
【气节】坚持正义，在敌人面前不屈服的品质：民族～｜革命～。
【气孔】（１）植物体表皮细胞之间的小孔，开口的大小可以自行调节，是植物体和外界交换气体的出入口。主要分布在叶子的背面，用显微镜才能看见。（２）见〖气门〗①。（２）铸件内部的空洞，是铸造过程中产生的气体或卷入的空气造成的。有气孔的铸件质量不高，甚至是废品。也叫气眼。（４）建筑物或其他物体上用来使空气或其他气体通过的孔。也叫气眼。
【气力】力气：用尽～｜年纪大了，～不如以前了◇学习外国语要用很大的～才能学好。
【气量】（１）旧指才识和品德的高低。（２）指能容纳不同意见的度量。（３）指容忍谦让的限度：～大的人对这点儿小事是不会介意的。
【气流】（１）流动的空气。（２）由肺的膨胀或收缩而吸入或呼出的气，是发音的动力。
【气楼】房屋顶上突起来的部分，两侧有窗，作用是通风或透光。
【气轮机】燃气轮机的简称。
【气煤】烟煤的一种。隔绝空气加热，可产生大量煤气。有的气煤还可以用来炼油和提取化工原料。单独用气煤炼成的焦炭，块小，强度低，所以多用来和其他烟煤配合炼焦。
【气门】（１）昆虫等陆栖的节肢动物呼吸器官的一部分，在身体的表面，是空气的出入口。也叫气孔。（２）轮胎等充气的活门，主要由气门心和金属圈构成。空气由气门压入后不易逸出。（３）某些机器上进出气体的装置。
【气门心】（１）充气轮胎等所装的气门的组成部分，是用弹簧或薄橡皮管做成的活门，空气压入不易逸出。（２）做气门心用的薄而细的橡皮管。
【气囊】（１）鸟类呼吸器官的一部分，是由薄膜构成的许多小囊，分布在体腔内各个器官的空隙中，有些气囊在皮下或骨的内部，气囊和肺相通，能协助肺进行呼吸，并有调节体温、减少肌肉间的摩擦等作用。（２）用涂有橡胶的布做成的囊，里面充满比空气轻的气体。多用来做高空气球或带动飞艇上升。
【气恼】生气；恼怒。
【气馁】失掉勇气：失败了不要～。
【气派】指人的态度作风或某些事物所表现的气势。
【气泡】气体在固体、液体的内部或表面形成的球状或半球状体。
【气魄】（１）做事的魄力：他办事很有～。（２）气势：天安门城楼的～十分雄伟。
【气枪】利用压缩空气发射铅弹的器械，多用来打鸟。
【气球】在薄橡皮、涂有橡胶的布、塑料等制成的囊中灌入氢、氦、空气等气体所制成的球。气球充入比空气轻的气体时，可以上升。种类很多。有的用做玩具，有的用做运载工具，如在气象和军事上可以携带仪器，进行高空探测和侦察等。
【气嗓】＜方＞气管。
【气色】人的精神和面色。
【气势】（人或事物）表现出来的某种力量和形势：～磅礴｜人民大会堂～雄伟。
【气数】命运（用于大事情，含有迷信色彩）。
【气态】物质的气体状态，是物质存在的一种形态。
【气体】没有一定形状也没有一定体积，可以流动的物体。空气、氧气、沼气等都是气体。
【气筒】产生压缩空气的工具，由圆形金属筒、活塞等构成，多用来给轮胎和球胆打气。
【气头上】发怒的时候：他正在～，别人的话听不进去。
【气团】在水平方向上物理性质（如温度、湿度等）比较均匀的空气团。气团占据的空间很大，高可达数公里，宽可达数千公里。与相应地面温度高低比较，可分为暖、冷两种气团。在两个不同性质的气团相接触的地带，常有显著的天气变化。
【气味】（１）鼻子可以闻到的味儿：～芬芳｜丁香花的～很好闻。（２）比喻性格和志趣（多含贬义）：～相投。
【气温】空气的温度。
【气息】（１）呼吸时出入的气：～奄奄。（２）气味：一阵芬芳的～从花丛中吹过来◇工农群众的作品具有强烈的时代～和浓厚的生活～。
【气象】（１）大气的状态和现象，例如刮风、闪电、打雷、结霜、下雪等。（２）气象学。（３）情景；情况：一片新～。
【气象火箭】携带各种气象测量仪器，发射至几十公里到几百公里高空，以探测高层大气物理性质的火箭。探测数据通过无线电遥测系统传到地面。
【气象雷达】探测一定距离范围内的云、雨、风等天气现象的雷达。雷达示波器上显出云、雨等的方位、距离和高度以及云层结构和风暴中心位置等。
【气象台】对大气进行观测、研究并预报天气的科学机构。规模较小的还有气象站、气象哨等。
【气象卫星】探测大范围气象状态的人造地球卫星。其测量结果由无线电遥测系统传到地面接收站。
【气象学】研究天气变化的科学。
【气象站】对大气进行观测、研究并预报天气的科学机构。
【气性】＜轻＞（１）脾气；性格。（２）指容易生气或生气后一时不易消除的性格：这孩子～大。
【气胸】（１）由于肺结核或胸部外伤等原因，胸膜腔内出现空气或其他气体的症状，患者感到呼吸困难，胸部疼痛。（２）人工气胸的简称。
【气咻咻】（～的）气吁吁：他急急忙忙地跑进屋子，～地报告这个消息。
【气虚】中医指身体虚弱，面色苍白，呼吸短促，四肢无力，常出虚汗的症状。
【气旋】直径达数百公里的空气旋涡。旋涡的中心是低气压区，风从四周向中心刮。在北半球，气旋以逆时针方向旋转，在南半球则以顺时针方向旋转。气旋过境时往往阴雨连绵或降雪。
【气压】物体所受大气的压力。距离海面越高，气压越小，如高空或高山上的气压就比平地的气压小。
【气压表】测量气压的仪器，最常见的有水银气压表和空盒气压表两种。
【气压波】由海面上大气压力发生急剧变化所产生的波。
【气眼】见〖气孔〗③④。
【气焰】比喻人的威风气势（多含贬义）：～嚣张。
【气宇】气度。
【气吁吁】（～的）形容大声喘气的样子：从山坡下的小路上～地跑来一个满头大汗的人。
【气运】命运。
【气韵】文章或书法绘画的意境或韵味：～生动。
【气质】（１）指人的相当稳定的个性特点，如活泼、直爽、沉静、浮躁等。是高级神经活动在人的行动上的表现。（２）风格；气度：革命者的～。
【气肿疽】也叫黑腿病。由气肿疽杆菌引起的牲畜急性传染病。三、四岁牛易感染，羊也有感染的。病畜高热、跛行，股、胸、颈等部位的皮下和肌肉呈现气肿和水肿等。

*讫ｑì（１）（事情）完结：收～｜付～｜验～。（２）截止：起～。

*汔ｑì△庶几。

*迄ｑì（１）到：～今。（２）始终；一直（用于‘未’或‘无’前）：～未见效｜～无音信。
【迄今】到现在：自古～｜～为止。

*弃ｑì放弃；扔掉：抛～｜舍～｜遗～｜～权｜～之可惜。
【弃妇】旧社会指被丈夫遗弃的妇女。
【弃绝】抛弃。
【弃取】舍弃或采取。
【弃权】放弃权利（用于选举、表决、比赛等）。
【弃世】逝世；去世。
【弃养】＜书＞婉辞，指父母死亡。
【弃置】扔在一旁：～不顾。

*汽ｑì（１）液体或固体受热而变成的气体，例如水受热而变成的水蒸气。（２）特指水蒸气：～机｜～船。
【汽车】用内燃机做动力，主要在公路上或马路上行驶的交通工具，通常有四个或四个以上的橡胶轮胎。用来运载人或货物。
【汽船】（１）用蒸汽机发动的船，多指小型的。（２）见〖汽艇〗。
【汽锤】见〖蒸汽锤〗。
【汽灯】白热照明灯具的一种。点着以后，利用本身的热量把煤油变成蒸气，喷射在炽热的纱罩上，发出白色的亮光。
【汽笛】轮船、火车等装置的发声器，使气体由气孔中喷出，发出大的音响。
【汽缸】内燃机或蒸汽机中装有活塞的部分，呈圆筒形。
【汽化】液体变为气体。参看〖沸腾〗、〖蒸发〗。
【汽化器】用汽油做燃料的内燃机上的部件。它的作用是把汽油变成雾状，按一定比例和空气混合，形成供汽缸燃烧的混合气。也叫化油器。
【汽化热】每单位质量的液体变成气体时所需要吸收的热量，叫该液体的汽化热，单位是卡／克。
【汽机】（１）蒸汽机的简称。（２）汽轮机的简称。
【汽酒】含有二氧化碳的酒，用某些水果酿成，有葡萄汽酒、菠萝汽酒等。
【汽轮机】利用高压蒸汽推动有叶片的轮子转动而产生动力的发动机，特点是转速高、功率大，较为经济，现在多用做发电的动力。简称汽机。
【汽碾】压路机的一种，用蒸汽发动机做动力机。也叫汽碾子。
【汽水】（～儿）加一定压力，使二氧化碳溶于水中，加糖、果汁、香料等制成的饮料。
【汽艇】用内燃机发动的小型船舶，速度高，机动性大，有的用做交通工具，有的用于体育竞赛。也叫快艇、摩托船。
【汽油】碳氢化合物的混合液体，是分馏石油时，沸点范围大约在４０°―２００℃之间所取得的馏分，易挥发，燃点很低，供做内燃机燃料、溶剂等。
【汽油机】以汽油为燃料的内燃机。

*泣ｑì（１）小声哭：暗～｜哭～｜～不成声。（２）眼泪：饮～｜～下如雨。

*契ｑì（１）＜书＞用刀雕刻。（２）＜书＞刻的文字：书～｜殷～。（３）买卖房地产等的文书，也是所有权的凭证：地～｜房～。（４）投合：默～｜投～｜相～。另见ｘｉè。

*契ｘｉè人名，殷代的祖先，传说是舜的臣。另见ｑì。
【契丹】我国古代民族，是东胡的一支，很早就住在今辽河上游西剌木伦河一带，过着游牧生活。十世纪初耶律阿保机统一了各族，建立契丹国。参看‘辽’。
【契合】符合。
【契机】指事物转化的关键。
【契据】契纸、契约、借据、收据等的总称。
【契友】情意相投的朋友。
【契约】证明出卖、抵押、租凭等关系的文书。
【契约货币】对外贸易合同或对外信贷契约中，规定用以表示商品价格或提供信贷的货币。亦称‘合同货币’。
【契纸】契③。

*砌ｑì（１）用和好的灰泥把砖、石等一层层地垒起：～墙｜～灶｜～烟囱。（２）台阶：雕栏玉～。另见ｑｉè。

*砌ｑｉè［砌末］见〖切末〗。另见ｑì。

*荠ｊì指荠菜。另见ｑí。

*荠ｑí见下。另见ｊì。
【荠菜】一年或多年生草本植物，叶子羽状分裂，裂片有缺刻，花白色。嫩叶可以吃。全草入中药，有利尿、解热、止血作用。

*葺ｑì＜书＞用茅草覆盖房顶，今指修理房屋：修～。

*碛ｑì（１）沙石积成的浅滩。（２）沙漠。

*器ｑì（１）器具：瓷～｜木～｜铁～｜～物。（２）器官：消化～｜生殖～。（３）度量；才能：～量｜大～晚成。（４）器重。
【器材】器具和材料：照相～｜无线电～｜铁路～。
【器官】构成生物体的一部分，由数种细胞组织构成，能担任某种独立的生理机能，例如由上皮组织、结缔组织等构成的，有泌尿机能的肾脏。
【器件】仪器、器械上的主要零件。电子仪器中特指晶体管、电子管。
【器具】用具。
【器乐】用乐器演奏的音乐的总称（区别于‘声乐’）。
【器量】气量。
【器皿】某些盛东西的日常用具的统称，如缸、盆、碗、碟等。
【器识】指人的气魄和见识。
【器物】各种用具的统称。
【器械】（１）有专门用途的或构造较精密的器具：体育～｜医疗～｜杠杆是一种助力～。（２）武器。
【器械体操】凭借体育器械（如单杠、鞍马、平衡木等）做的体操。
【器宇】＜书＞人的外表；风度：～不凡｜～轩昂。
【器重】（长辈对晚辈，上级对下级）看重；重视，他的工作能力强，又要求进步，领导很～他。

*憩ｑì＜书＞休息：小～｜同作同～。
【憩室】（ｑìｓｈì）心脏、胃、肠、气管、喉头等器官上因发育异常而形成的囊状或带状物。

*掐ｑｉā（１）用指甲按；用拇指和另一个指头使劲捏或截断：～两下也可以止痒｜不要～公园里的花儿｜把豆芽菜的须子～一～。（２）用手的虎口紧紧按住：一把～住。（３）＜方＞（～儿）量词，拇指和另一手指尖相对握着的数量：一～儿韭菜。
【"掐巴】＜方＞用力紧紧地握住,比输束缚箝制。"
【掐诀】和尚、道士念咒时用拇指掐其他指头的关节。
【掐子】（ｑｉā?ｚｉ）掐③：一大～草。

*葜ｑｉā见下。

*恰ｑｉà（１）恰当。（２）恰恰；正：～到好处｜～合时宜｜～如其分。
【恰当】合适；妥当：这篇文章里有些字眼儿用得不～｜事情处理得很～。
【恰好】正好：你来得～，我正要找你去呢｜你要看的那本书～我这里有。
【恰恰】正好；正：～相反｜我跑到那里～十二点。
【恰巧】凑巧：他正愁没人帮他卸车，～这时候老张来了。
【恰如】正好象：晚霞～一幅图画。

*洽ｑｉà（１）和睦：相互协调一致：融～｜意见不～。（２）接洽：～商｜～借｜～妥。
【洽商】接洽商谈：今派我处王同志到你处～购书事宜。
【洽谈】接洽商谈。

*髂ｑｉà见〖髂骨〗。
【髂骨】（ｑｉàｇǔ）腰部下面腹部两侧的骨，左右各一，略呈长方形，上缘略呈弓形，下缘与耻骨和坐骨相连而形成髋骨。也叫肠骨。
【千…万…】（１）形容非常多：～山～水（形容道路遥远而险阻）｜～军～马（形容雄壮的队伍和浩大的声势）｜～秋～岁｜～头～绪｜～丝～缕（形容关系非常密切）｜～言～语｜～呼～唤｜～变～化｜～辛～苦｜～差～别。（２）表示强调：～真～确｜～难～难。

*千ｑｉāｎ（１）数目，十个百。（２）比喻很多：～方百计｜～军万马。（３）姓。
【千层底】（～儿）用若干层边缘粘上白布条的袼褙重叠起来制成的鞋底。
【千儿八百】＜口＞一千或略少。
【千分表】一种量具。参看〖百分表〗。
【千分尺】见〖百分尺〗。
【千夫】＜书＞指众多的人：～所指。
【千古】（１）长远的年代。（２）婉辞，哀悼死者，表示永别（多用于挽联、花圈等的上款）。
【千斤】１指责任重：～重担。
【千斤】２＜轻＞（１）千斤顶的简称。（２）机器中防止齿轮倒转的装置，是由安置在轴上的有齿零件和弹簧等组成的。
【千斤顶】顶起重物的一种工具，通常用的有液压式和螺旋式两种，在安装、修理机器等工作中常用。简称千斤。
【千金】（１）指很多的钱：～难买。（２）敬辞，称别人的女儿。
【千钧棒】比喻战胜敌人的有力武器。钧：古时三十斤为一钧。
【千卡】见〖大卡〗。
【千克】见〖公斤〗。
【千里光】多年生草本植物，匍匐茎，叶卵形或椭圆状披针形，头状花序，有一轮金黄色舌状花。茎和叶可以入药，对疔、疖等有疗效。也叫刘寄奴。
【千里驹】少壮的良马。引申以比喻英俊的少年。也称子侄中优秀者为‘千里驹’。
【千里马】指骏马，形容速度高。
【千里眼】（１）旧时称望远镜。（２）比喻眼光敏锐，看得远（常和‘顺风耳’连用）。
【千粒重】一千粒种子的重量，用来表示种子的饱满程度。千粒重高，说明籽粒大而饱满。用于鉴定某些农作物的品质，估计某些农作物的产量。
【千米】见〖公里〗。
【千秋】（１）泛指很长久的时间：～万代。（２）敬辞，旧称人寿辰。
【千日红】一年生草本植物，叶子对生，椭圆形或倒卵形，花序呈球形，花小，藏在紫红色或白色的苞片内。可供观赏。
【千穗谷】一年生草本植物，茎高大，叶卵形，有长柄，穗状圆锥花序，种子白色。茎叶可作饲料。
【千瓦】电的实用功率单位，一个千瓦就是１，０００瓦特。
【千瓦时表】见〖电度表〗。
【千万】务必（表示恳切丁宁）：～不可大意｜这件事你～记着。
【千张】＜轻＞食品，是一种薄的豆腐干片。
【千周】无线电波频率单位，每秒振动一千次叫一千周。
【千字文】我国封建社会的一种启蒙课本。南朝梁代周兴嗣编。用一千个不同的字，编成四个字一句的韵语。其中有关于自然、社会、历史、伦理、教育等方面的知识。

*仟ｑｉāｎ‘千’的大写。

*阡ｑｉāｎ＜书＞（１）田地中间南北方向的小路：～陌。（２）通往坟墓的道路。
【阡陌】（ｑｉāｎｍò）＜书＞田地中间纵横交错的小路：～纵横｜～交通。

*扦ｑｉāｎ（１）（～儿）扦子①：蜡～儿。（２）扦子②：～手。（３）＜方＞插：～门｜把花儿～在瓶子里。
【扦插】截取植物的根或枝的一段或者摘取叶子，把它插在土壤里，使长出新的植株来。
【扦手】旧时关卡上的检查员。也叫扦子手。
【扦子】（１）金属、竹子等制成的针状物或主要部分是针状的器物：铁～｜竹～。（２）插进装着粉末状或颗粒状货物的麻袋等从里面取出样品的铁器，形状象中空的山羊角。

*芊ｑｉāｎ见下。
【芊眠】同〖芊绵〗。
【芊绵】＜书＞草木茂密繁盛。
【芊芊】＜书＞草木茂盛。

*迁ｑｉāｎ（１）迁移：～居｜～葬。（２）转变：变～｜事过境～。
【迁都】迁移国都。
【迁就】将就别人：坚持原则，不能～。
【迁居】搬家：～外地。
【迁流】＜书＞（时间等）迁移流动：岁月～。
【迁怒】受了甲的气而拿乙出气，或自己不如意时跟别人生气：不应～于人。
【迁徙】迁移：人口～。
【迁延】拖延：～时日。
【迁移】离开原来的所在地而另换地点：～户口｜工厂由城内～到郊区。
【迁移性】动物在一定范围或一定距离内进行迁移的习性。动物的迁移性与生存条件变化或发育周期性等因素有关。

*佥１ｑｉāｎ＜书＞全；都。

*佥２ｑｉāｎ同‘签’。

*岍ｑｉāｎ岍山，山名，在陕西。

*钎ｑｉāｎ钎子：钢～。
【钎子】在岩石上凿孔的工具，用六角、八角或圆形的钢棍制成，有的头上有刃，用压缩空气旋转的钎子当中是空的。也叫炮钎。

*牵ｑｉāｎ（１）拉（人或牲口）：大家手～着手｜～着一头牛往地里走。（２）牵涉：～连｜～制。
【牵缠】牵扯；纠缠。
【牵扯】牵连；有联系。
【牵掣】（１）因牵连而受影响或阻碍：互相～｜抓住主要问题，不要被枝节问题～住。（２）牵制。
【牵动】因一部分的变动而使其他部分跟着变动。
【牵挂】挂念：爸爸妈妈嘱咐他在外边要好好工作，家里的事不用～。
【牵就】（１）迁就。（２）牵强附会。
【牵累】（１）因牵制而使受累：家务～。（２）因牵连而使受累；连累。
【牵连】（１）因某个人或某件事产生的影响而使别的人或别的事不利：清朝的几次文字狱都～了很多人。（２）联系在一起。
【牵念】挂念。
【牵牛】（１）牵牛花，一年生草本植物，缠绕茎，叶心脏形，通常三裂，有长柄，花冠喇叭形，通常淡红、紫红、紫蓝色，筒部白色，供观赏。果实为蒴果。种子黑色，可以做泻药。通称喇叭花。（２）指牵牛星。
【牵牛花】见〖牵牛〗。
【牵牛星】天鹰座中最亮的一颗星，是一等星，隔银河和织女星相对。通称牛郎星。
【牵强】勉强把两件没有关系或关系很远的事物拉在一起：～附会｜这条理由有些～。
【牵涉】一件事情关联到其他的事情或人。
【牵线】耍木偶牵引提线，比喻在背后操纵：～人。
【牵引】（机器或牲畜）拉（车辆、农具等）：机车～列车前进｜在甘肃河西走廊，可以见到骆驼～的大车。
【牵引力】机车、拖拉机、船只等运输工具的发动机所产生的拖动能力。
【牵制】拖住使不能自由活动（多用于军事）：我军用两个团的兵力～了敌人的右翼。

*悭ｑｉāｎ（１）吝啬。（２）缺欠：缘～一面（缺少一面之缘）。
【悭吝】（ｑｉāｎｌìｎ）吝啬。

*铅ｑｉāｎ（１）金属元素，符号Ｐｂ（ｐｌｕｍｂｕｍ）。青灰色，质软而重，有延展性，容易氧化。主要用途是制造合金、蓄电池、电缆的外皮和屏蔽丙种射线的装备。（２）笔心。另见ｙáｎ。

*铅ｙáｎ铅山，县名，在江西。另见ｑｉāｎ。
【铅版】把铅合金熔化后灌入纸型压成的印刷版。
【铅版印刷】又称铅印。用活字版或复制成的铅版进行印刷的通称。印数大，使用广，是一种常用的凸版印刷方法。多用于印刷书报等。
【铅笔】用石墨或加颜料的黏土做笔心的笔。
【铅笔画】素描的一种，用铅笔绘成的图画。描绘方法和木炭画类似，但较木炭画光暗层次更分明，笔法更细致。
【铅玻璃】光学玻璃的一种，用二氧化硅、碳酸钾、四氧化三铅等原料制成，质较软，易熔，折光性大。
【铅垂面】见〖竖直面〗。
【铅垂线】把铅锤或其他重锤悬挂于细线上，使它自由下垂，沿下垂方向的直线叫做铅垂线。铅垂线与水平面相垂直。
【铅丹】无机化合物，鲜红色粉未，用于制蓄电池、玻璃、陶瓷，也可以做颜料和消毒剂。
【铅刀】指称钝刀。
【铅粉】无机化合物，白色粉末，可以做白色颜料。
【铅球】（１）田径运动项目之一，运动员用手托住铅球，然后用力推出去。（２）田径运动使用的投掷器械之一，球形，用铁或铜做外壳，中心灌铅。
【铅条】（１）印刷时夹在各行铅字间的条状物，用铅、锑、锡的合金制成。（２）自动铅笔的笔心。
【铅铁】镀锌铁的通称。
【铅印】用铅字排版印刷，大量印刷时，排版后制成纸型，再浇制铅版。
【铅直】与水平面垂直的。参看〖铅垂线〗。
【铅中毒】由呼吸道吸入铅尘、铅蒸气，或口服铅化合物引起。症状主要为肠绞痛、贫血、瘫痪等。严重时精神异常，损伤脑神经。
【铅字】用铅、锑、锡合金铸成的印刷或打字用的活字。
【铅字合金】铅、锑、锡的合金，其中铅约占７５％、锑２０％、锡５％，特点是坚硬而容易熔化，供铸造印刷活字和印刷版。这种合金凝固时，体积稍有膨胀，能使印刷的字迹和线条清晰。也叫活字合金、铅合金。

*谦ｑｉāｎ谦虚：～恭｜～让｜自～。
【谦卑】谦虚，不自高自大（多用于晚辈对长辈）。
【谦辞】含谦虚口吻的言辞，如‘过奖、不敢当’等。
【谦恭】谦虚而有礼貌。
【谦和】谦虚和蔼。
【谦谦】谦逊的样子：～君子。
【谦谦君子】原指谦虚、能严格要求自己的人。现多指故作谦虚而实际虚伪的人。
【谦让】谦虚地不肯担任，不肯接受或不肯占先：您当发起人最合适，不必～了｜客人互相～了一下，然后落了座。
【谦虚】（１）虚心，不自满，肯接受批评。（２）说谦虚的话：他～了一番，终于答应了我的请求。
【谦逊】谦虚恭谨。

*愆ｑｉāｎ＜书＞（１）罪过；过失：～尤。（２）错过（过期）。
【愆期】（ｑｉāｎｑī）＜书＞延误日期。

*签１ｑｉāｎ（１）为了表示负责而在文件、单据上亲自写上姓名或画上记号：～名｜～押｜请你～个字。（２）用比较简单的文字提出要点或意见：～呈｜～注意见。

*签２ｑｉāｎ（１）（～儿）上面刻着文字符号用于占卜或赌博、比赛等的细长小竹片或小细棍：抽～儿｜求～（迷信）。（２）（～儿）作为标志用的小条儿：标～儿｜书～儿。（３）（～儿）竹子或木材削成的有尖儿的小细棍：牙～儿。（４）粗粗地缝合起来。
【签呈】旧时政府机关的工作人员向上级请示或报告时所写的简短呈文。
【签到】参加会议或上班时在簿子上写上名字或在印就的名字下面写个‘到’字，表示已经到了：～簿。
【签订】订立条约或合同并签字：两国～了贸易议定书和支付协定。
【签发】由主管人审核同意后，签名正式发出（公文、证件）：施工单位～工程任务单｜～护照。
【签名】写上自己的名字。
【签收】收到公文信件等后，在送信人指定的单据上签字，表示已经收到。
【签署】在重要文件上正式签字。
【签筒】（１）装签子的筒子。（２）扦子②。
【签押】旧时在文书上签名或画记号，表示负责。
【签证】指一国主管机关在本国或外国公民所持的护照或其他旅行证件上签注、盖印，表示准其出入本国国境。
【签注】（１）在文稿或书籍中贴上或夹上纸条，写出可供参考的材料。今多指在送首长批阅的文件上，由经办人注出拟如何处理的初步意见。（２）在证件表册上批注意见或有关事项。
【签子】＜口＞签２①③。
【签字】在文件上写上自己的名字，表示负责。

*骞ｑｉāｎ＜书＞（１）高举。（２）同‘搴’。

*搴ｑｉāｎ＜书＞（１）拔：斩将～旗。（２）同‘褰’。

*褰ｑｉāｎ＜书＞撩起；揭起（衣服、帐子等）。
【前…后…】（１）表示两种事物或行为在空间或时间上一先一后：～街～巷｜～因～果｜～思～想｜～呼～拥（形容随从很多）｜～倨～恭（形容对人态度转变；倨：傲慢）。（２）表示动作的向前向后：～俯～仰｜～仰～合。

*前ｑｉáｎ（１）在正面的（指空间，跟‘后’相对）：～门｜村～村后。（２）往前走：勇往直～｜畏缩不～。（３）次序靠近头里的（跟‘后’相对）：～排｜～三名。（４）过去的；较早的（指时间，跟‘后’相对）：～天｜从～｜～功尽弃｜～所未有。（５）从前的（指现在改变了名称的机构等）：～政务院。（６）指某事物产生之前：～科学（科学产生之前）｜～资本主义（资本主义产生之前）。（７）未来的（用于展望）：～程｜～景。
【前半晌】＜方＞（～儿）上午。
【前半天】（～儿）上午。也说上半天。
【前半夜】从天黑到半夜的一段时间。也说上半夜。
【前辈】年长的，资历深的人。
【前臂】胳膊上由肘至腕的部分。
【前边】（～儿）前面。
【前尘】＜书＞指从前的或从前经历的事：回首～。
【前程】（１）前途：～远大。（２）旧时指读书人或官员企求的功名职位。
【前导】（１）在前面引路。（２）在前面引路的人。
【前敌】前方面对敌人的地方：身临～。
【前额】额，因额在头的前部，所以叫前额。有的地区叫脑门子。
【前儿】＜口＞前天。也说前儿个。
【前方】（１）前面①：左～｜右～｜他的目光注视着～。（２）接近战线的地区（跟‘后方’相对）：支援～｜开赴～。
【前锋】（１）先头部队：红军的～渡过了大渡河。（２）篮球、足球等球类比赛中主要担任进攻的队员。
【前夫】死去的或离了婚的丈夫（区别于现在的丈夫）。
【前汉】见〖西汉〗。
【前后】（１）比某一特定时间稍早或稍晚的一段时间：国庆节～。（２）（时间）从开始到末了：这项工程从动工到完成～仅用了半年时间。（３）在某一种东西的前面和后面：村子的～各有一条公路。
【前脚】（～儿）（１）迈步时在前面的一只脚：～一滑，后脚也站不稳。（２）与后脚连说时表示在别人前面（时间上很接近）：我～进大门，他后脚就赶到了。
【前襟】上衣、袍子等前面的部分。
【前进】向前行动或发展。
【前景】１图画、舞台、银幕上看上去离观者最近的景物。
【前景】２将要出现的景象：秋季大丰收的～鼓舞着社员们的生产情绪。
【前臼齿】位置在犬齿的后面、臼齿的前面的牙齿，人类的前臼齿上下颌各四个，齿冠的咀嚼面上有两个或三个突起，适于磨碎食物。
【前例】可以供后人援用或参考的事例：史无～。
【前列】最前面的一列，比喻工作或事业中的带头的地位：共产党员要站在阶级斗争的最～。
【前列腺】男子和雄性哺乳动物生殖器官的一个腺体，人体在膀胱的下面，大小和形状跟栗子相似，所分泌的液体是精液的一部分。
【前列腺炎】一种男性生殖系统较常见的炎症。致病菌多由尿道感染直接蔓延引起，亦可经血液、淋巴侵入前列腺。尿道口时有乳白色粘液分泌，可伴有会阴部不适及排尿刺痛等症状。
【前茅】古指先头部队。后称考试成绩优秀，名次在前为‘名列前茅’。
【前面】＜轻＞（～儿）（１）空间或位置靠前的部分：亭子～有一棵松树｜～陈列的都是新式农具。（２）次序靠前的部分；文章或讲话中先于现在所叙述的部分：这个道理，～已经讲得很详细了。
【前脑】大脑两半球与间脑合起来叫做前脑。
【前年】去年的前一年。
【前妻】死去的或离了婚的妻子（区别于现在的妻子）。
【前期】某一时期的前一阶段。
【前愆】＜书＞以前的过失。
【前秦】十六国之一。公元３５１年氐族贵族苻洪称秦王，３５２年子健称帝，建都长安（今陕西西安）。史称前秦。３９４年为后秦所灭。
【前驱】在前面起引导作用的人或事物。
【前人】古人；以前的人：～种树，后人乘凉｜我们现在进行的伟大事业，是～所不能想象的。
【前任】在现在担任某项职务的人之前担任这个职务的：～部长。
【前日】前天。
【前晌】＜方＞上午。
【前哨】军队驻扎时向敌军所在方向派出的警戒小分队。
【前哨战】决战前双方前哨进行的小规模战斗。
【前身】（１）本为佛教用语，指前世的身体，今指事物演变中原来的组织形态或名称等：人民解放军的～是工农红军。（２）（～儿）上衣、袍子等前面的部分；前襟。
【前生】指人生的前一辈子（迷信）。
【前世】前生。
【前台】（１）剧场中在舞台之前的部分。演出的事长工作属于前台的范围。（２）舞台面对观众的部分，是演员表演的地方。（３）比喻公开的地方（含贬义）。
【前提】（１）在推理上可以推出另一个判断来的判断，如三段论中的大前提、小前提。（２）事物发生或发展的先决条件。
【前天】昨天的前一天。
【前庭】内耳的一部分，在半规管和耳蜗之间，外侧和下侧都有孔，内部有两个囊状物，囊内有听神经。可维持身体平衡。
【前头】前面。
【前途】原指前面的路程，比喻将来的光景。
【前往】前去；去：启程～。
【前卫】（１）军队行军时派在前方担任警戒的部分。（２）足球、手球等球类比赛中担任助攻与助守的队员，位置在前锋与后卫之间。
【前夕】（１）前一天的晚上：国庆节的～（２）比喻事情即将发生的时刻：１９４８年的冬天，解放战争正处在胜利的～。
【前贤】＜书＞有才德的前辈。
【前线】作战时双方军队接近的地带（跟‘后方’相对）◇企业的领导身临～，跟工人群众打成一片。
【前项】相比的两个数，在比号前面的叫前项。参看〖后项〗。
【前沿】防御阵地最前面的边沿。
【前夜】前夕。
【前元音】指发音时舌位前伸的元音，如汉语普通话单韵母中的ｉ、ü、ê。
【前站】行军或集体出行时将要停留的地点或将要到达的地点。参看〖打前站〗。
【前兆】某些事物在没有暴露或发作之前的一些征兆：由于地球内部地质结构千差万别，各地出现的地震～也不尽相同。
【前震】（地震）主震前的一系列微震和小震。
【前肢】昆虫或有四肢的脊椎动物身体前面靠近头部的两条腿。
【前置词】相当于介词。
【前缀】加在词根前面的构词成分，如‘老鼠、老虎’里的‘老’，‘阿姨’里的‘阿’。
【前奏】前奏曲，比喻事情的先声。
【前奏曲】大型器乐曲的序曲，是为大型器乐创造气氛的短小器乐曲，一般跟整部乐曲有统一的情调。

*荨ｑｉáｎ见〖荨麻〗。
【荨麻】（ｑｉáｎｍá）（１）多年生草本植物，叶子对生，卵形，开穗状小花，茎和叶子都有细毛，皮肤接触时能引起刺痛。茎皮纤维可以做纺织原料。（２）这种植物的茎皮纤维。
【荨麻疹】皮肤病，症状是局部皮肤突然成块地红肿，发痒，消退也很快，不留任何痕迹。常常复发。药物、寄生虫、血清、细菌感染、接触刺激性物质、冷、热等都能引起这种病。也叫风疹块，有的地区叫鬼风疙瘩。

*钤ｑｉáｎ（１）图章。（２）盖（图章）：～印。
【钤记】旧时机关团体使用的图章，多半是长形的，不及印或关防郑重。

*虔ｑｉáｎ恭敬：～诚｜～心。
【虔诚】恭敬而有诚意（多指宗教信仰）。
【虔敬】恭敬。
【虔婆】旧时开设妓院的妇女（多见于早期白活）。

*钱１ｑｉáｎ（１）铜线：一个～｜～串儿。（２）货币：一块～。（３）款子：一笔～｜车～。（４）钱财：旧社会地主有～有势，勾结官府，欺压农民。（５）（～儿）形状象铜钱的东西：榆～儿。（６）姓。

*钱２ｑｉáｎ重量单位，市钱的通称。
【钱币】钱（多指金属的货币）。
【钱财】金钱。
【钱钞】旧时泛指钱。
【钱串子】（１）穿铜钱的绳子，比喻过分看重金钱的：～脑袋。（２）节肢动物，身体长一寸到二寸，由许多环节构成，每个环节有一对细长的脚，触角很长。生活在墙角、石缝等潮湿的地方，吃小虫。也叫钱龙。
【钱儿癣】＜口＞体癣。
【钱谷】（１）货币和谷物。（２）清代主管财政的（幕僚）：～师爷。
【钱粮】（１）旧时指田赋：完～。（２）钱谷②。
【钱龙】钱串子②。
【钱票】＜口＞（～儿）纸币；钞票。
【钱塘江】浙江省最大河流。发源于安徽省南部和浙江省西部山地，东北流经杭州湾入海，长４１０公里。桐庐以下称富春江，杭州以下称钱塘江。江口呈喇叭状，每月朔、望，海潮倒灌，形成著名的钱塘潮。水力资源丰富，解放后建有新安江等水电站。
【钱庄】旧时由私人经营的以存款、放款、汇兑为主要业务的金融业商店。

*钳ｑｉáｎ（１）钳子①：老虎～｜～形攻势。（２）夹住；限制；约束：～制｜～口。
【钳工】（１）以锉、钻、铰刀、老虎钳等手工工具为主进行机器的装配和零件、部件修整工作的工种。（２）做这种工作的工人。
【钳形突击】简称钳击。分两路对敌人实施如同钳子形状的夹击。
【钳制】用强力限制，使不能自由行动：游击队从后方～住敌人的兵力。
【钳子】（１）用来夹住或夹断东西的器具。（２）＜方＞耳环。

*乾ｑｉáｎ（１）八卦之一，代表天。参看〖八卦〗。（２）旧时称男性的：～造（婚姻中的男方）｜～宅（婚姻中的男家）。另见ｇāｎ‘干５’。
【乾坤】象征天地、阴阳等：扭转～（根本改变已成的局面）。
【乾隆】（ｑｉáｎｌóｎｇ）清高宗（爱新觉罗弘历）年号（公元１７３６－１７９５）。

*掮ｑｉáｎ＜方＞把东西放在肩上搬运：～着行李到车站去。
【掮客】旧社会里替人介绍买卖，从中赚取佣金的人◇政治～。

*潜ｑｉáｎ（１）隐藏；不露在表面：～伏｜～力。（２）秘密地：～逃。（３）姓。
【潜藏】隐藏。
【潜伏】隐藏；埋伏。
【潜伏期】病毒或细菌侵入人体后，要经过一定的时期才发病，这段时期，医学上叫做潜伏期。
【潜涵病】又称减压症，由于在高气压条件下骤然进入低气压环境时所引起的病症。潜涵（潜入涵道）或潜水工人突然回到地面时常患此病。主要症状有肌肉关节疼痛、皮肤发痒、皮内溢血等。
【潜力】潜在的力量：挖掘～。
【潜流】潜藏在地底下的水流。也比喻潜藏在内心深处的感情。
【潜热】物质熔化、蒸发或升华时所吸收的热，或物质在温度不变的情况下由一种结晶状态转变为另一种结晶状态时所放出或吸收的热。
【潜入】（１）偷偷地进入。（２）钻进（水中）。
【潜水】进入水面以下：～衣｜～艇｜～员。
【潜水艇】见〖潜艇〗。
【潜水衣】潜水员在水面以下工作时穿的服装，包括衣服、鞋、帽三部分，不漏水，一般附有贮藏氧气的装置。
【潜水员】穿着潜水衣在水面以下工作的人员。
【潜水运动】军事体育项目之一。按装备可分为重潜水和轻潜水（包括简易装备：面罩、呼吸管、脚蹼、空气呼吸器）两种。比赛分为距离速度赛，水中定向（带指北针），水中作业，水中打靶等项目。
【潜台词】（１）指台词中所包含的或未能由台词完全表达出来的言外之意。（２）比喻不明说的言外之意。
【潜逃】（犯罪的人）偷偷儿地逃跑：畏罪～。
【潜艇】主要在水中进行战斗活动的军舰。以鱼雷或导弹等袭击敌人舰船和岸上目标，并担任战役侦察。也叫潜水艇。
【潜望镜】在潜水艇或地下掩蔽工事里观察水面或地面以上敌情所用的光学仪器，用一系列的折光镜做成。
【潜心】用心专而深：～研究。
【潜行】（１）在水面以下行动：潜水艇可以在海底～。（２）在外边秘密行走。
【潜血】见〖隐血〗。
【潜意识】下意识。
【潜泳】游泳的一种姿势，身体在水面下游动。
【潜在】存在于事物内部不容易发现或发觉的：～意识｜～力量。
【潜踪】隐藏踪迹（多含贬义）。

*黔１ｑｉáｎ＜书＞黑色。

*黔２ｑｉáｎ贵州的别称。
【黔剧】贵州地方戏曲剧种，由曲艺‘文琴’（一种用扬琴伴奏的说唱形式）发展而成，原来叫文琴戏。
【黔首】古代称老百姓。

*浅ｊｉāｎ见下。另见ｑｉǎｎ。‘溅’另见ｊｉàｎ。

*浅ｑｉǎｎ（１）从上到下或从外到里的距离小（跟‘深’相对，②③④⑤同）：水～｜屋子的进深～。（２）浅显：～易｜这些读物内容～，容易懂。（３）浅薄：功夫～。（４）（感情）不深厚：交情～。（５）（颜色）淡：～红｜～绿。（６）（时间）短：年代～｜相处的日子还～。另见ｊｉāｎ。
【浅薄】缺乏知识或经验。
【浅尝】不往深处研究（知识、问题等）：～辄止（刚入门就停止了钻研）。
【浅成岩】在地壳浅处形成的火成岩，如正长斑岩、伟晶岩等。
【浅儿】浅子。
【浅见】肤浅的见解：～寡闻。
【浅近】浅显：～易懂。
【浅陋】（见识）贫乏。
【浅露】（措词）不委婉，不含蓄：词意～。
【浅浅】＜书＞流水声。
【浅滩】海、湖、河中水浅的地方。
【浅谈】浅显易懂的议论。
【浅鲜】＜书＞微薄。
【浅显】（字句、内容）简明容易懂：～而有趣的通俗科学读物。
【浅学】学识浅薄。
【浅易】浅显。
【浅子】一种盛东西的用具，一般是圆形，周围的边儿比较浅。也说浅儿。

*肷ｑｉǎｎ身体两旁肋骨和胯骨之间的部分（多指兽类的）。

*慊ｑｉàｎ＜书＞憾；恨。另见ｑｉè。

*慊ｑｉè＜书＞满足；满意。另见ｑｉàｎ。

*遣ｑｉǎｎ（１）派遣；打发：～送｜调兵～将。（２）消除；发泄：消～｜～闷。
【遣返】遣送回原来的地方：～战俘。
【遣闷】排解烦闷。
【遣散】（１）旧时机关、团体、军队等改组或解散时，将人员解职或使退伍。（２）解散并遣送所俘获的敌方军队、机关等人员。

*谴ｑｉǎｎ见〖谴责〗。
【谴责】（对荒谬的行为或言论）严正申斥：世界进步舆论都～侵略者的挑畔。

*缱ｑｉǎｎ见〖缱绻〗。
【缱绻】（ｑｉǎｎｑｕǎｎ）＜书＞形容感情好，难舍难分。

*欠１ｑｉàｎ（１）困倦时张口出气：～伸。（２）身体一部分稍微向上移动：～脚儿｜～了～身子。

*欠２ｑｉàｎ（１）借别人的财物等没有还或应当给人的事物还没有给：～帐｜～债.（２）不够；缺乏：～佳｜～妥｜说话～考虑。
【欠产】产量未达到计划规定的指标。
【欠缺】（１）不够：经验还～，但是热情很高。（２）不够的地方：没有什么～。
【欠伸】打呵欠，伸懒腰。
【欠身】身体稍微向上向前，作想要站起的姿势，表示对人恭敬。
【欠资】指寄邮件时未付或未付足邮资。这种欠资邮件，邮局要向收件人补收邮资，或退给寄件人补足邮资。

*芡ｑｉàｎ（１）一年生草本植物，生在水池中，全株有刺，叶子圆形，象荷叶，浮在水面。花单生，花瓣紫色，花托形状象鸡头，种子供食用。也叫鸡头、老鸡头。（２）做菜时用芡粉调成的汁。
【芡粉】用芡实做的粉，勾芡用。一般用其他淀粉代替芡粉。
【芡实】（ｑｉàｎｓｈí）芡的种子，供食用，又可制淀粉。也叫鸡头米。

*茜ｑｉàｎ（１）茜草。（２）红色：～纱。另见ｘī。

*茜ｘī人名用字，多用于外国妇女名字的译音。（人名中也有读ｑｉàｎ的）另见。ｑｉàｎ。
【茜草】多年生草本植物，根圆锥形，黄赤色，茎有倒生刺，叶子轮生，心脏形或长卵形，花冠黄色，果实球形，红色或黑色。根可做红色染料，也可入药，有活血、止血、解毒等作用。

*倩１ｑｉàｎ＜书＞美丽：～装｜～影。

*倩２ｑｉàｎ请人代替自己做：～人执笔。

*堑ｑｉàｎ隔断交通的沟：～壕｜长江天～◇吃一～，长一智。
【堑壕】在阵地前方挖掘的、修有射击掩体的壕沟，多为曲线形或折线形。

*嵌ｋàｎ赤嵌，地名，在台湾省。另见ｑｉàｎ。

*嵌ｑｉàｎ把较小的东西卡进较大东西上面的凹处（多指美术品的装饰）：～石｜～银。另见ｋàｎ。

*椠ｑｉàｎ＜书＞（１）古代记事用的木板。（２）书的刻本：宋～｜元～。

*歉ｑｉàｎ（１）收成不好：～年｜以丰补～。（２）对不住人的心情：抱～｜道～｜深致～意。
【歉疚】觉得对不住别人，对自己的过失感到不安：～心情。
【歉收】收成不好（跟‘丰收’相对）。
【歉意】抱歉的意思：深致～｜表示～。
【歉仄】抱歉，内心感到过意不去。

*呛ｑｉāｎｇ由于吃、喝或游泳时不小心，水或食物进入气管引起咳嗽，又突然喷出：吃饭吃～了｜喝得太猛，～着了。另见ｑｉàｎｇ。

*呛ｑｉàｎｇ有刺激性的气体进入呼吸器官而感觉难受：炒辣椒的味儿～得人直咳嗽。另见ｑｉāｎｇ。

*羌ｑｉāｎｇ（１）我国古代民族，原住在以今青海为中心，南至四川，北接新疆的一带地区，东汉时移居今甘肃一带，东晋时建立后秦国（公元３８４―４１７）。（２）指羌族：～语。
【羌活】二年生草本植物，叶背略白，茎带紫色，花黄色或白色，根可以入药，有镇痛、发汗、利尿等作用。
【羌人起义】东汉时我国西北地区羌族人民的武装起义（１０７―１１８）。汉族人民也参加了起义队伍。这次起义在血腥镇压下失败。
【羌族】我国少数民族之一。１０万人（１９８２年）。分布在四川。有本民族语言，多通汉语文。以农业为主，兼营畜牧。

*戕ｑｉāｎｇ＜书＞杀害：自～。
【戕害】伤害。
【戕贼】（ｑｉāｎｇｚéｉ）伤害；损害：～身体。

*戗ｑｉāｎｇ（１）方向相对；逆：～风｜～辙儿走（反着规定的交通方向走）。（２）（言语）冲突：两人说～了，吵了起来。另见ｑｉàｎｇ。

*戗ｑｉàｎｇ（１）斜对着墙角的屋架。（２）支撑柱子或墙壁使免于倾倒的木头。（３）支撑：用两根木头来～住这堵墙。另见ｑｉāｎｇ。

*枪１ｑｉāｎｇ（１）旧式兵器，在长柄的一端装有尖锐的金属头，如红缨枪、标枪。（２）口径在２厘米以下，发射枪弹的武器，如手枪、步枪、机关枪等。（３）性能或形状象枪的器械，如发射电子的电子枪，气焊用的焊枪。

*枪２ｑｉāｎｇ枪替：打～｜～手。
【枪毙】用枪打死（多用于执行死刑）。
【枪刺】安在步枪枪头上的钢刀或钢锥。
【枪弹】用枪发射的弹药，由药筒、底火、发射药、弹头构成。有时专指弹头。俗称子弹。
【枪法】（１）用枪射击的技术：他～高明，百发百中。（２）使用长枪（古代武器）的技术：～纯熟。
【枪杆】（～儿）枪身，泛指武器或武装力量：拿起～上前线。也说枪杆子。
【枪决】枪毙。
【枪榴弹】用枪抛掷的大于枪口径的炸弹。借装于步、骑枪枪口部分的发射器和特制空包弹（没有弹头的子弹）发射。
【枪杀】用枪打死。
【枪手】１＜轻＞枪替的人。
【枪手】２（１）旧时指持枪（古代兵器）的兵。（２）射击手。
【枪替】指考试时作弊，替别人做文章或答题。也说打枪。
【枪乌贼】软体动物，形状略似乌贼，但稍长，体苍白色，有淡褐色的斑点，尾端呈菱形，触角短，有吸盘。生活在海洋里。通称鱿鱼。
【枪械】枪（总称）。
【枪眼】（１）碉堡或墙壁上开的小孔，用来由里向外开枪射击。（２）（～儿）枪弹打穿的洞。
【枪支】枪（总称）：～弹药。
【枪子儿】＜口＞枪弹。

*跄ｑｉàｎｇ见下。另见ｑｉāｎｇ。

*跄ｑｉāｎｇ见下。另见ｑｉàｎｇ。
【跄踉】（ｑｉàｎｇｌｉàｎｇ）见〖踉跄〗。
【跄跄】＜书＞形容行走合乎礼节。

*腔ｑｉāｎｇ（１）（～儿）动物身体内部空的部分：胸～｜口～｜满～热血◇炉～儿。（２）（～儿）话：开～｜答～。（３）（～儿）乐曲的调子：高～｜花～｜唱～儿。（４）（～儿）说话的腔调：京～｜学生～。（５）量词，用于宰杀过的羊（多见于早期白话）。
【腔肠动物】无脊椎动物的一门，体壁由内外两胚层构成，两层之间为胶质，身体中间有一个空腔，既是消化器官，又是体腔。体形有两种，一为钟形或伞形，如水母，一为圆筒形，如水螅和珊瑚。多生活在海洋中。
【腔调】（１）戏曲中成系统的曲调，如西皮、二黄等。（２）调子。（３）指说话的声音、语气等：听他说话的～是山东人。
【腔子】（１）胸腔。（２）动物割去头后的躯干。

*蜣ｑｉāｎｇ见〖蜣螂〗（ｑｉāｎｇｌáｎｇ）。
【蜣螂】（ｑｉāｎｇｌáｎｇ）昆虫，全体黑色，胸部和脚有黑褐色的长毛，吃动物的尸体和粪尿等，常把粪滚成球形。有的地区叫屎壳郎。

*锖ｑｉāｎｇ见〖锖色〗。
【锖色】（ｑｉāｎｇｓè）某些矿物表面因氧化作用而形成的薄膜所呈现的色彩，常常不同于矿物固有的颜色。

*锵ｑｉāｎｇ象声词，形容撞击金属器物的声音：锣声～～。

*镪ｑｉǎｎｇ古代称成串的钱。另见ｑｉāｎｇ。

*镪ｑｉāｎｇ见〖镪水〗。另见ｑｉǎｎｇ。
【镪水】（ｑｉāｎｇｓｈｕǐ）强酸的俗称。

*强ｊｉàｎｇ强硬不屈；固执：倔～。另见ｑｉáｎｇ；ｑｉǎｎｇ。

*强ｑｉáｎｇ（１）力量大（跟‘弱’相对）：富～｜身～体壮｜工作能力～。（２）感情或意志所要求达到的程度高；坚强：要～｜党性很～｜责任心～，工作就做得好。（３）使用强力；强迫：～制｜～渡｜～占。（４）优越；好（多用于比较）：今年的庄稼比去年更～。（５）接在分数或小数后面，表示略多于此数（跟‘弱’相对）：实际产量超过原定计划百分之十二～。（６）姓。另见ｊｉàｎｇ；ｑｉǎｎｇ。

*强ｑｉǎｎｇ勉强：～笑｜～辩｜～不知以为知。另见ｊｉàｎｇ；ｑｉáｎｇ。
【强暴】（１）强横凶暴：～的行为。（２）强暴的势力：不畏～｜铲除～。
【强逼】强迫。
【强辩】把没有理的事硬说成有理。
【强大】（力量）坚强雄厚：～的中国人民解放军｜革命的力量日益～。
【强盗】用暴力抢夺别人财物的坏人◇法西斯～。
【强调】特别着重或着重提出：我们～自力更生｜不要～客观原因。
【强度】（１）作用力的大小以及声、光、电、磁等的强弱：音响～｜磁场～◇劳动～。（２）物体抵抗外力作用的能力。
【强渡】用炮火掩护强行渡过敌人防守的江河。
【强告化】＜方＞旧社会用强硬手段索取食物、金钱等的乞丐。
【强攻】用强力攻击。
【强固】坚固：～的工事｜为国家工业化打下～的基础。
【强悍】勇猛无所顾忌。
【强横】强硬蛮横不讲理：态度～。
【强化】使坚强巩固。
【强击机】从低空对目标强行攻击的飞机。低空飞行性能好，要害部位有防护装甲。装有机关炮、火箭、炸弹等武器。用以直接支援地面部队的战斗。
【强记】记忆力特别强：博闻～。
【强加】强迫人家接受某种意见或作法。
【强奸】男子使用暴力与女子性交◇～民意（反动统治者把自己的意见强加于人民，硬说成是人民的意见）。
【强碱】碱性反应很强烈的碱，腐蚀性很强，在水溶液中能产生大量的氢氧根离子，如苛性钠、苛性钾等。
【强健】（身体）强壮：～的体魄。
【强劲】强有力的：～的东风。
【强梁】强横；强暴：不畏～。
【强迫】施加压力使服从：～命令｜个人意见不要～别人接受。
【强求】硬要求：写文章可以有各种风格，不必～一律。
【强取】用强力去夺取。
【强权】对别的国家进行欺压、侵略所凭借的军事、政治、经济的优势地位：～政治｜～终于向正义低头。
【强权政治】帝国主义依仗其军事、政治、经济优势地位，在国际事务中强力推行其政治主张，侵略、颠覆、控制、干涉和欺负别的国家。
【强人】强盗（多见于早期白话）。
【强盛】强大而昌盛（多指国家）。
【强项】＜书＞不肯低头，形容刚强正直不屈服。
【强心剂】能使心脏肌肉收缩力量增加和心脏搏动次数减慢从而使心脏排出的血量增加，改进血液循环的药物，例如蟾酥、洋地黄等，多用来救治休克、心力衰竭等。
【强行】用强制的方式进行。
【强行军】部队执行紧急任务所进行的高速度的行军。
【强压】用强力压制。
【强颜】＜书＞勉强做出（笑容）：～欢笑。
【强硬】强有力的；不肯退让的：～的对手｜态度～。
【强占】（１）用暴力侵占。（２）用武力攻占。
【强直】肌肉、关节等由于病变不能活动。
【强制】用政治或经济力量强迫：～执行。
【强壮】（身体）结实，有力气。
【强壮剂】能改善身体的神经调节、内分泌机能或补充某种缺乏的成分，使虚弱患者得以恢复健康的药物，如人参、维生素、肝制剂等。
【强嘴】【犟嘴】顶嘴；强辩。

*墙ｑｉáｎｇ（１）砖、石或土等筑成的屏障或外围：一堵～｜土～｜城～。（２）器物上象墙或起隔断作用的部分。
【墙报】壁报。
【墙壁】墙①。
【墙根】（～儿）墙的下段跟地面接近的部分。
【墙角】两堵墙相接而形成的角（指角本身，也指它里外附近的地方）。
【墙脚】（１）墙根。（２）比喻基础。
【墙裙】加在室内墙壁下半部起装饰和保护作用的表面层，上端一般跟窗台相平或稍高，用水泥、瓷砖、木板等材料做成。也叫护壁。
【墙头】（１）（～儿）墙的上部或项端。（２）矮而短的围墙。
【墙头诗】见〖街头诗〗。

*嫱ｑｉáｎｇ古代宫廷里的女官。

*蔷ｑｉáｎｇ见〖蔷薇〗。
【蔷薇】（１）落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，小叶倒卵形或长圆形，花白色或淡红色，有芳香。果实可以入药，有利尿作用。（２）这种植物的花。‖也叫野蔷薇。

*樯ｑｉáｎｇ＜书＞桅杆：帆～如林。

*抢１ｑｉǎｎｇ（１）抢夺：～球｜他把书～走了。（２）抢先；争先：～步上前｜大家都～着参加义务劳动。（３）赶紧；突击：～修｜～收～种。

*抢２ｑｉǎｎｇ刮掉或擦掉物体表面的一层：磨剪子～菜刀｜摔了一交，膝盖上～去了一块皮。另见ｑｉāｎｇ。

*抢ｑｉāｎｇ（１）＜书＞触；撞：呼天～地。（２）同‘戗’（ｑｉāｎｇ）①。另见ｑｉǎｎｇ。
【抢白】当面责备或讽剌。
【抢渡】抢时间迅速渡过（江河）：红军～金沙江。
【抢夺】用强力把别人的东西夺过来。
【抢购】抢着购买。
【抢劫】用暴力把别人的东西夺过来，据为己有。
【抢救】在紧急危险的情况下迅速救护：～伤员｜～危险的堤防。
【抢掠】强力夺取（多指财物）。
【抢亲】旧时的一种婚姻风俗，男方通过抢劫女子的方式来成亲。也指抢劫妇女成亲。
【抢墒】趁着土壤湿润时赶快播种。
【抢收】庄稼成熟时，为了避免可能遭受的损害而赶紧突击收割。
【抢先】（～儿）赶在别人前头；争先：青年人热情高，干什么活儿都爱～儿。
【抢险】（发生险情时）迅速抢救，以避免或减少损失。
【抢修】建筑物、道路、机械等遭到损坏时立即突击修理：～线中｜工人正在～高炉。
【抢占】（１）抢先占领：～高地。（２）非法占有：～集体财产。
【抢种】抓紧时机，突击播种。
【抢嘴】（１）＜方＞抢先说话：按次序发言，谁也别～。（２）抢着吃。

*羟ｑｉǎｎｇ羟基。
【羟基】氢氧（－ＯＨ）原子团。

*襁ｑｉǎｎｇ＜书＞背小孩子的宽带子。
【襁褓】包裹婴儿的布或被。

*炝ｑｉàｎｇ（１）一种烹饪方法，将菜肴放在沸水中略煮，取出后再用酱油、醋等作料来拌。（２）一种烹饪方法，先把肉、葱花等用热油略炒，再加作料和水煮：用葱花儿～～锅。

*悄ｑｉǎｏ（１）没有声音或声音很低：～声。（２）＜书＞忧愁。另见ｑｉāｏ。

*悄ｑｉāｏ见下。另见ｑｉǎｏ。
【悄没声儿】＜方＞（～的）形容没有声音或声音很低。
【悄悄】（～儿地）没有声音或声音很低；（行动）不让人知道：部队在深夜里～地出了村。
【悄然】（１）形容忧愁的样子：～落泪。（２）形容寂静无声的样子：～无声。

*硗ｑｉāｏ见〖硗薄〗。
【硗薄】（土地）坚硬不肥沃。
【硗确】（ｑｉāｏｑｕè）硗薄。

*跷ｑｉāｏ（１）抬起（腿）；竖起（指头）：把腿～起来｜～着大拇指。（２）脚后跟抬起，脚尖着地：～起脚，争着看墙上的大字报。（３）高跷：～工（表演高跷的技艺）。
【跷蹊】（ｑｉāｏ?ｑī）奇怪；可疑。也说蹊跷。
【跷跷板】儿童游戏用具，在狭长而厚的木板中间装上轴，再装在支柱上，两端坐人，一起一落游戏。

*劁ｑｉāｏ阉割：～猪。

*敲ｑｉāｏ（１）在物体上面打，使发出声音：～门｜～锣打鼓。（２）＜口＞敲竹杠；敲诈。
【敲边鼓】比喻从旁帮腔；从旁助势。也说打边鼓。
【敲打】＜轻＞（１）敲①：锣鼓～得很热闹。（２）＜方＞指用言语刺激别人：冷言冷语～人。
【敲门砖】比喻借以求得名利的初步手段。
【敲诈】依仗势力或用威胁、欺骗手段，索取财物。
【敲竹杠】利用别人的弱点或借某种口实抬高价格或索取财物。

*锹ｑｉāｏ铁锹。

*橇ｑｉāｏ（１）在冰雪上滑行的交通工具，如雪橇。（２）古时在泥路上行走的用具。

*缲ｑｉāｏ缝纫方法，做衣服边儿或带子时把布边儿往里头卷进去，然后藏着针脚缝：～边儿｜～一根带子。另见ｓāｏ‘缫’。

*乔１ｑｉáｏ（１）高：～木。（２）姓。

*乔２ｑｉáｏ假（扮）：～装。
【乔木】树干高大，主干和分枝有明显的区别的木本植物，如松、柏、杨、白桦等。
【乔其纱】一种有细微均匀的皱纹的丝织品，薄而透明，多用来做窗帘、舞裙、夏季妇女衣服等。［法ｃｒêｐｅｇｅｏｒｇｅｔｔｅ］
【乔迁】《诗经?小雅?伐木》：‘出自幽谷，迁于乔木。’旧时比喻人搬到好的地方去住或官职高升（多用于祝贺）。
【乔装】改换服装以隐瞒自己的身分：～打扮。

*侨ｑｉáｏ（１）侨居：～民｜～胞。（２）侨民：华～｜外～。
【侨胞】侨居国外的同胞。
【侨汇】侨民汇回国内的款项。
【侨居】在外国居住。古代也指在外乡居住。
【侨民】住在外国而保留本国国籍的居民。
【侨务】有关侨民的事务。
【侨乡】国内某些出国华侨较多、华侨眷属较集中的地方。

*荞ｑｉáｏ见〖荞麦〗。
【荞麦】（１）一年生草本植物，茎略带红色，叶互生，三角状心脏形，有长柄，总状花序，花白色或淡粉红色，瘦果三角形，有棱，子实磨成粉供食用。（２）这种植物的子实。

*桥ｑｉáｏ（１）桥梁①：一座～｜木～｜石～｜铁～。（２）姓。
【桥洞】＜口＞（～儿）桥孔。
【桥墩】桥梁下面的墩子，用石头或混凝土等做成。
【桥涵】桥梁和涵洞的合称。
【桥孔】桥梁下面的孔。
【桥梁】（１）架在河面上，把两岸接通的建筑物。（２）比喻能起沟通作用的人或事物：～作用。
【桥牌】一种扑克牌游戏，每三局两胜后告一段落，以得分多者为胜。
【桥式起重机】由跨越在建筑物两边墙上的高架轨道上能运行的桥架（大车）和设置在桥架上能运行的起升机构（小车）构成。主要用于企业建筑物内部以起升和搬移重物。也叫行车、天车。
【桥头】桥梁两头和岸接连的地方。
【桥头堡】（１）为控制重要桥梁、渡口而设立的碉堡、地堡或据点。（２）设在大桥桥头的象碉堡的装饰建筑物。（３）泛指作为进攻的据点。
【桥堍】桥头。

*谯ｑｉáｏ（１）谯楼。（２）姓。另见ｑｉàｏ‘诮’。
【谯楼】（ｑｉáｏｌóｕ）＜书＞（１）旧时城门上的了望楼。（２）鼓楼。

*憔ｑｉáｏ见〖憔悴〗。
【憔悴】（ｑｉáｏｃｕì）形容人瘦弱，面色不好看◇刮了一夜的秋风，花木都显得～了。

*鞒ｑｉáｏ马鞍上拱起的部分。

*樵ｑｉáｏ（１）＜方＞柴。（２）＜书＞打柴：～夫（旧称打柴的人）。

*瞧ｑｉáｏ＜口＞看：～见｜～书｜～病｜～一～。
【瞧不起】＜口＞看不起。
【瞧得起】＜口＞看得起。
【瞧见】＜轻＞＜口＞看见：瞧得见｜瞧不见｜他～光荣榜上有自己的名字。
【瞧香的】＜方＞巫婆；巫师。

*巧ｑｉǎｏ（１）心思灵敏，技术高明：～干｜能工～匠｜他的手艺很～。（２）（手、口）灵巧：手～｜嘴～。（３）恰好；正遇在某种机会上：恰～｜凑～｜～遇。（４）虚浮不实的（话）：花言～语。
【巧干】指工作中善于讲求方法、寻找窍门，提高工作效率。
【巧合】（事情）凑巧相合或相同：他俩同年，生日又是同一天，真是～。
【巧计】巧妙的计策。
【巧劲儿】＜方＞（１）巧妙的手法：常常练习，慢慢就找着～了。（２）凑巧的事：我正找他，他就来了，真是～。
【巧克力】以可可粉为主要原料，再加上白糖、香料制成的食品。［英ｃｈｏｃｏｌａｔｅ］
【巧妙】（方法或技术等）灵巧高明，超过寻常的：～的计策。
【巧遇】凑巧遇到。

*愀ｑｉǎｏ见〖愀然〗。
【愀然】＜书＞形容神色变得严肃或不愉快。

*俏ｑｉàｏ（１）俊俏：样子好看；动作灵活：打扮得真～｜走着～步儿。（２）旧时指货物的销路好：～货。（３）＜方＞烹调时加上（俏头）：～点儿韭菜。
【俏丽】俊俏美丽。
【俏皮】＜轻＞（１）容貌或装饰好看。（２）举止活泼或谈话有风趣。
【俏皮话】（～儿）（１）含讽刺口吻的或开玩笑的话。（２）歇后语。
【俏式】＜方＞俊俏。
【俏头】＜方＞（１）烹调时为增加滋味或色泽而附加的东西，如香菜、青蒜、木耳、辣椒等。（２）戏曲、评书中引人喜爱的身段、道白或穿插。

*诮ｑｉàｏ＜书＞责备。‘谯’另见ｑｉáｏ。

*峭ｑｉàｏ（１）山势又高又陡：～立｜陡～。（２）比喻严厉：～直（刚直严峻）。
【峭拔】（１）（山）高而陡：山势～。（２）形容文笔雄健：笔锋～。
【峭壁】象墙一样陡的山崖：悬崖～。

*窍ｑｉàｏ（１）窟窿：七～。（２）比喻事情的关键：诀～｜～门儿｜一～不通。
【窍门】（～儿）能解决困难问题的好方法：开动脑筋找～。

*翘ｑｉáｏ（１）抬起（头）：～首。（２）翘棱。另见ｑｉàｏ。

*翘ｑｉàｏ一头儿向上仰起：板凳没放稳，这头儿一压，那头儿就往上一～。另见ｑｉáｏ。
【翘辫子】死（讥笑或诙谐）：袁世凯刚刚登上皇帝的宝座就～了。
【翘楚】＜书＞比喻杰出的人材。
【翘棱】＜轻＞＜方＞（木、纸等）平的东西因由湿变干而不平：木板子晒得都～了。
【翘企】＜书＞翘首企足，形容盼望殷切：不胜～。
【翘首】＜书＞抬起头来（望）：～瞻仰｜～星空。
【翘尾巴】比喻骄傲自大。

*撬ｑｉàｏ把棍棒或刀、锥等的一头插入缝中或孔中，用力扳（或压）另一头：～石头。
【撬杠】一端锻成扁平状的铁棍，用来撬起或移动重物。

*鞘ｑｉàｏ装刀剑的套子：剑～｜刀出～。另见ｓｈāｏ。

*鞘ｓｈāｏ鞭鞘，拴在鞭子头上的细皮条等。另见ｑｉàｏ。
【鞘翅】叩头虫、金龟子等昆虫的前翅，质地坚硬，静止时，覆盖在膜质的后翅上，好象鞘一样。也叫翅鞘。
【鞘翅目】昆虫的一目，前翅为鞘翅，后翅为膜质，口器为咀嚼式，触角形状不一，具有完全变态。种类很多，如叩头虫、金龟子、瓢虫等。这一目的昆虫也叫甲虫。

*切ｑｉè（１）合；符合：文章～题｜说话不～实际。（２）贴近；亲近：～身｜亲～。（３）急切；殷切：恳～｜回国心～。（４）切实：～记｜～忌。（５）用在反切后头，表示前两字是注音用的反切。如‘塑，桑故～’。参看〖反切〗。另见ｑｉē。

*切ｑｉē（１）用刀把物品分成若干部分：把瓜～开◇～断敌军退路。（２）直线、圆或面等与圆、弧或球只有一个交点时叫做切。另见ｑｉè。
【切变】见〖剪切形变〗。
【切变线】在一定区域内，两侧空气的流向、流速有显著差异的分界线。切变线附近常有利于出现降水天气。
【切齿】咬紧牙齿，形容非常愤恨：～痛恨。
【切除】用外科手术把身体上发生病变的部分切掉。
【切磋】把骨角玉石加制成器物，引申为学问上的商讨研究。
【切当】恰当：用词～。
【切点】直线与圆、圆与圆、平面与球或球与球只有一个交点时，这个交点叫切点。
【切分音】改变乐曲中强拍上出现重音的规律，使弱拍或强拍弱部分的音，因时值延长而成为重音。这重音称为切分音。
【切割】利用机床切断或利用火焰、电弧烧断金属材料。也叫割切。
【切根虫】＜方＞地老虎。
【切合】十分符合：～实际。
【切记】牢牢地记住。
【切忌】切实避免或防止：～滋长骄傲情绪。
【切近】（１）贴近；靠近：远大的革命事业要从～处做起。（２）（情况）相近；接近：这样注解比较～原作之意。
【切口】１（ｑｉèｋǒｕ）旧社会帮会或某些行业中的暗语。
【切口】２（ｑｉēｋǒｕ）书页裁切一边的空白处。
【切脉】中医指诊脉。
【切面】１切成的面条。
【切面】２（１）剖面。（２）和球面只有一个交点的平面，叫做球的切面。只包含圆柱、圆锥的一条母线的平面叫做圆柱或圆锥的切面。
【切末】＜轻＞戏曲舞台上所用的简单布景和特制的器物。名称起于元曲，原作砌末。
【切片】１把物体切成薄片。
【切片】２用特制的刀具把生物体的组织或矿物切成的薄片。切片用来在显微镜下进行观察和研究。
【切切】（１）千万；务必（多用于书信中）：～不可忘记。（２）用于布告、条令等末尾，表示叮咛：～此布。（３）恳切；迫切：～请求。（４）同‘窃窃’。
【切身】（１）跟自己有密切关系的；～利害。（１）亲身：～体验。
【切实】切合实际；实实在在：～可行的办法｜～改正缺点｜切切实实地把工作做好。
【切题】（文章）切合题目，没有离题的话。
【切线】跟圆只交于一点的直线。
【切削】利用机床的刀具或砂轮等削去作件的一部分，使作件具有一定形状、尺寸和表面光洁度。
【切要】十分必要。
【切中】（言论或办法）正好击中（某种弊病）：～要害。

*茄ｊｉā（１）古指荷茎。（２）见下。另见ｑｉé。

*茄ｑｉé茄子：拌～泥。另见ｊｉā。
【茄果类蔬菜】以浆果供食用的茄科蔬菜。如茄子、番茄、辣椒等。
【茄子】（１）一年生草本植物，叶椭圆形，花紫色。果实球形或长圆形，紫色，有的白色或浅绿色，表面有光泽，是普通蔬菜。（２）这种植物的果实。
【且…且…】分别用在两个动词前面，表示两个动作同时进行：～谈～走｜～引～战。

*且１ｑｉě（１）暂且；姑且：你～等一下。（２）＜方＞表示经久：买枝钢笔～使呢。（３）姓。

*且２ｑｉě＜书＞连词。（１）尚且：君～如此，况他人乎？（２）并且；而且：既高～大。另见ｊū。

*且ｊū（１）＜书＞助词，相当于‘啊’：狂童之狂也～。（２）用于人名，如范雎，也作范且。另见ｑｉě。
【且慢】暂时慢着（含阻止意）：～，听我把话说完。

*妾ｑｉè（１）旧社会男子在妻子以外娶的女子。（２）古时女子谦称自己。

*怯ｑｉè（１）胆小；害怕：胆～｜～场。（２）旧时北京人贬称外地方音（指北方各省）：他说话有点儿～。（３）＜方＞不大方，不合时；俗气：这两种颜色配起来显得～。
【怯场】在人多的场面上发言、表演等，因紧张害怕而神态举动不自然。
【怯懦】胆小怕事。
【怯弱】胆小软弱。
【怯生】＜方＞见到不熟识的人有些害怕和不自然；怕生：这孩子不～。
【怯生生】（～的）形容胆怯的样子。
【怯阵】临阵胆怯，也借指怯场。

*窃ｑｉè（１）偷：行～｜～案◇～国大盗。（２）偷偷地：～笑｜～听。（３）＜书＞谦指自己（意见）：～谓｜～以为不可。
【窃案】偷窃的案件。
【窃国】篡夺国家政权。
【窃据】用不正当手段占据（土地、职位）。
【窃窃】形容声音细小：～私语。
【窃取】偷窃（多做比喻用）：～职位｜～胜利果实。
【窃贼】小偷儿。

*挈ｑｉè（１）举；提：提纲～领。（２）带领：～眷｜扶老～幼。
【挈带】携带；带领。

*惬ｑｉè＜书＞（心里）满足：～意。
【惬当】＜书＞恰如其分；适当。
【惬怀】＜书＞心中满足。
【惬心】（ｑｉèｘīｎ）＜书＞惬意。
【惬意】（ｑｉèｙì）满意；称心；舒服。

*箧ｑｉè＜书＞小箱子：藤～｜行～。

*锲ｑｉè＜书＞雕刻。

*亲ｑīｎ（１）父母：双～。（２）血统最接近的：～弟兄（同父母的弟兄）｜～叔叔（父亲的亲弟弟）。（３）有血统或婚姻关系的：～属｜～友｜姑表～｜沾～带故。（４）婚姻：结～｜定～｜～事。（５）指新妇：娶～｜送～｜迎～。（６）关系近；感情好（跟‘疏’相对）：～近｜～爱｜～热｜不分～疏。（７）亲自：～身｜～手。（８）用嘴唇接触（人或东西），表示亲热：～嘴｜他～了～孩子。另见ｑìｎｇ。

*亲ｑìｎｇ〖亲家〗。另见ｑīｎ。
【亲爱】关系密切，感情深厚：～的祖国｜～的同志｜～的母亲。
【亲笔】（１）亲自动笔（写）：～信｜这是他～写的。（２）指亲自写的字：这几个字是鲁迅先生的～。
【亲代】产生后一代生物的生物，对后一代生物来说是亲代，所产生的后一代叫子代。
【亲丁】旧时指有血统关系的亲属。
【亲故】亲戚故旧。
【亲贵】＜书＞帝王的近亲或亲信的人。
【亲和力】两种以上的物质结合成化合物时互相作用的力。
【亲家】＜轻＞（１）两家儿女相婚配的亲戚关系。（２）儿子的丈人、丈母或女儿的公公、婆婆。
【亲家公】儿子的丈人或女儿的公公。
【亲家母】儿子的丈母或女儿的婆婆。
【亲近】亲密而接近：这两个小同学很～｜他对人热情诚恳，大家都愿意～他。
【亲眷】（１）亲戚。（２）眷属。
【亲口】（话）出于本人的嘴：这是他～告诉我的。
【亲历】＜书＞亲身经历。
【亲密】感情好，关系密切：他俩非常～｜～的战友。
【亲昵】十分亲密。
【亲戚】＜轻＞跟自己家庭有婚姻关系的家庭或它的成员：一门～｜我们两家是～。
【亲切】（１）亲近；亲密：他想起延安，象想起家乡一样～。（２）形容热情而关心：老师的～教导。
【亲热】亲密而热情：大伙儿就象久别重逢的亲人一样，～极了｜乡亲们围着子弟兵，亲亲热热地问长问短。
【亲人】（１）直系亲属或配偶：他家里除母亲以外，没有别的～。（２）比喻关系亲密、感情深厚的人：欢迎～解放军。
【亲善】亲近而友好。
【亲身】亲自：这些都是我～经历的事。
【亲生】（１）自己生育：小明是她～的。（２）自己生育的或生育自己的：～子女｜～父母。
【亲事】＜轻＞婚事：他的～快成了吧？
【亲手】用自己的手（做）：你～种的两棵枣树，现在长得可大啦。
【亲王】皇帝或国王的亲属中封王的人。
【亲吻】用嘴唇接触（人或物），表示亲热、喜爱。
【亲信】（１）亲近而信任。（２）亲近而信任的人（多用于反面人物）。
【亲眼】用自己的眼睛（看）：回乡探亲～看到了农村的大好形势。
【亲友】亲戚朋友。
【亲征】指帝王亲自出征。
【亲政】幼年继位的帝王成年后亲自处理政事。
【亲知】亲身知道：真正～的是天下实践着的人。
【亲炙】＜书＞直接受到教诲或传授。
【亲属】跟自己有血统关系或婚姻关系的人：直系～｜旁系～。
【亲自】自己（做）：你～去一趟，和他当面谈谈｜库房的门总是由他～开关，别人从来不经手。
【亲族】家属和同族；家族。
【亲嘴】（～儿）两个人以嘴唇相接触，表示亲爱。

*侵ｑīｎ（１）侵入：～害｜入～。（２）接近（天明）：～晓｜～晨。
【侵彻力】弹头钻入或穿透物体的能力。侵彻力的大小，取决于弹头的动能、形状、质量以及物体的性质和命中角度。
【侵晨】天快亮的时候。
【侵夺】凭借势力夺取别人的财产。
【侵犯】（１）非法干涉别人，损害其权利。（２）侵入别国领域。
【侵害】侵入而损害：防止害虫～农作物。
【侵凌】侵犯欺负。
【侵略】指一个国家（或几个国家联合起来）侵犯别国的领土、主权，掠夺并奴役别国的人民。侵略的主要形式是武装入侵，有时也采用政治干涉、经济和文化渗透等方式进行侵略。
【侵略战争】以掠夺和奴役他国人民为目的而进行的战争。一切侵略战争都是非正义的战争。
【侵扰】侵犯扰乱。
【侵入】（敌人）进入境内；（外来的或有害的事物）进入内部。
【侵蚀】（１）逐渐侵害使变坏：病菌～人体。（２）暗中一点一点地侵占（财物）：～公款。
【侵蚀作用】主要指流水对陆地的破坏作用。广义的侵蚀作用还包括风蚀、冰蚀和海蚀等。
【侵吞】（１）暗中非法占有（别人的东西或公共的财物、土地等）：～公款。（２）用武力吞并别国或占有其部分领土。
【侵袭】侵入而袭击。
【侵渔】＜书＞侵夺。
【侵越】侵犯（权限）。
【侵占】（１）非法占有别人的财产。（２）用侵略手段占有别国的领土。

*钦ｑīｎ（１）敬重：～佩。（２）封建社会指皇帝亲自（做）：～赐。（３）姓。
【钦差】由皇帝派遣，代表皇帝出外办理重大事件的官员。
【钦差大臣】钦差。现多指上级机关派来的、握有大权的工作人员（多含讥讽意）。
【钦迟】＜书＞敬仰。
【钦定】经君主亲自裁定的（多指著述）。
【钦敬】钦佩尊敬。
【钦佩】敬重佩服：他这种舍己为人的精神，使人十分～。
【钦仰】＜书＞钦佩景仰。

*衾ｑīｎ＜书＞（１）被子：～枕。（２）尸体入殓时盖尸体的东西。

*芩ｑíｎ古书上指芦苇一类的植物。

*芹ｑíｎ芹菜：药～。
【芹菜】一年生或二年生草本植物，羽状复叶，小叶卵形，叶柄肥大，绿色或黄白色，花绿白色，果实扁圆形。是普通的蔬菜。

*秦ｑíｎ（１）周朝国名，在今陕西中部、甘肃东部。公元前２２１年统一中国，建立秦朝。（２）朝代，公元前２２１―公元前２０６，秦始皇嬴政所建，建都咸阳（在今陕西咸阳市东）。（３）指陕西和甘肃，特指陕西。（４）姓。
【秦吉了】文学作品中所说的一种鸟，样子和八哥儿相似，能模仿人说话的声音。据说产于陕西，所以叫做秦吉了。
【秦艽】草本植物，根土黄色，互相缠在一起，长一尺多，叶子和茎相连，都是青色，花紫色。根可以入药，治风湿病。
【秦椒】＜方＞细长的辣椒。
【秦岭】横亘陕西省中部偏南，东西走向。为黄河和长江两大水系的分水岭，也是我国地理上南北方分界线的一部分。主峰太白山海拔３，７６７米。
【秦篆】小篆。

*琴ｑíｎ（１）古琴。（２）某些乐器的统称，如风琴、钢琴、提琴、口琴、胡琴等。（３）姓。
【琴键】风琴、钢琴等上装置的白色和黑色的键。
【琴鸟】鸟，羽毛浓茶褐色，背部带紫灰色，雄鸟的尾略呈Ｕ形，象西方古代的竖琴，尾羽赤褐色。产于澳洲地区。
【琴师】戏曲乐队中操琴伴奏的人。
【琴书】曲艺的一种，说唱故事，用扬琴伴奏，有山东琴书、徐州琴书等。

*禽ｑíｎ（１）鸟类：飞～｜鸣～｜家～。（２）＜书＞鸟兽的总称。＜古＞又同‘擒’。
【禽兽】鸟兽，比喻行为卑鄙恶劣的人：衣冠～｜～行为。

*勤ｑíｎ（１）尽力多做或不断地做（跟‘懒’或‘惰’相对）：手～｜～学苦练｜人～地不懒。（２）次数多；经常：～洗澡｜夏季雨水～｜他来得最～，差不多天天来。（３）勤务：内～｜外～。（４）在规定时间内的工作或劳动：出～｜缺～｜考～｜执～。（５）姓。
【勤奋】不懈地努力（工作或学习）。
【勤俭】勤劳而节俭：～建国｜～过日子。
【勤谨】＜轻＞＜方＞勤①；勤劳：他工作很～。
【勤恳】勤劳而塌实：～地劳动｜勤勤恳恳地工作。
【勤苦】勤劳刻苦。
【勤快】＜轻＞＜口＞手脚勤，爱劳动：他们很～，天一亮，就下地干活。
【勤劳】努力劳动，不怕辛苦：在～勇敢的中国人民面前，没有克服不了的困难。
【勤勉】勤奋。
【勤王】＜书＞（１）君主的统治地位受到内乱外患的威胁而动摇时，臣子用兵力援救：发兵～。（２）为王朝尽力。
【勤务】（１）公家分派的公共事务。（２）军队中专门担任杂务工作的人。
【勤务兵】旧时军队中给军官办理杂务的士兵。
【勤务员】部队或机关里担任杂务工作的人员◇我们要做人民的～。
【勤杂人员】勤务员的总称。

*嗪ｑíｎ译音用字。见下。

*溱ｑíｎ溱潼，镇名，在江苏。另见ｚｈēｎ。

*溱ｚｈēｎ古水名，在今河南。另见ｑíｎ。

*噙ｑíｎ（嘴或眼里）含：～着烟袋｜～着眼泪。

*擒ｑíｎ捉拿：欲～故纵｜～贼先～王。
【擒拿】捉拿。

*檎ｑíｎ见下。

*螓ｑíｎ古书上指象蝉的一种昆虫。

*锓ｑǐｎ（书）雕刻：～版。

*寝ｑǐｎ（１）睡：废～忘食。（２）寝室：入～｜就～｜寿终正～。（３）帝王的坟墓：陵～。（４）＜书＞停止；平息：其议遂～（那种议论于是平息）。
【寝车】火车的卧铺车厢。也叫卧车。
【寝宫】（１）帝、后等住宿的宫殿。（２）帝王的陵墓中的墓室。
【寝具】睡觉时用的东西，如枕头、被褥、席子等。
【寝食】睡觉和吃饭，泛指日常生活：～不安。
【寝室】睡觉的房间，多指集体宿舍。

*吣ｑìｎ（１）猫、狗呕吐。（２）＜口＞谩骂：满嘴胡～。

*沁ｑìｎ（１）（香气、液体等）渗入或透出：～人心脾｜额上～出了汗珠。（２）＜方＞头向下垂：～着头。（３）＜方＞向水里放。

*揿ｑìｎ＜方＞按：～电铃。

*青ｑīｎｇ（１）蓝色或绿色：～天｜～山绿水｜～苔。（２）黑色：～布。（３）青草或没有成熟的庄稼：踏～｜看（ｋāｎ）～。（４）比喻年轻：～年。（５）姓。
【青帮】帮会的一种，最初参加的人多半以漕运为职业，在长江南北的大中城市里活动。后来由于组成分子复杂，为首的人勾结官府，变成反动统治阶级的爪牙。
【青菜】（１）跟白菜相近的一种植物，叶子直立，勺形或圆形，绿色。是普通蔬菜。也叫小白菜。（２）蔬菜的统称。
【青藏高原】位于我国西南部，包括西藏自治区，青海省、四川省西部、甘肃省西南部和云南省西北部。一般海拔３，０００～５，０００米，面积约２２０万平方公里，为世界最高的大高原，有‘世界屋脊’之称。高峰终年积雪，低地多湖泊。东亚、南亚的大河多发源于此。
【青藏公路】从青海省西宁到西藏自治区拉萨，长２，１００余公里。工程艰巨，是内地通向西藏的重要交通线之一。
【青草】绿色的草（区别于‘干草’）。
【青春】青年时期：把～献给祖国◇老厂恢复了～。
【青春期】男女生殖器官发育成熟的时期。通常男子的青春期是十五岁到十六岁，女子的青春期是十三岁到十四岁。
【青瓷】不绘画而涂上淡青色釉的瓷器。
【青葱】形容植物浓绿：～的草地｜窗外长着几棵竹子，～可爱。
【青翠】鲜绿：～的西山｜雨后，垂柳显得格外～。
【青豆】子实表皮上青色的大豆。
【青蚨】＜书＞比喻金钱。
【青冈】见〖槲栎〗（ｈúｌì）
【青工】青年工人。
【青光眼】眼内的压力增高引起的眼病，症状是瞳孔放大，角膜水肿，呈灰绿色，剧烈头痛，呕吐，视力减退，甚至完全丧失。也叫绿内障。
【青果】＜方＞橄榄②。
【青海省】简称青。在我国西部，长江、黄河上游。省会西宁市。面积７２万多平方公里。人口３８９万（１９８２年）。有藏、回、土、撒拉、蒙古、哈萨克等少数民族。牧场广阔，为我国主要牧区之一。畜牧主要有绵羊、牦牛、犏牛、马、驴、骆驼等，所产‘西宁毛’以富弹性、韧性著称，‘河曲马’‘大通马’为我国著名马种。肉类、羊毛、皮革、肠衣为重要输出品，并产虫草、麝香、鹿茸等药材。农业主产春小麦、青稞、蚕豆、马铃薯、油菜籽等。青海湖以产鳞湟鱼著名。水力资源丰富。富盐、钾、煤、石油、铁、铅、锌、铜、石棉等多种矿产。有冶金、煤炭、石油、化学、机械、纺织和食品等工业。
【青蒿】二年生草本植物；叶子互生，细裂如丝，有特殊气味。也叫香蒿。
【青灰】一种含有杂质的石墨，青黑色，常用来刷外墙面或搪炉子，也可做颜料。
【青衿】＜书＞旧时读书人穿的一种衣服。
【青筋】指皮肤下可以看见的静脉血管。
【青救会】青年抗日救国会的简称。抗日战争时期，中国共产党领导的青年群众组织。
【青稞】（１）大麦的一种，粒大、皮薄。主要产在西藏、青海等地，可做糌粑，又可酿酒。（２）这种植物的子实。‖也叫青稞麦、元麦、稞麦或裸麦。
【青睐】＜书＞青眼。
【青莲色】浅紫色。
【青龙】（１）苍龙①。（２）道教所信奉的东方的神。
【青楼】＜书＞妓院。
【青绿】深绿：～的松林。
【青麻】（苘ｑǐｎｇ）麻的通称。
【青盲】中医指青光眼。
【青梅】青色的梅子。
【青苗】没有成熟的庄稼（多指粮食作物）。
【青年】（１）指人十五六岁到三十岁左右的阶段：～人｜～时代。（３）指上述年龄的人：新～｜好～。
【青年黑格尔派】又称黑格尔左派。十九世纪三十年代黑格尔死后德国资产阶级激进派的思想代表。主要代表人物有施特劳斯、布鲁诺?鲍威尔、施蒂纳等。他们反对封建专制，批判了和封建制度有联系的基督教，主张实行资产阶级民主改革，但把希望寄托在普鲁士国王身上，也没有超出黑格尔的唯心主义体系。
【青年节】五四青年节的简称。
【青年运动】主要由青年学生和知识青年参加的群众性的革命斗争。如五四运动、一二九运动。
【青女】神话传说中的霜神。
【青皮】＜方＞无赖：～流氓｜～光棍。
【青纱帐】指夏秋间长得高而密的大面积高粱、玉米等。也作青纱障。
【青史】史书：～留名｜永垂～。
【青饲料】绿色的饲料，如新鲜的野草、野菜、绿树叶等。
【青苔】指阴湿的地方生长的绿色的苔藓植物。
【青檀】见‘檀’。
【青天】（１）蓝色的天空。（２）旧时比喻清官。
【青铜】铜、锡等的合金，青灰色或灰黄色，硬度大，耐磨，抗蚀性能良好，多用来制造形状复杂的铸件（包括艺术铸件）和压制零件。
【青铜器时代】见〖铜器时代〗。
【青蛙】两栖动物，头部扁而宽，口阔，眼大，皮肤光滑，颜色因环境而不同，通常为绿色，有灰色斑纹，趾间在薄膜相连。生活在水中或靠近水的地方，善跳跃，会游泳，多在夜间活动。雄的有发声器官，叫声响亮。主要吃田间的害虫，对农业有益。幼体叫蝌蚪。青蛙通称田鸡。
【青虾】虾的一种，生活在淡水中，身体长约二寸，表面有棕绿色斑纹。
【青葙】一年生草本植物，高二三尺，叶子互生，卵形至披针形，花淡红色，供观赏。种子叫青葙子，入中药，有清肝火、明目等作用。
【青眼】指人高兴时眼睛正着看，黑色的眼珠在中间，比喻对人的喜爱或重视（跟‘白眼’相对）。
【青杨】落叶乔木，树皮灰褐色，叶倒卵形，叶柄较短，柔荑花序，果实卵圆形。木材白色，质地轻松，供建筑用。
【青衣】（１）黑色的衣服：～小帽。（２）古代指婢女。（３）戏曲中旦角的一种，扮演庄重的中年或青年妇女，因穿青衫而得名。
【青鼬】哺乳动物，身体大小似家猫，头的背面和侧面、四肢和尾巴都呈棕黑色，肩部黄色，腹部黄灰色。吃松鼠、蜜蜂等。毛皮可制衣服。
【青鱼】形状象草鱼，但较细而圆，青黑色，腹部色较浅。也叫黑鲩（ｈēｉｈｕàｎ）。
【青云】比喻显要的地位：～直上｜平步～。
【青贮】把青饲料埋起来发酵。青贮的饲料与空气隔绝，产生有机酸，经久不坏，并可减少养分的损失。
【青贮法】调制、贮存青饲料的一种方法。把青饲料切碎，填入青贮窖或塔内压紧、密封，经乳酸菌等发酵制成青贮饲料。
【青紫】（１）＜书＞指古代高官印绶、服饰的颜色。比喻高官显爵。（２）见〖发绀〗。

*氢ｑīｎｇ气体元素，符号Ｈ（ｈｙｄｒｏｇｅｎｉｕｍ）。是元素中最轻的，无色，无臭，是强烈的还原剂。氢的同位素已知有三种，即氕、氘、氚。氢的导热能力特别强，常用来冷却发电机，在化学工业上用途也很广。通称氢气。
【氢弹】核武器的一种。用氢的同位素氘和氚为原料，用特制的原子弹作为引起爆炸的装置，当原子弹爆炸时，所产生的高温使氘和氚发生聚合反应形成氦核子而产生大量的能并引起猛烈爆炸。氢弹的威力比原子弹大得多。也叫热核武器。
【氢氧吹管】用氢和氧做燃料的吹管，产生的火焰温度可达３，０００℃。参看〖吹管〗。
【氢氧焰】氢气在一定条件下与氧气混合燃烧所产生的高温火焰。温度一般达２，５００～３，０００℃，用于熔制石英玻璃制品和人造宝石等。

*轻ｑīｎｇ（１）重量小；比重小（跟‘重’相对）：油比水～，所以油浮在水面上。（２）负载小；装备简单：～装｜～骑兵｜～车简从。（３）数量少；程序浅：年纪～｜工作很～｜～伤。（４）轻松：～音乐。（５）不重要：责任～｜关系不～。（６）用力不猛：～抬～放｜～～推了他一下。（７）轻率：～信｜～举妄动。（８）轻视：～慢｜～敌。
【轻便】（１）重量较小，建造较易，或使用方便：～铁路｜～自行车。（２）轻松；容易。
【轻薄】言语举动带有轻佻和玩弄意味（多指对女性）：态度～。
【轻敌】轻视敌人，不加警惕。
【轻粉】＜口＞甘汞。
【轻浮】言语举动随便，不严肃不庄重：作风不可～。
【轻工业】以生产生活资料为主的工业，包括纺织工业、食品工业、制药工业等。
【轻活】（～儿）不大费力气的工作。
【轻机关枪】机关枪的一种，重量较轻，可以由一个人携带和射击。
【轻贱】（１）（人）下贱。（２）看不起；小看。
【轻捷】轻快敏捷：～的脚步。
【轻金属】比重小于５的金属，如钠、钾、镁、钙、铝等。
【轻快】（１）（动作）不费力：脚步～。（２）轻松愉快。
【轻狂】非常轻浮。
【轻率】（说话做事）随随便便；没有经过慎重考虑。
【轻慢】对人不敬重，态度傲慢。
【轻蔑】轻视；不放在眼里：～的眼光。
【轻飘】轻飘飘：～的柳絮。
【轻飘飘】（～的）（１）形容轻而飘浮：垂柳～地摆动。（２）（动作）轻快灵活；（心情）轻松、自在：她高兴地走着，脚底下～的。
【轻骑】轻装的骑兵。
【轻巧】＜轻＞（１）重量小而灵巧：这小车真～｜他身子很～。（２）轻松灵巧：动作～｜他操纵机器，就象船夫划小船一样～。（３）简单容易：你说得倒～。
【轻取】轻而易举地战胜对手：这场比赛北京队以５∶０～客队。
【轻柔】轻而柔和：～的枝条｜声音～。
【轻生】不爱惜自己的生命（多指自杀）。
【轻声】说话的时候有些字音很轻很短，叫做‘轻声’。例如普通话中的‘了、着、的’等虚词和做后缀的‘子、头’等字都念轻声。有些双音词的第二字也念轻声，如‘萝卜’的‘卜’，‘地方’的‘方’。
【轻省】＜轻＞＜方＞（１）轻松：如今添了个助手，你可以稍微～点儿。（２）重量小：这个箱子挺～。
【轻视】不重视；不认真对待。
【轻佻】言语举动不庄重，不严肃。
【轻微】数量少而程度浅的：～劳动。
【轻武器】射程较近、容易携带的武器。如步枪、冲锋枪、机关枪等。
【轻侮】轻蔑侮辱。
【轻闲】轻松安闲；（活儿）不重。
【轻信】轻易相信。
【轻易】＜轻＞（１）简单容易：胜利不是～得到的。（２）随随便便：他不～发表意见。
【轻音乐】指轻快活泼、以抒情为主、结构简单的乐曲，包括器乐曲、舞曲等。
【轻盈】（１）形容女子身材苗条，动作轻快：体态～｜～的舞步。（２）轻松：～的笑语。
【轻油】（１）从石油分馏出来的沸点低于３５０℃的馏分，包括汽油、煤油、柴油。（２）从煤焦油分馏出来的，沸点低于１７０℃的馏分，黄色至褐色，用作化工原料。
【轻重】（１）重量的大小。（２）程度的深浅；事情的主次：大夫根据病情～来决定病人要不要住院｜工作要分～缓急，不能一把抓。（３）（说话做事的）适当限度：小孩子说话不知～。
【轻装】（１）轻便的行装：～就道◇放下包袱，～前进。（２）轻便的装备：～部队。

*倾ｑīｎｇ（１）歪；斜：～斜｜身子向前～着。（２）倾向：左～｜右～。（３）倒塌：～覆｜大厦将～。（４）使器物反转或歪斜，尽数倒出里面的东西：～箱倒箧。（５）用尽（力量）：～听｜～诉｜～全力把工作做好。
【倾侧】倾斜。
【倾巢】（敌军或匪徒）出动全部力量：～来犯。
【倾倒】（１）由歪斜而倒下。（２）十分佩服或爱慕。
【倾倒】倒转或倾斜容器使里面的东西全部出来：他猛一使劲儿就把一车土都～到沟里了◇在诉苦会上她把那一肚子的苦水都～出来了。
【倾动】使人佩服感动：～一时。
【倾覆】（１）（物体）倒下。（２）使失败；颠覆：
【倾角】（１）直线或平面与水平线或水平面所成的角，或者一直线与其在平面上的射影所成的角等，都叫倾角。也叫倾斜角。（２）岩层面或矿层面与水平面所成的角。也叫倾斜角。（３）见〖磁倾角〗。
【倾慕】倾心爱慕。
【倾盆】形容雨极大：～大雨。
【倾谈】真诚而尽情地交谈。
【倾听】细心地听取（多用于上对下）：～群众的意见。
【倾吐】倾诉。
【倾向】（１）偏于赞成（对立的事物中的一方）：这两种意见中我比较～于前一种。（２）发展的方向；趋势。
【倾向性】（１）文学家、艺术家在作品中流露出来的对现实生活的爱憎情绪，是阶级性在作品中的反映。（２）泛指对某方面的爱憎倾向。
【倾销】垄断资本家在市场上用低于市场价格的价格，大量抛售商品。目的在击败竞争对手，夺取市场，进而垄断商品价格，攫取高额利润。
【倾斜】歪斜：～度｜屋子年久失修，有些～。
【倾斜角】倾角（１）（２）。
【倾泻】（大量的水）很快地从高处流下：大雨之后，山水～下来，汇成了奔腾的急流。
【倾心】（１）一心向往；爱慕：一见～。（２）拿出真诚的心：～交谈，互相勉励。
【倾轧】在同一组织中排挤打击不同派系的人：资产阶级政党内部，各个派系互相～，勾心斗角。
【倾注】（１）由上而下地流入：一股泉水～到深潭里。（２）（感情、力量、精力等）集中到一个目标上：他把毕生精力～在革命事业上。

*卿ｑīｎｇ（１）古时高级官名：～相。（２）古时君称臣。（３）古时夫妻或好朋友之间表示亲爱的称呼。（４）姓。

*圊ｑīｎｇ＜书＞厕所：～土｜～粪。
【圊肥】（ｑīｎｇｆéｉ）＜方＞厩肥。

*清１ｑīｎｇ（１）（液体或气体）纯净没有混杂的东西（跟‘浊’相对）：水～见底｜天朗气～。（２）寂静：～静｜冷～。（３）公正廉洁：～廉。（４）清楚：说不～｜问～底细。（５）单纯：～唱｜～茶。（６）一点不留：把帐还～了。（７）清除不纯的成分；使组织纯洁：～党｜～团。（８）（帐目）还清；结清：～欠｜帐已经～了。（９）点验：～一～行李的件数。

*清２ｑīｎｇ（１）朝代，公元１６１６―１９１２，满族人爱新觉罗?努尔哈赤所建，初名后金，１６３６年改为清。１６４４年入关，定都北京。（２）姓。
【清白】（１）纯洁；没有污点。（２）＜方＞清楚；明白：他说了半天也没把问题说～。
【清册】详细登记有关项目的册子：材料～｜固定财产～。
【清查】彻底检查：～户口｜～仓库。
【清茶】（１）用绿茶泡成的茶水。（２）指只有茶水而没有糖果点心。
【清偿】全部偿还（债务）。
【清唱】指不化装，没有舞蹈动作的戏曲演唱形式，一般只唱某出戏中的一段或数段。
【清唱剧】一种大型的供合唱队演唱的乐曲，叙事成分占主要地位，但不象歌剧那样有戏剧性的表演。
【清澈】（水）清而透明：湖水～见底。
【清晨】指日出前后的一段时间。
【清除】扫除净尽；全部去掉：～路上的积雪｜～坏分子｜～名利思想。
【清楚】＜轻＞（１）事物容易让人了解、辩认：字迹～｜话说得不～｜把工作交代～。（２）对事物了解很透彻：头脑～。（３）了解：这件事的经过他很～｜这个问题你～不～？
【清醇】（气味、滋味）清而纯正：酒味～可口。
【清脆】（声音）清楚悦耳：～的歌声。
【清单】详细登记有关项目的单子：物资～。
【清淡】（１）（颜色、气味）清而淡；不浓：一杯～的龙井茶｜～的荷花香气。（２）（食物）含油脂少：我这两天感冒了，想吃点～的菜。（３）营业数额少：农忙时进城的人不多，生意比较～。
【清道】（１）打扫街道；清除路上的障碍。（２）封建时代帝王或官吏外出时使人在前引路，驱散行人。
【清道夫】旧社会称打扫街道的工人。
【清点】清理查点：～物资。
【清炖】烹调法，汤中不放酱油慢慢炖（肉类）：～鸡。
【清芬】比喻高洁的品德。
【清风】凉爽的风：～徐来｜～明月。
【清辅音】也叫清音。指发音时声带不振动的辅音。普通话中充任声母的辅音除ｍ，ｎ，ｌ，ｒ以外都是清辅音。
【清高】指人品纯洁高尚，不同流合污。
【清稿】誊清了的稿子。
【清官】旧时称廉洁公正的官吏。
【清规】佛教规定的僧尼必须遵守的规则。
【清规戒律】（１）僧尼、道士必须遵守的规则和戒律。（２）泛指一般规章制度。
【清寒】（１）清贫：家境～。（２）清朗而有寒意：月色～。
【清华】（１）清丽华美。可指景物，也可指文章。（２）清贵的官品，也指这种官员及其门第。
【清还】清理归还。
【清减】＜书＞婉辞，消瘦。
【清剿】全部消灭；肃清：～土匪。
【清教徒】十六、十七世纪英国新教徒的一派，要求建立符合资产阶级利益的教会，清洗教会中的天主教残余影响，废除烦琐的宗教仪式，反对奢侈生活，鼓吹圣经规定的道德标准。
【清洁】没有尘土、油垢等：屋子里很～｜人人注意～卫生。
【清净】没有事物打扰：耳根～。
【清静】（环境）安静；不嘈杂：我们找个～的地方谈谈。
【清君侧】西汉景帝采纳御史大夫晁错‘削藩’（削弱诸侯王）的建议，遭到诸侯王的反抗。吴王刘濞联合其他六个诸侯，提出‘请诛晁错，以清君侧’，发动‘七国之乱’，晁错因此被杀。后来就把以清除君王左右亲信为旗号反对中央政权的策略叫作‘清君侧’。
【清客】旧社会在官僚地主家里帮闲的门客：豪门～。
【清苦】贫苦（旧时多形容读书人）：生活～。
【清栏】＜方＞起圈（ｊｕàｎ）。
【清朗】（１）凉爽晴朗：～的月夜｜天气～。（２）清楚响亮：～的声音。
【清冷】（１）凉爽而略带寒意：～的秋夜。（２）冷清：旅客们都走了，站台上十分～。
【清理】彻底整理或处理：～仓库｜～帐目。
【清廉】清白廉洁：～的官吏。
【清凉】凉而使人感觉爽快：～汽水｜～的薄荷味儿。
【清凉饮料】炎热季节饮用的各种饮料，目的在于解渴并补偿由于出汗所丧失的水分和盐分。
【清凉油】用薄荷油、樟脑、桂皮油、桉叶油等加石蜡制成的膏状药物。应用范围很广，对头痛、轻微烫伤等有一定疗效，但不能根治。旧称万金油。
【清亮】＜轻＞＜口＞清澈。
【清凌凌】形容水清澈而有波纹。也作清泠泠。
【清明】１（１）（政治）有法度，有条理。（２）（心里）清楚而镇静：神志～。（３）清澈而明朗：月色～。
【清明】２二十四节气之一，在４月４，５或６日。民间习惯在这天扫墓。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【清明菜】见〖鼠曲草〗。
【清贫】贫穷（旧时多形容读书人）：家道～｜～自守。
【清平】太平：～世界。
【清漆】用树脂、亚麻油或松节油等制成的一种涂料，不含颜料，涂在木器的表面，形成一层透明薄膜，现出木材原有的纹。也用来制造瓷漆和浸渍电器。也叫假漆。
【清癯】＜书＞清瘦：面容～。
【清扫】彻底扫除。
【清瘦】婉辞，瘦。
【清爽】（１）清洁凉爽：雨后空气～。（２）轻松爽快：任务完成了，心里很～。（３）＜方＞整洁；干净。（４）＜方＞清楚；明白：把话讲～。
【清谈】本指魏晋间一些士大夫不务实际，空谈哲理，后世泛指一般不切实际的谈论。
【清汤】没有菜的汤（有时搁点儿葱花或豌豆苗等）。
【清通】（文章）层次清楚，文句通顺：文章要写得～，必须下一番苦功。
【清玩】（１）指金石、书画、古器、盆景等可供赏玩的东西。（２）赏玩。
【清晰】清楚：发音～。
【清洗】（１）洗干净：炊具要经常～消毒。（２）清除（不能容留于内部的分子）。
【清闲】清静闲暇：他过不惯～的退休生活，还时常到厂里来干活儿。
【清香】清淡的香味：～的松子｜晨风吹来野花的～。
【清新】清爽而新鲜：刚下过雨，空气～◇画报的版面～活泼。
【清馨】＜书＞清香。
【清醒】（１）（头脑）清楚；明白：早晨起来，头脑特别～。（２）（神志）由昏迷而恢复正常：病人已经～过来。
【清秀】美丽而不俗气：面貌～｜山水～。
【清选机】用于清粮及选种的农机具。备有风扇、筛子等清选装置，可清除混杂在谷粒中的颖壳、草籽及尘土等杂物，并可将谷粒分级。
【清雅】清秀文雅：风格～。
【清扬】眉目清秀美丽。也用为丰采之意。
【清样】从最后校改的印刷版上打下来的校样，有时也指最后一次校定的校样。
【清夜】寂静的深夜：～自思。
【清一色】指打麻将牌时某一家由一种花色组成的一副牌。比喻全部由一种成分构成或全部一个样子。
【清议】旧时指名流对当代政治或政治人物的议论。
【清音】１（１）曲艺的一种，流行于四川，用琵琶、二胡等伴奏。（２）旧时婚丧中所用的吹奏乐。
【清音】２发音时声带不振动的音。参看〖带音〗。
【清音丸】常用中成药。有养阴清热，生津止渴功能。主治由于肺胃热盛引起的咽喉肿痛，音哑声嘶，口干舌燥等。
【清幽】（风景）秀丽而幽静。
【清油】＜方＞（１）菜油。（２）茶油。（３）素油：～大饼。
【清越】（声音）清脆悠扬：～的歌声。
【清早】＜口＞清晨：他们一～就干活去了。
【清湛】＜书＞清澈。
【清丈】详细地丈量土地。
【清帐】１经过整理的详细帐目：开一篇～。
【清帐】２结清帐目。
【清真】伊斯兰教的：～寺｜～食堂｜～点心。
【清真教】见〖伊斯兰教〗。
【清蒸】烹调法，不放酱油带汤蒸（鸡、鱼肉等）：～鲥鱼。
【清浊】清音和浊音的合称。

*蜻ｑīｎｇ见〖蜻蜓〗。
【蜻蜓】昆虫，身体细长，胸部的背面有两对膜状的翅，生活在水边，捕食蚊子等小飞虫，能高飞。雌的用尾点水而产卵于水中。幼虫叫水虿，生活在水中。是益虫。

*鲭ｑīｎｇ鱼类的一科，身体呈梭形而侧扁，鳞圆而细小，头尖，口大。鲐鱼就属于鲭科。另见ｚｈēｎｇ。

*鲭ｚｈēｎｇ△鱼跟肉合在一起的菜。另见ｑīｎｇ。

*情ｑíｎｇ（１）感情：热～｜无～｜温～。（２）情面：人～｜求～。（３）爱情：谈～。（４）情欲；性欲：春～｜发～期。（５）情形；情况：病～｜军～｜实～｜灾～。
【情爱】爱情。
【情报】关于某种情况的消息和报告，多带机密性质：～员｜军事～｜科学技术～。
【情操】由感情和思想综合起来的，不轻易改变的心理状态。
【情敌】因追求同一异性而彼此发生矛盾的人。
【情调】思想感情所表现出来的格调；事物所具有的能引起人的各种不同感情的性质。
【情分】＜轻＞人与人相处的情感：朋友～｜兄弟～。
【情夫】男女两人，一方或双方己有配偶，他们之间发生性爱的违法行为，男方是女方的情夫。
【情妇】男女两人，一方或双方已有配偶，他们之间发生性爱的违法行为，女方是男方的情妇。
【情感】对外界刺激肯定或否定的心理反应，如喜欢、愤怒、悲伤、恐惧、爱慕、厌恶等。
【情歌】表现男女爱情的歌曲。
【情话】男女间表示爱情的话。
【情怀】含有某种感情的心境。
【情急】因为希望马上避免或获得某种事物而心中着急：～智生（心中着急而突然想出聪明的办法）。
【情节】事情的变化和经过：故事～｜～生动｜根据～轻重分别处理。
【情景】（具体场合的）情形；景象。
【情境】情景；境地。
【情况】（１）情形：思想～｜工作～。（２）军事上的变化：这两天前线没有什么～。
【情郎】相恋的青年男女中的男子。
【情理】人的常情和事情的一般道理：不近～｜～难容｜他的话很合乎～。
【情侣】相恋的男女或其中的一方。
【情面】＜轻＞私人间的情分和面子：顾～｜留～｜不讲～｜打破～。
【情趣】（１）性情志趣：二人～相投。（２）情调趣味：这首诗写得很有～。
【情人】相爱中的男女的一方。
【情事】情况；现象（多用于法令文件）。
【情势】事情在一定阶段上的状况和发展的趋势；形势②。
【情书】男女间表示爱情的信。
【情态】神态。
【情网】指不能摆脱的爱情（多含贬义）。
【情味】情调；意味。
【情形】＜轻＞事物呈现出来的样子：生活～｜队里的～｜把斗争～讲一讲。
【情绪】＜轻＞（１）人从事某种活动时产生的兴奋心理状态：生产～｜战斗～｜急躁～｜～高涨。（２）指不愉快的情感：闹～｜他有点儿～。
【情义】新属、同志、朋友相互间应有的感情：姐姐待他很有～。
【情谊】人与人相互关切、爱护的感情。
【情意】对人的感情：～深厚。
【情由】事情的内容和原因。
【情欲】对异性的欲望。
【情愿】（１）心里愿意：甘心～｜两相～。（２）宁愿；宁可：他～粉身碎骨，也不在敌人面前屈服。
【情知】明明知道。
【情致】情趣；兴致。
【情状】情形；状况。
【晴空】晴朗有天空：～万里。
【晴朗】没有云雾，日光充足：天气～。
【晴雨表】预测天气晴雨的气压表。有时也喻指在事物发生前的征兆。

*氰ｑíｎｇ碳和氮的化合物，无色气体，有刺激性臭味，剧毒，燃烧时发紫红色火焰。［英ｃｙａｎｏｇｅｎ］
【氰化物】含有氰根（ＣＮ）的化合物。如氢氰酸、氰化钾、氰化钠等。均有剧毒，微量即可致死。用于有机合成、冶金工业等。

*擎ｑíｎｇ往上托；举：众～易举。
【擎天柱】古代传说能支撑天的柱子。比喻能在困难局面下转危为安的重要人物。

*檠ｑíｎｇ＜书＞（１）灯台；蜡台。（２）矫正弓弩的器具。

*黥ｑíｎｇ＜书＞（１）在脸上刺成记号或文字并涂上墨，古代用做刑罚，后来也施于士兵，以防逃跑。（２）在人体上刺成带颜色的文字、花纹或图形。

*苘ｑǐｎｇ苘麻。
【苘麻】（ｑǐｎｇｍá）（１）一年生草本植物，茎皮多纤维，叶子大，心脏形，密生柔毛。花单生，黄色。是重要的纤维植物之一，麻质略粗，供制绳索用，种子供药用，是收敛剂，对痢疾有疗效。（２）这种植物的茎皮纤维。‖通称青麻。

*顷１ｑǐｎｇ市顷的通称，一顷等于一百亩：一～地｜碧波万～。

*顷２ｑǐｎｇ＜书＞（１）顷刻：少～｜有～｜俄～。（２）不久以前；刚才：～闻｜～接来信。（３）左右（指时间）：光绪二十年～。＜古＞又有‘倾’ｑīｎｇ。
【顷刻】极短的时间：一阵风过，江面上～间掀起了巨浪。

*请ｑǐｎｇ（１）请求：～教｜～假。（２）邀请；聘请：～客｜～医生｜～人做报告。（３）敬辞，用于希望对方做某事：您～坐｜～准时出席。（４）旧时指买香烛、纸马、佛龛等。
【请安】（１）问安。（２）＜方＞打千儿。
【请便】请对方自便：我不愿意去，你要是想去，那就～吧。
【请春客】旧时民间的一种习俗，过春节后，宴请亲友邻居。
【请假】因病或因事情请求准许在一定时期内不做工作或不学习：因病～一天｜他请了十天假回家探亲。
【请柬】＜书＞请帖。
【请降】向对方请求投降。
【请教】请求指教：虚心向别人～｜我想～您一件事。
【请客】请人吃饭、看戏等。
【请命】（１）代人请求保全生命或解除困苦。（２）旧时下级向上司请示。
【请求】（１）说明要求，希望得到满足：他～上级给他最艰巨的任务。（２）所提出的要求：领导上接受了他的～。
【请示】（向上级）请求指示：这件事须～上级后才能决定。
【请帖】邀请客人时送去的通知。
【请托】请求和托付（别人办事）。
【请问】敬辞，用于请求对方解答问题：～这个字怎么读？
【请缨】指请求杀敌。
【请援】请求援助。
【请愿】群众采取集体行动要求政府或主管当局满足某些愿望，或改变某种政策措施。
【请战书】应用文中的一种形式。下级向上级请求交给战斗任务时所写的书信、报告等。
【请罪】自己犯了错误，主动请求处分；道歉：负荆～。

*謦ｑǐｎｇ。

*庆ｑìｎｇ（１）庆祝；庆贺：～丰收｜～功大会。（２）值得庆祝的周年纪念日：国～｜校～。（３）姓。
【庆典】隆重的庆祝典礼。
【庆贺】为共同的喜事表示庆祝或向有喜事的人道喜：～胜利｜～老张立功。
【庆历】宋仁宗（赵祯）年号（公元１０４１－１０４８）。
【庆幸】为事情意外地得到好的结局而感到高兴。
【庆祝】为共同的喜事进行一些活动表示快乐或纪念：～国庆｜～元旦。

*箐ｑìｎｇ＜方＞山间的大竹林，泛指树木丛生的山谷。多用于地名，如梅子箐（在云南），杉木箐（在贵州）。

*磬ｑìｎｇ（１）古代打击乐器，形状象曲尺，用玉或石制成。（２）佛教的打击乐器，形状象钵，用铜制成。

*罄ｑìｎｇ＜书＞尽；空：告～｜～其所有。
【罄尽】没有剩余。

*跫ｑｉóｎｇ见〖跫然〗。
【跫然】（ｑｉóｎｇｒáｎ）＜书＞形容脚步声：足音～。

*銎ｑｉóｎｇ△斧子上安柄的孔。

*邛ｑｉóｎｇ邛崃（ｑｉóｎｇｌáｉ），山名，在四川。

*穷ｑｉóｎｇ（１）缺乏生产资料和生活资料；没有钱：贫～｜改变一～二白的面貌。（２）穷尽：无～无尽｜理屈辞～｜日暮途～。（３）彻底（追究）：～究｜～追猛打。（４）极端：～凶极恶｜～奢极侈。
【穷棒子】旧时对穷苦农民的轻蔑称呼。
【穷愁】穷困愁苦。
【穷醋大】见〖穷措大〗。
【穷措大】穷困的读书人（含轻蔑意）。也说穷醋大。
【穷冬】＜书＞隆冬。
【穷乏】贫穷，没有积蓄。
【穷光蛋】＜口＞穷苦人（含轻蔑意）。
【穷竭】＜书＞费尽；用尽：～心计。
【穷尽】尽头：群众的智慧是没有～的。
【穷究】彻底追究根源。
【穷寇】穷途末路的贼寇，泛指残败的敌人。
【穷苦】贫穷困苦。
【穷匮】＜书＞缺乏；缺少。
【穷困】生活贫究，经济困难。
【穷忙】（１）旧时指为了生计而忙碌奔走。（２）事情繁杂，非常忙碌。
【穷目】用尽眼力向远看。
【穷期】终止的时期：战斗正未有～。
【穷人】穷苦的人，多指旧社会里被剥削的劳动人民。
【穷途】路的尽头，比喻穷困的境况。

*穹ｑｉóｎｇ＜书＞穹隆，借指天空：苍～。
【穹苍】＜书＞天空。
【穹隆】（ｑｉóｎｇｌóｎｇ）＜书＞指天的形状中间高四周下垂的样子，也泛指高起成拱形的。

*茕ｑｉóｎｇ＜书＞（１）孤单；孤独。（２）忧愁。
【茕茕】＜书＞形容孤孤单单，无依无靠：～孑立。

*筇ｑｉóｎｇ古书上说的一种竹子，可以做手杖。

*琼ｑｉóｎｇ（１）＜书＞美玉，泛指精美的东西：～楼玉宇（华丽的房屋）｜玉液～浆（美酒）。（２）指琼崖（海南岛）或琼州（旧府名，在海南岛上，府治在今琼山县）。
【琼剧】流行于广东海南岛的地方戏曲剧种。由潮剧、闽南梨园戏吸收当地人民的歌谣曲调发展而成。也叫海南戏。
【琼脂】植物胶的一种，用海产的石花菜类制成，无色、无固定形状的固体，溶于热水。可制冷食、微生物的培养基等。也叫石花胶，通称洋菜或洋粉。

*蛩ｑｉóｎｇ古书上指蟋蟀。

*丘ｑｉū（１）小土山；土堆：荒～｜沙～｜坟～子。（２）浮厝：先把棺材～起来。（３）量词，水田分隔成大小不同的块，一块叫一丘：一～田。（４）姓。
【丘八】旧时称兵（‘丘’字加‘八’字成为‘兵’字，含贬义）。
【丘陵】连绵成片的小山：～起伏｜～地带。
【丘墓】＜书＞坟墓。
【丘脑】间脑的一部分，椭圆形，左右各一，围成第三脑室。直接与大脑皮层相连，除嗅觉外，人体各部所感受的冲动都经过它传递给大脑皮层。
【丘疹】皮肤表面由于某些疾病而起的小疙瘩，半球形，多为红色。

*邱ｑｉū（１）同‘丘’。（２）姓。

*秋ｑｉū（１）秋季：深～｜～风｜～雨｜～高气爽。（２）庄稼成熟或成熟时节：麦～。（３）指一年的时间：千～万岁｜一日不见，如隔三～。（４）指某个时期（多指不好的）：多事之～｜危急存亡之～。（５）姓。
【秋波】比喻美女的眼睛。
【秋播】秋季播种。能越冬的作物，如冬小麦、油菜、蚕豆、豌豆等多是秋播的。
【秋地】夏收后准备秋季播种的田地。
【秋分】二十四节气之一，在９月２２，２３或２４日。这一天南北半球昼夜都一样长。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【秋分点】赤道和黄道相交的一点。夏至以后，太阳从北向南移动，在秋分那一天通过这一点。
【秋风】（１）秋天的风。（２）见〖打秋风〗。
【秋耕】秋季播种之前，翻松土地。
【秋海棠】（１）多年生草本植物，地下茎球形，叶子斜卵形，叶背和叶柄带紫红色，花淡红色。供观赏。（２）这种植物的花。
【秋毫】鸟兽在秋天新长的细毛，比喻微小的事物：～无犯｜明察～。
【秋季】一年的第三季，我国习惯指立秋到立冬的三个月时间，也指农历七、八、九三个月。参看〖四季〗。
【秋景】（１）秋天的景色。（２）秋天的收成。
【秋兰】见〖建兰〗。
【秋老虎】指立秋以后仍然十分炎热的天气。
【秋凉】指秋季凉爽的时候：等～再去吧。
【秋令】（１）秋季。（２）秋季的气候：冬行～（冬天的气候象秋天）。
【秋千】运动和游戏用具，在木架或铁架上系两根长绳，下面拴上一块板子。人在板上利用脚蹬板的力量在空中前后摆动。
【秋秋】＜书＞飞舞、奔腾的样子：凤凰～。
【秋色】秋天的景色：～宜人。
【秋社】古代祭祀土神的日子，一般在立秋后第五个戊日。
【秋试】明清两代科举制度，乡试在秋季举行，叫做秋试。
【秋收】（１）秋季收获农作物：社员都忙着～。（２）秋季收获的农作物。
【秋收起义】１９２７年９月９日，毛泽东同志发动和领导湖南东部和江西西部一带工农举行的武装起义。这次起义成立了工农革命军（红军）第一军第一师，在井冈山创立了第一个农村革命根据地。
【秋水】比喻人的眼睛（多指女子的）：望穿～。
【秋天】＜轻＞秋季。
【秋闱】＜书＞秋试。
【秋汛】从立秋到霜降的一段时间内发生的河水暴涨。
【秋庄稼】秋季收割的农作物。
【秋子梨】（１）落叶乔木。叶卵圆形至卵形，边缘有刺芒状锐锯齿，花白色。果多为扁圆形或圆形，果皮黄绿色。用嫁接、播种等法繁殖。（２）这种植物的果实。

*蚯ｑｉū见〖蚯蚓〗。
【蚯蚓】环节动物，身体柔软，圆而长，环节上有刚毛，生活在土壤中，能使土壤疏松，它的粪便能使土壤肥活，是益虫。通称曲蟮。

*楸ｑｉū揪树，落叶乔木，叶子三角状卵形或长椭圆形，花冠白色，有紫色斑点。木材供建筑用。

*鳅ｑｉū见下。

*囚ｑｉú（１）囚禁：被～。（２）囚犯：罪～｜死～。
【囚车】解送犯人用的车。
【囚犯】关在监狱里的人。
【囚禁】把人关在监狱里。
【囚牢】旧时囚禁犯人的处所。
【囚笼】古代解送或囚禁犯人的木笼。
【囚徒】囚徒。

*犰ｑｉú见〖犰狳〗（ｑｉúｙú）。
【犰狳】（ｑｉúｙú）哺乳动物，身体分前、中、后三段，头顶、背部、尾部和四肢有角质鳞片，中段的鳞片有筋肉相连接，可以伸缩，腹部多毛，趾有锐利的爪，善于掘土。昼伏夜出，吃昆虫、蚁和鸟卵等。

*求ｑｉú（１）请求：～救｜～您帮我做一件事。（２）要求：力～改进｜精益～精。（３）追求；探求；寻求：～学问｜实事～是｜不～名利。（４）需求；需要：供～关系｜供过于～。
【求告】央告（别人帮助或宽恕自己）。
【求和】（１）战败的一方向对方请求停止作战，恢复和平。（２）（打球或下棋）竞赛不利的一方估计不能取胜，设法作成平局。
【求婚】男女的一方请求对方对跟自己结婚。
【求教】请教：不懂的事要向别人～。
【求借】请求别人借给（钱或物）。
【求救】请求援救（多用于遇到灾难和危险时）。
【求靠】＜方＞请求别人同意自己投靠他（多指负担生活）。
【求偶】追求异性；录求配偶。
【求乞】请求人家救济；讨饭。
【求签】迷信的人在神佛面前抽签来占吉凶。
【求亲】男女一方的家庭向对方的家庭请求结亲。
【求情】请求对方答应或宽恕：～告饶。
【求全】（１）要求完美无缺（多含贬义）：～思想。（２）希望事情成全：委曲～。
【求饶】请求饶恕。
【求人】请求别人帮助。
【求生】谋求活路；设法活下去。
【求实】讲求实际：必须把革命干劲和～精神结合起来。
【求学】（１）在学校学习。（２）探求学问。
【求援】请求援助：向友军～。
【求战】（１）寻求战斗；寻找对方与之决战：敌军进入山口，～不得，只得退却。（２）要求参加战斗：战士～心切。
【求证】寻找证据或求得证实。
【求知】探求知识：～欲｜～精神。
【求助】请求援助。

*虬ｑｉú虬龙。
【虬龙】（ｑｉúｌóｎｇ）古代传说中的有角的小龙。
【虬须】（ｑｉúｘū）＜书＞拳曲的胡子。

*泅ｑｉú浮水：～水而过。
【泅渡】游泳而过（江、河、湖、海）：武装～。

*俅１ｑｉú俅人，我国少数民族‘独龙族’的旧称。

*俅２ｑｉú△［俅俅］恭顺的样子。

*酋ｑｉú（１）酋长。（２）（盗匪、侵略者的）首领：匪～｜贼～｜敌～。
【酋长】部落的首领。
【酋长国】以部落首领为最高统治者的国家。封建关系占统治地位，有的还保留氏族制度的残余。

*逑ｑｉú＜书＞配偶。

*球ｑｉú（１）以半圆的直径为轴，使半圆旋转一周而成的立体；由中心到表面各点距离都相等的立体：～体｜～面｜～心。（２）（～儿）球形或接近球形的物体：煤～｜棉～。（３）指某些体育用品：篮～｜乒乓～儿｜冰～。（４）指球类运动：～迷｜看～去。（５）特指地球：全～｜寰～｜北半～。
【球场】球类运动用的场地，如篮球场、足球场、网球场等。其形式大小根据各种球类的要求而定。
【球虫病】由某些球虫寄生于脊椎动物消化道及其附属器官的上皮细胞内引起。症状为食欲消失，腹胀，下痢，消瘦，粘膜苍白，有时黄疸。对兔、鸡、牛和鱼类的危害性较大。
【球胆】篮球、排球或足球等内层的空气囊，用薄橡皮制成，打足空气后，球就富于弹性。
【球儿】（１）小的球。（２）特指小孩儿玩的小玻璃球（也有用石头做的）。
【球果】穗状花序的一种，球形或圆锥形，由许多覆瓦状的木质鳞片组成，长成之后，很象果实，如松柏的雌花穗。
【球茎】地下茎的一种，球状，多肉质，如荸荠的地下茎。
【球茎甘蓝】见〖苤蓝〗（ｐｉě?ｌａ）。
【球菌】细菌的一类，圆球形、卵圆形或肾脏形，种类很多，如双球菌、链球菌、葡萄球菌等。
【球门】足球、冰球等运动中在球场两端设置的象门框的架子，是射球的目标。架子后面有网，球射进球门后落在网里。
【球迷】喜欢打球或看球赛而入迷的人。
【球面】球的表面，是半圆以直径为轴旋转而形成的表面。
【球面镜】反射面为球面的镜子，根据反射面凹凸的不同，分为凹面镜和凸面镜两种。
【球磨机】磨碎或加工各种材料的机器。一般是由绕水平轴回转的圆筒或锥形筒构成的，内装铁球和砾石等。利用铁球的冲击和研磨作用将材料打碎和磨细，广泛用于磨矿石。
【球墨铸铁】铸铁的一种，在铁水中加入一定量的镁或镁合金等，使结构中的片状石墨成为球状，因而大大地增加了强度、韧性和延性。主要用来代替钢铸造重型机械和农业机械的零件。
【球拍】用来打乒乓球、羽毛球、网球等的拍子。也叫球拍子。
【球赛】球类比赛。
【球体】球面所包围的立体。
【球鞋】一种帆布帮儿、橡胶底的鞋。
【球心】球的中心，与球面各点距离相等的一点。
【球衣】进行体育活动时穿的衣服。
【球艺】球类运动的技巧：交流了～，增进了友谊。
【球轴承】见〖滚珠轴承〗。
【球状软骨】人的喉部下方的软骨，呈环形，上连甲状软骨，下连气管。

*赇ｑｉú＜书＞贿赂：受～。

*巯ｑｉú由氢和硫两种原子组成的一价原子团。也叫巯基或氢硫基。

*遒ｑｉú＜书＞强健；有力。
【遒劲】（ｑｉúｊìｎｇ）＜书＞雄健有力：笔力～｜风骨～｜苍老～的古松。

*裘ｑｉú（１）＜书＞毛皮的衣服：狐～｜集腋成～。（２）姓。
【裘甫起义】唐末浙东农民起义。公元８５９年裘甫（即仇甫）在浙东领导武装农民百余人，攻下象山。次年初，占领剡县（今浙江嵊县），以剡县为根据地，建立政权，称天下都知兵马使，改年号罗平，铸印称天平。唐王朝调兵镇压。起义军抵抗三个月之久。因寡不敌众，裘甫被俘就义。

*蝤ｑｉú见〖蝤蛴〗（ｑｉúｑí）。另见ｙóｕ。

*蝤ｙóｕ见〖蝤蛑〗。另见ｑｉú。
【蝤蛑】（ｙóｕｍóｕ）见〖梭子蟹〗。
【蝤蛴】（ｑｉúｑí）古书上指天牛的幼虫，白色。

*鼽ｑｉú鼻子堵塞不通。

*糗ｑｉǔ（１）古代指干粮。（２）＜方＞饭或面食成块状或糊状。

*区ōｕ姓。另见ｑū。

*区ｑū（１）区别；划分：～分。（２）地区；区域：山～｜解放～｜工业～｜住宅～｜风景～。（３）行政区划单位，如自治区、市辖区、县辖区等。另见ōｕ。
【区别】（１）把两个以上的对象加以比较，认识它们不同的地方；分别：～好坏。（２）彼此不同的地方：我看不出这两个词在意义上有什么～。
【区分】区别①：敌我矛盾和人民内部矛盾是两种不同性质的矛盾，应该严格～开来。
【区划】地区的划分：行政～。
【区区】（１）（数量）少；（人或事物）不重要：～之数，不必计较｜～小事，何足挂齿！（２）旧时谦辞，我（语气不庄重）：此人非他，就是～。
【区域】地区范围：～性｜～自治。
【区域自治】民族区域自治的简称。

*曲１ｑū（１）弯曲（跟‘直’相对）：～线｜～尺｜弯腰～背。（２）使弯曲：～肱而枕（肱：胳膊）｜～突徒薪。（３）弯曲的地方：河～。（４）理亏：是非～直。（５）姓。

*曲２ｑū用曲霉和它的培养基（多为麦子、麸皮、大豆的混合物）制成的块状物，用来酿酒或制酱。另见ｑǔ。

*曲ｑǔ（１）一种韵文形式，出现于南宋和金代，盛行于元代，是受民间歌曲的影响而形成的，句法较词更为灵活，多用口语，用韵也更接近口语。一支曲可以单唱，几支曲可以合成一套，也可以用几套曲子写成戏曲。（２）（～儿）歌曲：～调｜戏～｜小～儿｜高歌一～。（３）歌谱：《义勇军进行曲》是聂耳作的～。另见ｑū。
【曲笔】（１）封建时代史官不据事直书，有意掩盖真相的记载。（２）写文章时故意离开本题，而不直书其事的笔法。
【曲柄】曲轴的弯曲部分。作用是通过它和连杆把活塞的往复运动改变成曲轴的旋转运动，或者把曲轴的旋转运动改变成活塞的往复运动。
【曲尺】木工用来求直角的尺，用木或金属制成，象直角三角形的勾股二边。也叫矩尺或角尺。
【曲调】戏曲或歌曲的调子。
【曲棍球】（１）球类运动项目之一，用下端弯曲的棍子把球打进对方球门为胜。（２）曲棍球运动使用的球，体小而硬。
【曲解】错误地解释客观事实或别人的原意（多指故意地）。
【曲颈甑】蒸馏物质或使物质分解用的一种器皿，多用玻璃制成，形状略象梨，颈部弯向一侧。
【曲剧】（１）泛指解放后由曲艺发展而成的新型戏曲。有北京曲剧、河南曲剧、安徽曲子戏等。也叫曲艺剧。（２）特指北京曲剧，以单弦为主，吸收其他曲种发展而成。
【曲里拐弯】＜口＞（～儿的）弯弯曲曲：树林里的小路～儿的。
【曲率】数学上指表明曲线在其上某一点的弯曲程度的数值。曲率愈大，表示曲线的弯曲程度愈大。
【曲霉】真菌的一类，菌体由许多丝状细胞组成，有些分枝的顶端为球形，上面生有许多孢子。是常见的霉菌，能引起水果、食物等霉烂，可用来酿酒、制酱油和酱等。
【曲面】物体的边界或空间中的曲线依一定条件运动的轨迹，如球面、圆柱面等。
【曲牌】曲的调子的名称，如‘滚绣球’、‘一枝花’。
【曲谱】（１）辑录并分析各种曲调格式供人作曲时参考的书，如清人王奕清等所编的《曲谱》。（２）戏曲的乐谱。
【曲曲弯弯】（～的）形容很弯曲：山坳里尽是些～的羊肠小道｜黄河～地流过河套。
【曲蟮】【蛐蟮】＜轻＞＜口＞蚯蚓。
【曲射炮】初速小、弹道弯曲的一类火炮，如迫击炮、榴弹炮等。
【曲线】（１）动点运动时，方向连续变化所成的线。（２）在平面上表示的物理、化学、统计学过程等随参数变化的线。
【曲线板】也叫云线板。画曲线用的薄板。板的边缘由许多连续变更弯度的曲线构成。
【曲艺】流行于人民群众中的、富有地方色彩的各种说唱艺术、如弹词、大鼓、相声、快板儿等。
【曲折】（１）弯曲：沿着池塘有一条～的小路。（２）复杂的、不顺当的情节：～变化｜这件事情里面还有不少～。
【曲直】有理和无理：分清是非～。
【曲轴】把机械的往复运动转变为回转运动，或把回转运动转变为往复运动的轴。轴的中部有一个或几个曲柄，是一般柴油机、汽油机等的重要部件。
【曲子】曲（ｑǔ）①②：这支～很好听。

*岖ｑū［崎岖］（ｑíｑū）形容山路不平。

*诎ｑū（１）＜书＞缩短。（２）同‘屈’。（３）姓。

*驱ｑū（１）赶（牲口）：～马前进。（２）快跑：长～直入｜并驾齐～。（３）赶走：～逐｜～除｜～虫剂。
【驱策】用鞭子赶；驱使。
【驱车】驾驶或乘坐车辆（多指汽车）：～前往人民公社参观访问。
【驱虫剂】驱除肠内蛔虫、绦虫、蛲虫等寄生虫的药物，例如驱除蛔虫的山道年、使君子，驱除绦虫的槟榔、绵马、石榴皮、南瓜子，驱除蛲虫的龙胆紫。
【驱除】赶走；除掉。
【驱迫】驱使；逼迫。
【驱遣】（１）驱使①：资本家为了追求高额利润，～大量童工为他们做繁重的劳动。（２）＜书＞赶走。（３）消除；排除（情绪）：～别情。
【驱使】（１）强迫人按照自己的意志行动。（２）推动：被好奇心所～。
【驱邪】（用符咒等）驱逐所谓邪恶作祟的东西，是一种迷信行为。
【驱逐】赶走：～出境。
【驱逐机】歼击机的旧称。
【驱逐舰】以火炮和反潜武器为主要装备的中型军舰。主要任务是担任护航、警戒和反潜。装备有导弹武器的驱逐舰叫导弹驱逐舰。

*屈ｑū（１）弯曲；使弯曲：～指｜～膝｜猫～着后腿，竖着尾巴。（２）屈服；使屈服：宁死不～｜威武不能～。（３）理亏：～心｜理～词穷。（４）委屈；冤枉：受～｜叫～。（５）姓。
【屈才】大才小用，指人的才能不能充分发挥。
【屈从】对外来压力不敢反抗，违背着本意，勉强服从。
【屈服】对外来的压力妥协让步，放弃斗争。也作屈伏。
【屈光度】透镜的折光强度单位，屈光度等于焦距（以米表示）除１，例如透镜的焦距为２米，它的屈光度就是１／２。
【屈驾】委屈大驾（旧时邀请人的敬辞）：明日请～来舍一叙。
【屈节】失去节操。
【屈就】客套话，用于请人担任职务；要是您肯～，那是太好了。
【屈挠】＜书＞屈服。
【屈曲】（胳臂等）弯曲。
【屈辱】受到的压迫和侮辱。
【屈枉】＜轻＞冤枉。
【屈膝】下跪，比喻屈服：～投降。
【屈心】＜口＞亏心；昧心。
【屈戌】＜书＞屈戌儿（ｑū?ｑｕｒ）。门窗上的搭扣。
【屈戌儿】铜制或铁制的带两个脚的小环儿，钉在门窗边上或箱、柜正面，用来挂上钌铞或锁，或者成对地钉在抽屉正面或箱子侧面，用来固定Ｕ字形的环儿。
【屈折语】词的语法作用主要由词的形式变化来表示的语言，如俄语、德语。
【屈指】弯着手指头计算数目：～可数（ｓｈǔ，形容数目很少）｜～行程二万。
【屈尊】客套话，降低身分俯就。

*祛ｑū祛除：～痰｜～暑｜～疑。
【祛除】除去（疾病、疑惧或迷信人所谓邪魔等）。
【"祛痰剂】祛除痰的药物，如氯化铵、远志、桔梗等。这类药物能刺激胃黏膜，引起支气管黏膜分泌的增加，使痰变稀,易于咯出来。"
【祛疑】（ｑūｙí）＜书＞消除别人的疑惑。

*蛆ｑū苍蝇的幼虫，体柔软，有环节，白色，前端尖，尾端纯，或有长尾。多生在粪便、动物尸体和不洁净的地方。
【蛆虫】蛆，比喻专干坏事的卑鄙可耻的坏人。

*躯ｑū身体：身～｜七尺之～｜为国捐～。
【躯干】人体除去头部、四肢所余下的部分叫躯干。也叫胴（ｄòｎｇ）。
【躯体】身躯。

*蛐ｑū见下。
【蛐蛐儿】＜轻＞＜方＞蟋蟀。

*趋ｑū（１）快走：～前｜疾～而过。（２）趋向：大势所～｜日～繁荣｜意见～于一致。（３）鹅或蛇伸头咬人。＜古＞又同‘促’ｃù。
【趋奉】趋附奉承。
【趋附】迎合投靠。
【趋光性】某些昆虫或鱼类常常奔向有光的地方，这种特性叫做趋光性。也叫慕光性。
【趋时】＜书＞赶时髦。
【趋势】事物发展的动向。
【趋向】（１）朝着某个方向发展：这个工厂由小到大，由简陋～完善。（２）趋势。

*麴ｑū（１）同‘曲２’。（２）姓。

*黢ｑū黑：～黑｜黑～～。
【黢黑】（ｑūｈēｉ）很黑；很暗：两手尽是墨，～的｜山洞里～，什么也看不见。

*劬ｑú＜书＞劳苦；勤劳。
【劬劳】（ｑúｌáｏ）＜书＞劳累。

*朐ｑú临朐，县名，在山东。

*鸲ｑú鸟类的一属，身体小，尾巴长，羽毛美丽，嘴短而尖。
【鸲鹆】（ｑúｙù）见〖八哥〗。

*渠１ｑú（１）人工开凿的水道：沟～｜红旗～｜水到～成｜这条～的最深处是一丈五。（２）＜书＞大：～帅（首领）。（３）姓。

*渠２ｑú＜方＞他。
【渠道】（１）在河湖或水库等的周围开挖的水道，用来引水排灌。（２）途径；门路。
【渠魁】大头子。旧时统治阶级对武装反抗者或敌对方面的首脑的称呼。

*蕖ｑú见下。

*磲ｑú见下。

*璩ｑú（１）＜书＞玉环。（２）姓。

*蘧ｑú（１）见〖蘧然〗。（２）姓。
【蘧然】（ｑúｒáｎ）＜书＞惊喜的样子。

*氍ｑú见〖氍毹〗（ｑúｓｈū）。
【氍毹】（ｑúｓｈū）毛织的地毯，旧时演戏多用来铺在地上，因此过去常用‘氍毹’或‘红氍毹’代表舞台。

*癯ｑú＜书＞瘦：清～。

*衢ｑú＜书＞大路：通～。

*蠼ｑú见〖蠼螋〗（ｑúｓōｕ）。

*取ｑǔ（１）拿到身边：～款｜～行李｜把电灯泡～下来。（２）得到；招致：～乐｜～暖｜敌人自～灭亡。（３）采取；选取：～道｜录～｜可～｜给孩子～个名儿。
【取保】找保人（多用于司法上）：～释放。
【取材】选取材料：就地～｜这本小说～于炼钢工人的生活。
【取偿】取得补偿。
【取代】推翻别人或排除同类的事物，自己来占有这个位置。
【取道】指选取由某地经过的路线：～武汉，前往广州。
【取得】得到：～胜利｜～联系｜～经验。
【取灯儿】＜方＞火柴。
【取缔】明令取消或禁止。
【取法】效法。
【取给】取得供给（后面多跟有‘于’字）：社会主义建设的资金～于人民内部积累。
【取经】本指佛教徒到印度去求取佛经，今比喻向先进人物、单位或地区吸取经验。
【取景】摄影或写生时选取景物做对象。
【取决】由某方面或某种情况决定（后面多跟有‘于’字）：集体所有制向全民所有制过渡的迟早，～于生产发展的水平和人民觉悟的水平。
【取乐】（～儿）录求快乐。
【取暖】利用热能使身体暖和：～设备｜生火～。
【取齐】（１）使数量、长度或高度相等：衣服的长短可照老样～。（２）聚齐；集合：下午三时我们在大门口～，一块儿出发。
【取巧】用巧妙的手段谋取不正当利益或躲避困难：投机～｜～图便。
【取舍】要或不要；选择：对过去的文化遗产，应该有批判地加以～。
【取胜】取得胜利。
【取消】使原有的制度、规章、资格、权利等失去效力：～资格｜～不合理的规章制度。
【取笑】开玩笑；嘲笑。
【取信】取得别人的信任：～于人。
【取样】从大量物品或材料中抽取少数做样品。也叫抽样。
【取悦】取得别人的喜欢；讨好。

*娶ｑǔ男子把女子接过来成亲（跟‘嫁’相对）：嫁～｜～妻｜～媳妇儿。
【娶亲】男子结婚，也指男子到女家迎娶。

*龋ｑǔ牙齿有病而残缺。
【龋齿】（１）病，由于口腔不清洁，食物残渣在牙缝中发酵，产生酸类，破坏牙齿的釉质，形成空洞，有牙疼、齿龈肿胀等症状。（２）患这种病的牙。‖也叫蛀齿，俗称虫牙或虫吃牙。

*去?ｑù（１）用在动词后，表示动作离开说话人所在地：拿～｜捎～。（２）用在动词后，表示动作的继续等：信步走～（＝过去）｜让他说～（＝下去）｜一眼看～（＝上去）。

*去１ｑù（１）离开：～世｜～职。（２）失去；失掉：大势已～。（３）除去：除掉：～病｜～火｜～皮｜这句话～几个字就简洁了。（４）距离：两地相～四十里｜～今五十年。（５）过去的（时间，多指过去的一年）：～年｜～秋（去年秋天）｜～冬今春。（６）从所在地到别的地方（跟‘来’相对）：～路｜～向｜从成都～重庆｜他～了三天，还没回来。（７）用在另一动词前表示要做某事：你们～考虑考虑｜自己～想办法。注意：表示离开说话人所在地自行做某件事时用‘去’，表示到说话人所在地参与某件事时用‘来’。（８）用在动宾结构后面表示去做某件事：他听报告～了｜回家吃饭～了。注意：⑦⑧的‘去’可以一前一后同时用，表示去了要做某件事，如：他～听报告～了。（９）用在动词结构（或介词结构）与动词（或动词结构）之间，表示前者是后者的方法、方向或态度，后者是前者的目的：提了一桶水～浇花｜要从主要方面～检查｜用辩证唯物主义的观点～观察事物。（１０）＜方＞用在‘大、多、远’等形容词后，表示‘非常…’，‘…极了’的意思（后面加‘了’）：这座楼可大了～了！｜他到过的地方多了～了！（１１）去声：平上～入。

*去２ｑù扮演（戏曲里的角色）：在这出戏中，他～支部书记。
【去处】（１）去的地方：我知道他的～。（２）场所；地方：那里林木幽深，风景秀丽，是一个避暑的好～。
【去火】中医指消除身体里的火气：消痰～｜先熬些绿豆汤喝，去去火。
【去就】担任或不担任职务。
【去路】前进的道路；去某处的道路。
【去年】今年的前一年。
【去声】（１）古代汉语四声的第三声。（２）普通话字调中的第四声。参看〖四声〗。
【去世】（成年人）死去；逝世。
【去势】也叫阉割。为了便于管理、使役和肥育而摘除公畜睾丸或母畜卵巢的措施。
【去向】去的方向：不知～｜～不明。
【去雄】果树或玉蜀黍等进行品种间的杂交时，把所选母株的雄蕊去掉。
【去职】不再担任原来的职务。

*阒ｑù＜书＞形容没有声音：～寂｜～无一人。
【阒然】（ｑùｒáｎ）＜书＞形容寂静无声的样子：四野～。

*觑ｑū＜口＞把眼睛合成一条细缝（注意地看）：偷偷儿地～了他一眼｜他微微低着头，～着细眼｜～起眼睛，看看地面上有没痕迹。另见ｑù。

*觑ｑù＜书＞看；瞧：～视｜小～｜面面相～｜冷眼相～。另见ｑū。
【觑觑眼】（ｑūｑūｙǎｎ）＜方＞指近视眼。

*趣ｑù（１）（～儿）趣味；兴味：活泼有～儿｜桃红柳绿，相映成～。（２）有趣味的：～事｜～闻（有趣的传闻）。（３）志趣：异～（志趣不同）。＜古＞又同‘促’ｃù。
【趣剧】见〖闹剧〗。
【趣味】使人愉快、使人感到有意思、有吸引力的特性：很有～｜～无穷。

*悛ｑｕāｎ＜书＞悔改：怙恶不～（坚持作恶，不肯悔改）。

*圈ｊｕàｎ（１）养猪羊等牲畜的建筑，有棚和栏：猪～｜羊～。（２）姓。另见ｊｕāｎ；ｑｕāｎ。

*圈ｊｕāｎ（１）用栅栏把家禽家畜围起来◇别让暑气～在心里。（２）＜口＞把犯人拘禁起来。另见ｊｕàｎ；ｑｕāｎ。

*圈ｑｕāｎ（１）（～儿）圈子①：铁～儿｜包围～｜画一个～儿｜桌子周围挤着一～人｜跑了三个～儿。（２）圈子②：～内｜～外。（３）在四周加上限制（多指地方）；围：～地｜用篱笆把菜地～起来。（４）画圈做记号：～选｜把这个错字～了。另见ｊｕāｎ；ｊｕàｎ。
【圈地运动】指从十五世纪末叶起，英国资产阶级和从事资本主义经营的新贵族用暴力大规模圈占农民土地，改作牧羊场的过程。是构成英国资本原始积累的基础。圈地运动在英国持续了三百多年。
【圈点】在书和文稿上加圆圈或点，作为句读的记号，或用来标出认为值得注意的语句。
【圈肥】见〖厩肥〗。
【圈拢】＜轻＞＜方＞（１）团结；使不分散。（２）拉拢。
【圈套】使人上当受骗的计策：落入～。
【圈椅】靠背和扶手接连成半圆形的椅子。
【圈阅】领导人审阅文件后，在自己的名字处画圈，表示已经看过。
【圈占】划定界线并占领（多指侵略者或反动统治者强行占领土地）。
【圈子】（１）圆而中空的平面形；环形；环形的东西：大家在操场上围成一个～◇到公园去兜个～｜说话不要绕～。（２）集体的范围或活动的范围：生活～｜小～。

*全ｑｕáｎ（１）完备；齐全：这部书不～｜东西预备～了｜棉花苗已出～。（２）保全；使完整不缺：两～其美。（３）整个：～神贯注｜～家光荣｜～书十五卷。（４）完全；都：他讲的话我～记下来了｜这一伏，敌人～被我们消灭了。（５）姓。
【全般】整个；全面：～工作。
【全豹】比喻事物的全部。
【全部】各个部分的总和；整个：～力量｜问题已经～解决。
【全才】在一定范围内各方面都擅长的人才：文武～｜在文娱体育活动方面他是个～。
【全程】全部路程。
【全等形】把一个几何图形放到另一个几何图形上面，如果它们的各部分都能够重合，这两个几何图形叫做全等形。
【全都】全；都：去年种的树～活了。
【全反射】声波、电磁波（如光波）遇到障碍物或别的媒质时，全部被折回的现象。
【全份】（～儿）完整的一份儿：～茶点｜～表册。
【全副】整套；全部（多用于精神、力量或成套的物件）；～精力｜～武装。
【全乎】＜轻＞＜口＞（～儿）齐全：这商店虽小，货物倒是很～。
【全集】一个作者（有时是两个或几个关系密切的作者）的全部著作编在一起的书（多用做书名）：《列宁～》｜《鲁迅～》｜《马克思恩格斯～》。
【全家福】＜书＞（１）一家大小合摄的相片儿。（２）荤的杂烩。
【全局】整个的局面：胸怀～。
【全开】印刷上指整张的纸：～宣传画。
【全劳动力】指体力强能从事轻重体力劳动的人（多就农业劳动而言）。也叫全劳力。
【全力】全部力量或精力：～支持｜～以赴。
【全貌】事物的全部情况；全部面貌：先弄清楚问题的～，再决定处理办法。
【全面】各个方面的总和（跟‘片面’相对）：～性｜照顾～｜～情况｜～发展。
【全民】一个国家内的全体人民。
【全民所有制】生产资料和产品归全体人民所有的制度，是社会主义所有制的高级形式。
【全能】在一定范围内样样都行：五项～运动员。
【全能运动】田径赛中的综合性比赛项目，要求运动员在一天或两天内把几个比赛项目按照规定的顺序比赛完毕，按各项成绩所得分数的总和判定名次。男子有五项全能、十项全能两种，女子有三项全能、五项全能两种，少年有三项全能一种。
【全盘】全部；全面（多用于抽象事物）：～计划｜～考虑。
【全球】全世界：名震～。
【全权】（处理事情的）全部的权力：～代表。
【全权代表】对某件事有全权处理和决定的代表。外交上的全权代表须持有国家元首的全权证书。
【全然】完全地：他一切为了集体，～不考虑个人的得失。
【全日制学校】学生全日在校学习的学校。全日制学校以教学为主。
【全色片】对全部可见光都能感受的胶片。
【全身麻醉】简称全麻。以意识和感觉的消失为特征，使机体对外来强烈的干扰不产生感觉和反应。依据给药方法的不同，临床上以吸入麻醉和静脉麻醉为最常用。
【全身中毒性毒剂】破坏组织细胞氧化功能，引起全身组织缺氧的毒剂。如氢氰酸、氯化氰等。主要通过呼吸道吸入而中毒。中毒后全身缺氧，神经麻痹，严重者会迅速死亡。
【全生育期】一般指作物自播种到成熟所需的总日数。生育期的长短，因作物种类、品种特性而异。同一品种的生育期亦因栽培条件不同而有变化。
【全盛】极其兴盛或强盛（多指时期）：唐朝是律诗的～时期。
【全食】日全食或月全食的简称。参看〖日食〗、〖月食〗。
【全数】全部（可以计数的东西）。
【全体】各部分的总和；各个个体的总和（多指人），～人民｜～出席｜我们看问题不但要看到部分，而且要看到～。
【全天候】不受天气限制、在各种复杂气候条件下都能用的：～公路｜～飞机。
【全天候飞机】在昼夜复杂气候条件下，都能完成飞行或作战任务的飞机。
【全息】反映物体在空间存在时的整个情况的全部信息。
【全息照相】纪录被物体反射或透射的波的全部信息的技术。它有很强的立体感。全息照相有光学、声学、Ｘ射线、微波等多种。在某些检验技术和信息存储、立体电影等方面有广泛的用途。
【全音】把八度音划分为十二个音，四个相连的音之间的音程叫全音。一个全音包括两个‘半音’。

*权ｑｕáｎ（１）＜书＞秤锤。（２）＜书＞权衡：～其轻重。（３）权力：当～｜有职有～｜掌握大～。（４）权利：人～｜公民～｜选举～｜发言～。（５）有利的形势：主动～｜制空～。（６）权变；权宜：～诈｜～谋｜通～达变。（７）权且；姑且：～充｜死马～当活马医。（８）姓。＜古＞又同‘颧’。
【权变】随机应变。
【权标】中间插着一把斧头的一捆木棍，古代罗马把它作为权力的象征。‘权标’的译音是‘法西斯’。意大利独裁者墨索里尼的法西斯党名称由此而来。
【权柄】所掌握的权力。
【权臣】掌握大权而专横的大臣：～用事。
【权贵】旧社会里居高位、掌大权的人。
【权衡】秤锤和秤杆，比喻衡量、考虑：～轻重｜～利弊｜～得失。
【权力】（１）政治上的强制力量：国家～全国人民代表大会是最高国家～机关。（２）职责范围内的支配力量：行使大会主席的～。
【权利】公民或法人依法行使的权力和享受的利益（跟‘义务’相对）。
【权略】随机应变的谋略；权谋。
【权门】旧指有权有势的人家。
【权谋】随机应变的计谋。
【权能】权力和职能。
【权且】暂且；姑且。
【权时】暂时。
【权势】权柄和势力。
【权术】权谋；手段（多含贬义）。
【权数】＜书＞指应变的机智。
【权威】（１）使人信从的力量和威望：～著作｜～的动物学家。（２）在某种范围里最有地位的人或事物：他是医学界的～｜这部著作是物理学界的～。
【权限】职权范围。
【权宜】暂时适宜；变通：～之计。
【权益】应该享受的不容侵犯的权利：合法～。
【权舆】＜书＞（１）萌牙①：百草～。（２）（事物）开始。
【权责】权力和责任。
【权诈】奸诈。

*诠ｑｕáｎ＜书＞诠释。
【诠次】（ｑｕáｎｃì）＜书＞（１）编次；排列。（２）层次。
【诠释】说明；解释。
【诠注】（ｑｕáｎｚｈù）注解说明。

*泉ｑｕáｎ（１）泉水：温～｜矿～｜清～｜甘～。（２）泉眼。（３）钱币的古称：～币。（４）姓。
【泉水】从地下流出来的水。
【泉下】黄泉之下，指死后。参看〖黄泉〗。
【泉眼】流出泉水的窟窿。
【泉源】（１）水源。（２）比喻力量、知识、感情等的来源或产生的原因：生命的～｜智慧的～｜力量的～。

*荃ｑｕáｎ古书上说的一种香草。

*拳ｑｕáｎ（１）拳头：双手握～。（２）量词，用于拿拳头打人的动作：打了一～。（３）拳术：一套～｜几手好～｜太极～｜打～｜练～。（４）拳曲。
【拳棒】武术。
【拳击】体育运动项目之一，比赛时两个人戴着特制的皮手套搏斗，以击倒对方为胜。
【拳脚】拳术。
【拳曲】（物体）弯曲：～的头发。
【拳拳】＜书＞形容恳切：～之忱。
【拳师】以教授或表演拳术为职业的人。
【拳术】徒手的武术。
【拳头】手指向内弯曲合拢的手：把～握得紧紧的｜举起～喊口号。

*辁ｑｕáｎ＜书＞（１）没有辐的车轮。（２）浅薄：～才。

*痊ｑｕáｎ痊愈。
【痊愈】病好了。

*铨ｑｕáｎ＜书＞（１）选拔：～叙。（２）衡量轻重。
【铨叙】（ｑｕáｎｘù）旧社会政府审查官员的资历，确定级别、职位。

*筌ｑｕáｎ＜书＞捕鱼的竹器：得鱼忘～。

*蜷ｑｕáｎ蜷曲：花猫～作一团睡觉。
【蜷伏】弯着身体卧倒：他喜欢～着睡觉。
【蜷局】＜书＞蜷曲。
【蜷曲】（ｑｕáｎｑū）拳曲（多形容人或动物的肢体）：两腿～起来｜草丛里有一条～着的赤练蛇。

*醛ｑｕáｎ有机化合物的一类，由羰基和一个烃基、一个氢原子结合而成，重要的有甲醛、乙醛等。

*鬈ｑｕáｎ（１）（头发）弯曲：～发。（２）形容头发美。

*颧ｑｕáｎ见〖颧骨〗。
【颧骨】（ｑｕáｎ?ｇǔ）眼睛下边两腮上面突出的颜面骨。

*犬ｑｕǎｎ狗：警～｜猎～｜牧～｜军用～｜丧家之～｜鸡鸣～吠。
【犬齿】齿的一种，上下颌各有两枚，在门齿的两侧，齿冠锐利，便于撕裂食物。也叫犬牙。
【犬马】古时臣下对君主自比为犬马，表示愿供奔走：效～之劳（现多指甘心受主子驱使，为主子效劳）。
【犬儒】原指古希腊抱有玩世不恭思想的一派哲学家，后来泛指玩世不恭的人。
【犬牙】（１）犬齿。（２）狗牙。

*畎ｑｕǎｎ＜书＞田间小沟。
【畎亩】（ｑｕǎｎｍǔ）＜书＞田间；田地。

*绻ｑｕǎｎ见下。

*劝ｑｕàｎ（１）拿道理说服人，使人听从：规～｜～导｜～解｜他身体不好，你应该～他休息休息。（２）勉励：～勉。
【劝导】规劝开导。
【劝告】（１）拿道理劝人，使人改正错误或接受意见。（２）希望人改正错误或接受意见而说的话。
【劝和】劝人和解。
【劝化】（１）佛教指劝人为善。（２）募化。
【劝驾】旧指劝人出去担任职务或做客。
【劝架】劝人停止争吵、打架。
【劝降】劝告使投降。
【劝解】（１）劝导宽解：经过大家～。他想通了。（２）劝架。
【劝戒】劝告人改正缺点错误，警惕未来：他把我当成亲兄弟一样，时时～我，帮助我。
【劝进】封建社会指劝说实际上已经掌握政权而有意做皇帝的人做皇帝。
【劝酒】（酒席上）劝人喝酒。
【劝勉】劝导并勉励：互相～。
【劝募】用劝说的方式募捐。
【劝说】劝人做某种事情或使人对某种事情表示同意。
【劝慰】劝解安慰。
【劝业场】旧社会由官府或由工商企业联合举办的陈列并推销商品的百货商场。也叫劝工场、劝商场。
【劝诱】劝说诱导。
【劝止】劝阻。
【劝阻】劝人不要做某事或进行某种活动。

*券１ｑｕàｎ票据或作为凭证的纸片：公债～｜入场～。

*券２ｑｕàｎ‘券’ｘｕàｎ的又音。

*券ｘｕàｎ，又ｑｕàｎ见下。另见ｑｕàｎ。

*炔ｇｕì姓。另见ｑｕē。

*炔ｑｕē有机化合物的一类，是分子中含有一个三键的不饱和的烃类，这类化合物分子中的氢原子较烯更缺乏。另见ｇｕì。

*缺ｑｕē（１）缺乏；短少：～人｜～材料｜庄稼～肥～水就长不好。（２）残破；残缺：～口｜完满无～｜这本书～了两页。（３）该到而未到：～勤｜～课｜～席。（４）旧时指官职的空额，也泛指一般职务的空额：出～｜补一个～。
【缺德】缺乏好的品德，指人做坏事，恶作剧，开玩笑，使人为难等等：～话｜～事｜真～。
【缺点】欠缺或不完善的地方（跟‘优点’相对）。
【缺额】现有人员少于规定人员的数额；空额：还有五十名～。
【缺乏】（所需要的、想要的或一般应有的事物）没有或不够：材料～｜～经验。
【缺憾】不够完美，令人感到遗憾的地方。
【缺刻】指叶子边缘上的凹陷。
【缺口】（～儿）物体边沿上缺掉一块而形成的空隙：围墙上有个～｜碗边儿上碰了个～儿。
【缺漏】欠缺遗漏：弥缝～。
【缺略】欠缺；不完整。
【缺门】（～儿）空白的门类：填补～。
【缺欠】（１）缺点。（２）缺少。
【缺勤】在规定时间内没有上班工作：～率｜因病～。
【缺少】缺乏（多指人或物数量不够）：～零件｜～雨水。
【缺席】开会或上课时没有到：因事～｜他这学期没有缺过席。
【缺陷】欠缺或不够完备的地方。
【缺嘴】＜方＞（１）（～儿）唇裂。（２）指食欲没有得到满足。

*瘸ｑｕé＜口＞跛：～腿｜～着走｜摔～了腿。
【瘸子】（ｑｕé?ｚｉ）＜口＞瘸腿的人；跛子。

*却１ｑｕè（１）后退：～步。（２）使退却：～敌。（２）推辞；拒绝：推～｜～之不恭。（４）去；掉：冷～｜忘～｜失～信心｜抛～旧包袱。

*却２ｑｕè副词。表示转折，比‘倒、可’的语气略轻：我有许多话要说，一时～说不出来｜文章虽短～很有力。
【却病】＜书＞避免生病；消除疾病：～延年。
【却步】因畏惧或厌恶而向后退：望而～｜不要因为困难而～。
【却说】旧小说的发语辞，‘却说’后头往往重提上文说过的事。

*悫ｑｕè＜书＞诚实。

*雀ｑｉāｏ见〖雀子〗。另见ｑｉǎｏ；ｑｕè。

*雀ｑｉǎｏ义同‘雀’（ｑｕè），用于‘雀盲眼’。另见ｑｉāｏ；ｑｕè。

*雀ｑｕè鸟类的一科，体形较小，发声器官较发达，有的叫声很好听，嘴呈圆锥状，翼长，雌雄羽毛的颜色多不相同，雄鸟的颜色常随气候改变，吃植物的果实或种子，也吃昆虫、燕雀、锡嘴都属于这一科。另见ｑｉāｏ；ｑｉǎｏ。
【雀斑】皮肤病，患者多为女性。症状是面部出现黄褐色或黑褐色的小斑点，不疼不痒。
【雀麦】一年生草本植物，野生，形状和燕麦相似，叶稍长，小穗状花序，向下垂，绿色。可做牧草。
【雀盲眼】＜方＞夜盲。
【雀鹰】猛禽的一种，比鹰小，羽毛灰褐色，腹部白色，有赤褐色横斑，脚黄色。雌的比雄的稍大。捕食小鸟。饲养的雌鸟可以帮助打猎。也叫鹞，通称鹞子或鹞鹰。
【雀跃】高兴得象雀儿一样的跳跃：欢欣～｜～欢呼。
【雀子】（ｑｉāｏ?ｚｉ）雀斑（ｑｕèｂāｎ）。

*确１ｑｕè（１）符合事实的；真实：的～｜正～｜～证｜～有其事。（２）坚固；坚定：～立｜～信。

*确２ｑｕè。
【确保】确实地保持或保证：加强田间管理，～粮食丰收。
【确当】正确恰当；适当。
【确定】（１）明确而肯定：～的答复｜～的胜利。（２）使确定：～了工作之后就上班｜还没有～候选人名单。
【确乎】的确：这办法～有效｜～不坏。
【确立】稳固地建立或树立：～制度｜～共产主义世界观。
【确切】（１）准确；恰当：～不移｜用字～。（２）确实：～的保证。
【确认】明确承认（事实、原则等）：参加会议的各国～了这些原则。
【确实】（１）真实可靠：～性｜～的消息｜这件事他亲眼看到，说得确确实实。（２）副词，对客观情况的真实性表示肯定：他最近～有些进步。
【确守】确实地遵守：～信义。
【确信】（１）确实地相信；坚信：我们～共产主义一定能实现。（２）确实的信息。
【确凿】非常确实：～的事实｜证据～。
【确诊】诊断确实。

*阕ｑｕè（１）＜书＞终了：乐～。（２）量词。ａ）歌曲或词一首叫一阕：弹琴一～｜填一～词。ｂ）分两段的一首词，前一段叫上阕，后一段叫下阕。

*阙ｑｕē＜书＞（１）过失。（２）同‘缺’。（３）姓。另见ｑｕè。

*阙ｑｕè宫门前两边供了望的楼，泛指帝王的住所：宫～。另见ｑｕē。
【阙如】（ｑｕēｒú）＜书＞欠缺：竟告～。
【阙疑】把疑难问题留着，不下判断。

*鹊ｑｕè喜鹊。
【鹊桥】民间传说天上的织女七夕渡银河与牛郎相会，喜鹊来搭成桥，叫做鹊桥：～相会（比喻夫妻或情人久别后团聚）。

*榷１ｑｕè＜书＞专卖：～茶｜～税（专卖业的税）。

*榷２ｑｕè商讨：商～。

*逡ｑūｎ＜书＞退让；退。
【逡巡】（ｑūｎｘúｎ）＜书＞有所顾虑而徘徊或不敢前进：～不前。

*裙ｑúｎ（１）裙子：布～｜短～｜连衣～｜百折～。（２）象裙子的东西：围～｜墙～。
【裙钗】旧时指妇女。
【裙带】比喻跟妻女姊妹等有关的（含讽刺意）：～官（因妻女姊妹的关系而得到的官职）｜～关系（被利用来相互勾结攀援的姻亲关系）｜～风（搞裙带关系的风气）。
【裙带菜】褐藻类植物，生长在海水中，长一米多，褐色，有多数羽状的柔软裂片，扁平如带状，边缘有缺刻。可供食用。
【裙带关系】比喻利用妻女姊妹等亲戚关系相互攀缘勾结，以达到升官发财的目的。
【裙子】一种围在腰部以下的服装。

*群ｑúｎ（１）聚在一起的人或物：人～｜鸡～｜建筑～｜成～结队。（２）成群的：～峰｜～居｜～集。（３）量词，用于成群的人或东西：一～孩子｜一～马。
【群岛】海洋中互相接近的一群岛屿，如我国的舟山群岛、南沙群岛等。
【群芳】各种美丽芳香的花草：～谱｜～竞艳。
【群婚】原始社会的一种婚姻形式，几个女子共同跟别的氏族的几个男子结婚。同一氏族内的人禁止通婚。
【群居】成群聚居。
【群口词】对口词的一种形式，由两个以上的人集体表演。参看〖对口词〗。
【群落】生存在一起并与一定的生存条件相适应的动植物的总体。
【群氓】＜书＞古代统治阶级对人民群众的蔑称。
【群起】很多人一同起来（进行活动）：～响应｜～而攻之。
【群青】深蓝色的无机颜料，用黏土、硫、纯碳、石英等煅烧制成，用来染蓝布或做油漆、印刷等的颜料。也叫佛青。
【群情】群众的情绪：～欢洽｜～激奋｜～鼎沸（形容群众的情绪高涨，象锅里的开水沸腾起来）。
【群体】由许多在生理上发生联系的同种生物个体组成的整体，如动物中的海绵、珊瑚和植物中的某些藻类。
【群像】文学、艺术作品中塑造的一群人物的形象。
【群雄】旧时称在时局混乱中称王称霸的一些人：～割据。
【群言堂】指领导干部贯彻群众路线，充分发扬民主，广泛听取意见，并能集中正确意见的工作作风（跟‘一言堂’相对）。
【群英会】赤壁之战的前夕，在东吴文官武将的一次宴会上，周瑜说，‘今日此会可名群英会。’（见《三国演义》第四十五回）现在借指先进人物的集会。
【群众】（１）泛指人民大众：～大会｜～路线｜领导干部必须深入～，听取～的意见｜～是真正的英雄。（２）指没有加入共产党、共青团组织的人。
【群众关系】指个人和他周围的人们相处的情况。
【群众观点】历史唯物主义的基本观点之一。主要内容是：全心全意为人民服务，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，向人民群众学习，甘当群众的小学生。
【群众化】（１）指在立场、观点、思想感情、工作作风、生活作风等方面，能够同群众打成一片。（２）指文艺作品在思想感情、语言、艺术风格等方面，适合广大群众的需要并为他们所喜爱。
【群众路线】中国共产党的一切工作的根本路线。一方面要求在一切工作或斗争中，必须相信群众、依靠群众并组织群众用自己的力量去解决自己的问题。另一方面要求领导贯彻‘从群众中来到群众中去’的原则，即在集中群众意见的基础上制定方针、政策，交给群众讨论、执行、并在讨论、执行过程中，不断根据群众意见进行修改，使之逐渐完善。
【群众文艺】指工农兵群众业余创作的文艺作品。群众文艺的特点是与社会生活紧密结合，富于战斗精神，形式活泼多样，有民族特色。为劳动人民所喜爱。
【群众运动】有广大人民参加的政治运动或社会运动。
【群众组织】非国家政权性质的群众团体，如工会、妇联、共青团等。
【群子弹】见〖榴霰弹〗。
*蚺ｒáｎ见〖蚺蛇〗。
【蚺蛇】（ｒáｎｓｈé）见〖蟒蛇〗。

*然ｒáｎ（１）对；不错：不以为～。（２）如此；这样；那样：不尽～｜知其～，不知其所以～。（３）＜书＞然而：此事虽小，～亦不可忽视。（４）副词或形容词后缀：忽～｜突～｜显～｜欣～｜飘飘～。＜古＞又同‘燃’。
【然而】连词，用在句子的开头，表示转折：他搞技术革新失败多次，～并不灰心。
【然后】副词，表示接着某种动作或情况之后：学～知不足｜先研究一下，～再决定。
【然诺】＜书＞允诺；答应②：重～（不轻易答应别人，答应了就一定履行）。
【然则】＜书＞连词，用在句子的开头，表示‘既然这样，那么…’：～如之何而可？（那么怎么办才好？）

*髯ｒáｎ两腮的胡子，也泛指胡子：美～｜虬～｜白发苍～。《虬髯》（ｑｉúｒáｎ）＜书＞拳曲的胡子，特指两腮上的。
【髯口】＜轻＞戏曲演员演出时所戴的假胡子。

*燃ｒáｎ（１）燃烧：自～｜～料。（２）引火点着：～灯｜～香。
【燃点】１加热使燃烧；点着：～灯火。
【燃点】２某种物质开始燃烧时所需要的最低温度就是这种物质的燃点。也叫着火点或发火点。
【燃放】＜书＞点着爆竹等使爆发：～鞭炮｜～烟火。
【燃料】燃烧时能产生热能、光能的物质。按形态可以分成固体燃料（如煤、炭、木材）、液体燃料（如汽油、煤油）、气体燃料（如煤气、沼气）三种。也指能产生核能的物质，如铀、钚等。
【燃气轮机】涡轮发动机的一种，利用高压的燃烧气体推动叶轮转动，产生动力。这种机器的优点是体积小，重量轻，功率大，效率高。简称气轮机。
【燃烧】物质剧烈氧化而发光、发热。可燃物质和空气中的氧剧烈化合是最常见的燃烧现象。
【燃烧弹】一种能使目标引起燃烧的枪弹或炸弹，一般用铝热剂、黄磷、凝固汽油等作为燃烧剂。也叫烧夷弹。

*冉ｒǎｎ姓。
【冉冉】＜书＞（１）（毛、枝条等）柔软下垂。（２）慢慢地：月亮～上升。
【冉魏】十六国时期，公元３５０―３５２，汉族人冉闵所建的政权。

*苒ｒǎｎ见下。
【苒苒】（１）草盛的样子。（２）轻柔的样子。
【苒弱】柔弱的样子。

*染ｒǎｎ（１）用染料着色：印～｜～布。（２）感染；沾染：传～｜～病｜熏～｜一尘不～。
【染病】得病；患病。
【染坊】＜轻＞染绸、布、衣服等的作坊。
【染缸】专用来染东西的大缸。现用来比喻对人的思想产生坏影响的地方或环境。
【染料】直接或经媒染剂作用而能附着在各种纤维和其他材料上的有色物质，有的可以跟被染物质化合。种类很多，以有机化合物为主。
【染色】（１）用染料使纤维等材料着色。有时需要用媒染剂。（２）为了便于观察细菌，把细菌体染成蓝、红、紫等颜色。
【染色牢度】染在纺织纤维上的染料在各种外界因素影响下，能保持原有色泽的能力。主要有日晒、皂洗、摩擦、汗渍等牢度。
【染色体】存在于细胞核中能被碱性染料染色的丝状或棒状体，细胞分裂时可以观察到，由核酸和蛋白质组成，是遗传的主要物质基础。各种生物的染色体有一定的大小、形态和数目。
【染印法】彩色影片或照片洗印工艺上的一种。是用彩色套印的原理，将彩色底片用分色的方法制作成三条浮雕或平版模片，然后有青、品红、黄三种染料染色，叠印到空白片上而形成画面。
【染指】比喻分取非分的利益。

*禳ｒáｎｇ禳解：～灾。
【禳解】（ｒáｎｇｊｉě）＜书＞迷信的人向鬼神祈祷消除灾殃。

*瓤ｒáｎｇ（１）（～儿）瓤子：橘子～儿｜黑子红～儿的西瓜。（２）（～儿）泛指某些皮或壳里包着的东西：秫秸～｜光剩个空信封儿，里头没有信～儿。（３）＜方＞不好；软弱：你赶车的技术真不～｜病后身体～。
【瓤子】（ｒáｎｇ?ｚｉ）瓜果皮里包着种子的肉或瓣儿。

*穰ｒáｎｇ（～儿）（１）＜方＞稻、麦等的秆子：～草。（２）同‘瓤’。
【穰穰】＜书＞五谷丰饶：～满家。

*嚷ｒǎｎｇ（１）喊叫：别～了，人家都睡觉了。（２）＜口＞吵闹。（３）＜方＞责备；训斥：这事让妈妈知道了又该～我了。另见ｒāｎｇ。

*嚷ｒāｎｇ义同‘嚷’（ｒǎｎｇ），只用于‘嚷嚷’。另见ｒǎｎｇ。
【嚷嚷】＜轻＞＜口＞（１）喧哗；吵闹。（２）声张。

*壤ｒǎｎｇ（１）土壤：沃～。（２）地：天～｜霄～。（３）地区：接～（交界）｜穷乡僻～。
【壤土】细砂和黏土含量比较接近的土壤，土粒粗大而疏松，没有过黏过燥的现象，能保水、保肥，所以适于种植各种植物。

*攘ｒǎｎｇ＜书＞（１）排斥：～除｜～外（抵御外患）。（２）抢：～夺。（３）捋起（袖子）：～臂。
【攘臂】＜书＞捋起袖子，伸出胳膊：～高呼。
【攘除】＜书＞排除：～奸邪。
【攘夺】＜书＞夺取：～政权。
【攘攘】＜书＞形容纷乱。

*让ｒàｎｇ（１）把方便或好处给别人：退～｜～步｜弟弟小，哥哥～着他点儿｜见困难就上，见荣誉就～。（２）请人接受招待：～茶｜把大家～进屋里。（３）索取一定的代价，把财物的所有权转移给别人：出～｜转～。（４）表示指使、容许或听任：谁～你来的？｜～我仔细想想｜他拉着我不～我走｜～高山低头，叫河水让路。（５）被３①：行李～雨给淋了。
【让步】在争执中部分地或全部地放弃自已的意见。
【让路】给对方让开道路。
【让位】（１）让出统治地位。（２）让出坐位。
【让座】（～儿）（１）把坐位让给别人：电车上青年人都给老年人～。（２）请客人入座。

*荛ｒáｏ＜书＞柴火：刍～（割草打柴，也指割草打柴的人）。
【荛花】落叶灌木，叶子对生，长椭圆状披针形，穗状花序，花黄色，核果黑色。茎皮纤维可以造纸。

*饶ｒáｏ（１）丰富；多：富～｜丰～｜～有风趣。（２）另外添：～头｜有两人去就行了，不要把他也～在里头。（３）饶恕；宽容：～他这一回。（４）＜口＞连词。表示让步，跟‘虽然，尽管’意思相近：～这么让着他，他还不满意。（５）姓。
【饶命】免予处死；给予活命。
【饶舌】唠叨；多嘴。
【饶恕】免予责罚。
【饶头】＜口＞多给的少量东西（多用于买卖场合）：这个小的是个～。

*桡ｒáｏ划船的桨。
【桡动脉】肱动脉的一个分支，沿前臂靠桡骨的一侧，至手掌部与尺动脉汇合，向手指发出分支。桡动脉经过手腕部分，用手按时，可以感觉到它的跳动。
【桡骨】（ｒáｏｇǔ）前臂靠大指一侧的骨头，与尺骨并排，上端与尺骨、肱骨构成肘关节，下端与腕骨构成腕关节。

*扰ｒǎｏ（１）扰乱；搅扰：纷～｜～攘。（２）客套话，因受人款待而表示客气：打～｜叨～｜我～了他一顿饭。
【扰动】动荡起伏：明朝末年，农民纷纷起义，～及于全国。
【扰乱】搅扰，使混乱或不安：～。
【扰攘】骚乱；纷乱：干戈～。
【扰扰】＜书＞形容纷乱。

*娆ｒǎｏ＜书＞烦扰；扰乱。另见ｒáｏ。

*娆ｒáｏ见下。另见ｒǎｏ。

*绕ｒàｏ（１）缠绕：～线。（２）围着转动：运动员～场一周。（３）不从正面通过，从侧面或后面迂回过去：把握船舵，～过暗礁｜此处修路，车辆～行。（４）（问题、事情）纠缠：一些问题～在他的脑子里｜我一时～住了，帐目没算对。另见ｒǎｏ。

*绕ｒǎｏ义同‘绕’（ｒàｏ），用于‘围绕、环绕、缠绕、缭绕’等。另见ｒàｏ。
【绕脖子】＜方＞（１）形容说话办事曲折，不直截了当：你简单地说吧，别净～。（２）形容言语、事情曲折费思索：这道题真～｜他尽说些～的话。
【绕道】（～儿）不走最直接的路，改由较远的路过去。
【绕口令】（～儿）一种语言游戏，用声、韵、调极易混同的字交叉重叠编成句子，要求一口气急速念出，说快了读音容易发生错误。也叫拗口令，有的地区叫急口令。
【绕圈子】（１）走迂回曲折的路：人地生疏，难免～走冤枉路。（２）比喻不照直说话：他绕了个圈子又往回说。
【绕射】见〖衍射〗。
【绕弯儿】（１）＜方＞散步：他刚吃完饭，在院子里～｜我出去绕个弯儿就回来。（２）绕弯子。
【绕弯子】比喻不照直说话：有意见，就直截了当地说出来，不要～。
【绕远儿】（１）（路线）迂回曲折而较远：这条路很好走，可就是～。（２）走迂回曲折而较远的路：我宁可～也不翻山。
【绕组】电机或电器中用漆包线等绕成的许多线圈的组合。
【绕嘴】不顺口：这话说起来～。

*惹ｒě（１）引起（不好的事情）：～事｜～祸｜～麻烦。（２）（言语、行动）触动对方：不要把他～翻了｜这人脾气大，不好～。（３）（人或事物的特点）引起爱憎的反应：～人注意｜～人讨厌｜一句话把大家～得哈哈大笑。
【惹祸】引起祸事。
【惹气】引起恼怒：犯不上为这点儿事情～。
【惹事】引起麻烦或祸害。
【惹是非】引起麻烦或争端。
【惹眼】＜方＞显眼。

*热ｒè（１）物体内部分子不规则运动放出的一种能。物质燃烧都能产生热。（２）温度高；感觉温度高（跟‘冷’相对）：～水｜趁～打铁｜三伏天很～。（３）使热；加热（多指食物）：～一～饭｜把菜汤～一下。（４）生病引起的高体温：发～｜退～。（５）情意深厚：亲～｜～爱｜～心肠儿。（６）形容非常羡慕或急切想得到：眼～｜～中。（７）受很多人欢迎的：～货｜～门儿。（８）放射性强：～原子。
【热爱】热烈地爱：～工作｜～祖国。
【热泵】把热量从温度较低物体转移给温度较高物体的机械。能以吸收或压缩的方式，把存在于自然环境中的热聚积起来，使之成为有用的热能。
【热病】中医指急性发作、以体温增高为主要症状的疾病。
【热肠】热心；热情。
【热潮】形容蓬勃发展、热火朝天的形势。
【热忱】热情。
【热诚】热心而诚恳：～的爱戴。
【热处理】使材料内部结构发生变化而取得某种性能的一种工艺，一般是把材料加热到一定温度，然后进行不同程度的冷却。主要用于金属材料。
【热传导】也叫导热。由于大量分子、原子的相互撞击，使热量从物体的温度较高部分传至温度较低部分的过程。是固体中热传递的主要方式。
【热带】赤道两侧南回归线和北回归线之间的地带。热带受到太阳的热量最多，冬季夏季的昼夜时间相差不多，全年气温的变化不大，降雨多而均匀，因此生长着丰富的植物。也叫回归带。
【热带鱼】产于热带或亚热带海水中的鱼类，一般指其中可供观赏的鱼。这些鱼身体小，形状奇异，颜色美丽。
【热带雨林】热带气候终年湿润地区的常绿森林群落。
【热电偶】用两种不同的金属材料焊接成的元件，两端受热不同时就产生单向电流，温度差越大，产生的电流也越强。用于制造温度计和高灵敏度的电流计等。
【热电效应】半导体或连接起来的两种不同的金属，当两端保持不同的温度时就产生电流，反之，当电流通过两端时，一端吸热，另一端放热。这种现象叫热电效应。
【热定型】对具有可塑性的纤维在有张力的情况下进行高温处理，以固定其结构和形状。热定型能起到防缩、防皱的作用。
【热度】（１）冷热的程度：物体燃烧需要一定的～。（２）＜口＞指高于正常的体温：打了一针，～已经退了点儿了。
【热敷】用热的湿毛巾、热砂或热水袋等放在身体的局部来治疗疾病。热敷能加速炎症过程的变化，并使炎症逐渐消退，此外还能促进局部血液循环，对关节炎等有疗效。也叫热罨（ｒèｙǎｎ）。
【热辐射】物体因自身的温度而以电磁辐射的形式向外发射能量。温度越高，辐射越强。太阳传给地球的热量就是以热辐射方式经过宇宙空间而来的。
【热功当量】相当于单位热量的功的数量。
【热固性】某些塑料、树脂加热软化成形，冷凝后再加热也不再软化，这种性质叫热固性。如酚醛塑料的性质。
【热合】指塑料、橡胶等材料加热后黏合在一起。
【热和】＜轻＞＜口＞（１）热（多表示满意）：锅里的粥还挺～。（２）亲热：同志们一见面就这么～。
【热核反应】在极高温度下，轻元素的原子核产生极大的热运动而互相碰撞，聚变为另外一种原子核的过程。也叫聚变反应。
【热核武器】见〖氢弹〗。
【热烘烘】（～的）形容很热：炉火很旺，屋子里～的。
【热乎】＜轻＞热和。
【热乎乎】形容热和。
【热呼】＜轻＞同〖热乎〗。
【热呼呼】同〖热乎乎〗。
【热化】联合生产电能和热能的一种方式。火力发电厂除供应电能外，并利用蒸汽机已经作过功的蒸汽或燃气轮机排出的废气供应蒸汽或热水。
【热火】＜轻＞（１）热烈：广场上锣鼓喧天，场面可～啦。（２）同〖热和〗。
【热机】各种变热能为机械能的机器的统称，如蒸汽机、内燃机、汽轮机等。
【热加工】对在高温状态下的金属进行加工。一般有铸造、热轧、热处理、锻造等工艺，有时也包括焊接。
【热辣辣】（～的）形容热得象被火烫着一样：太阳晒得人～的｜他听了大家的批评，脸上～的。
【热浪】（１）猛烈的热气。（２）指热的辐射。
【热泪】因非常高兴、感激或悲伤而流的眼泪：～盈眶｜两眼含着～。
【热力】由热能产生的作功的力。
【热力学】研究热现象中物态转变和能量转换规律的学科。它着重研究物质的平衡状态以及与平衡状态偏离不大的物理、化学过程。
【热恋】热烈地恋爱。
【热量】温度高的物体把能量传递到温度低的物体上，所传递的能量叫做热量。通常指热能的多少，单位是卡。
【热烈】兴奋激动：～的掌声｜小组会上发言很～。
【热流】指激动振奋的感受：读了同志们的慰问信，不由得一股～传遍全身。
【热门】（～儿）吸引许多人的事物：～货｜～学科。
【热敏电阻】利用半导体的热敏性制成的电阻。用在电讯和自动机械的控制系统中，又用来制造温度计。
【热敏性】当外界温度升高时，半导体导电能力增加，当外界温度降低时，半导体导电能力降低。半导体的这种特性叫热敏性。
【热闹】＜轻＞（１）（景象）繁盛活跃：～的大街｜广场上人山人海，十分～。（２）使场面活跃，精神愉快：我们准备组织文娱活动，来～一下｜到了节日大家～～吧！（３）（～儿）热闹的景象：他只顾着瞧～，忘了回家了。
【热能】物质燃烧或物体内部分子不规则地运动时放出的能量，是一种很重要的能源。通常也指热量。
【热膨胀】温度升高时物体长度、面积或体积的增加。
【热切】热烈恳切：～的愿望。
【热情】（１）热烈的感情：爱国～｜工作～。（２）有热情：农民对下放干部非常～。
【热容量】某一物体温度升高摄氏１度所需的热量，即相当于该物体的质量和它的比热的乘积。
【热射病】在高温、高湿环境中，机体因散热受到障碍，使热量积蓄体内而引起的疾病。主要症状有体温升高、头痛、头晕、心跳加速等，重者可发生昏倒。
【热水袋】盛热水的橡胶袋，用于热敷或取暧。
【热水瓶】＜口＞暖水瓶。
【热塑性】某些塑料、树脂等可反复进行加热、软化、冷却、凝固，这种性质叫热塑性。如聚氯乙烯、聚苯乙烯就有这种性质。
【热腾腾】（～的）形容热气蒸发的样子：一笼～的包子｜太阳落了山，地上还是～的。
【热望】热烈盼望。
【热污染】指工矿企业生产过程中把大量高温的废水排入江河湖海，使水域的水温升高。热污染会影响水下生物的生长、繁殖。
【热线】１见〖红外线〗。
【热线】２为了便于马上联系而经常准备着的直接连通的电话或电报线路，多用于各国首脑之间。
【热孝】祖父母、父母或丈夫去世不久身穿孝服，叫热孝在身。
【热心】有热情，有兴趣，肯尽力：～给大家办事｜他对工会工作向来～。
【热心肠】＜口＞（～儿）待人热情、做事积极的性情。
【热学】物理学的一个分科。它研究热的性质、热的传播、热效应、物体受热后的变化、温度的测定等。
【热血】比喻为正文事业而献身的热情：满腔～｜～沸腾。
【热压釜】见〖加压釜〗。
【热罨】见〖热敷〗。
【热药】中医指具有热性或温性、能够祛寒的药，如附子、肉桂、干姜等。
【热饮】饮食业中指热的饮料，如热茶、热咖啡等。
【热源】发出热量的物体，如燃烧的木柴、煤炭等。
【热月政变】法国大革命期间，资产阶级右派集团推翻雅各宾专政的一次反革命政变。发生于法国新历共和２年热月（１７９４年７月２７日），史称热月政变。参加者被称为热月党人。
【热运动】构成物质的大量分子、原子等所进行的不规则运动。热运动越剧烈，物体的温度越高。
【热战】指使用武器的实际战争（对‘冷战’而言）。
【热障】高速飞行的物体（如飞机、火箭等）速度增加到音速的２.５倍以上时，围绕在物体表面的空气骤然增加到９００℃以上，使一般物体的结构发生变化，遭到破坏，这种现象叫做热障。
【热症】中医指发热、口渴、舌红、便秘、烦躁不安、脉搏快等综合症状。
【热中】（１）急切盼望得到个人的地位或利益：～名利。（２）十分爱好某种活动：～于滑冰。‖也作热衷。

*人ｒéｎ（１）能制造工具并使用工具进行劳动的高等动物：男～｜女～｜～们｜～类。（２）每人；一般人：～手一册｜～所共知。（３）指成年人：长大成～。（４）指某种人：工～｜军～｜主～｜介绍～。（５）别人：～云亦云｜待～诚恳。（６）指人的品质、性格或名誉：丢～｜这个同志～很好｜他～老实。（７）指人的身体或意识：这两天～不大舒服｜送到医院～已经昏迷过去了。（８）指人手、人材：我们这里正缺～。
【人本主义】一种哲学思想，以费尔巴哈为主要代表。主张以人作为一切社会活动的出发点，把人放在第一位。当时它在反对唯心主义和宗教迷信方面起过作用，但是由于脱离具体历史和社会阶级关系去理解人，把人仅仅看成是生物学上的人，所以在解释社会历史现象时仍然陷入唯心主义。
【人才】（１）德才兼备的人；有某种特长的人。（２）＜口＞指美丽端正的相貌：有几分～。
【人材】见〖人才〗。
【人参】多年生草本植物，主根肥大，肉质，黄白色，掌状复叶，小叶卵形，花小，淡黄绿色，果实扁圆形。根和叶都可入药，有滋补作用。
【人称】某些语言中动词跟名词或代词相应的语法范畴。代词所指的是说话的人叫第一人称，如‘我、我们’；所指的是听话的人叫第二人称，如‘你、你们’；所指的是其他的人或事物叫第三人称，如‘他、她、它、他们’。名词一般是第三人称。有人称范畴的语言，动词的形式跟着主语的人称变化，有的语言还跟着宾语的人称变化。
【人次】复合量词，表示若干次人数的总和。如以参观为例，第一次三百人，第二次五百人，第三次七百人，总共是一千五百人次。
【人大】全国人民代表大会的简称。
【人丹】常用中医成药。功能清暑祛湿，避秽止呕。主治中暑受热引起的恶心呕吐、头晕口渴、腹痛泄泻等。
【人道】１（１）指爱护人的生命、关怀人的幸福、尊重人的人格和权利的道德。（２）古代指封建礼教所规定的人伦。（３）＜书＞泛指人事或为人之道。
【人道】２指人性交（就能力说，多用于否定式）。
【人道主义】起源于欧洲文艺复兴时期的一种思想体系。提倡关怀人、尊重人、以人为中心的世界观。法国资产阶级革命时期，把它具体化为‘自由’、‘平等’、‘博爱’等口号。它在资产阶级革命时期起过反封建的积极作用。资产阶级专政确立以后，人道主义逐渐成为资产阶级维护资本主义制度、反对无产阶级革命、欺骗劳动人民的思想工具。
【人地生疏】指初到一个地方，对地方情况和当地的人都不熟悉。
【人丁】（１）旧指成年人。（２）人口：～兴旺。
【人儿】（１）小的人形：捏了一个泥～。（２）＜方＞指人的行为仪表：他～很不错。
【人犯】旧时泛指某一案件中的被告或牵连在内的人：一干～。
【人贩子】贩卖人口的人。
【人份】复合量词，以一个人需要的量为一份，所有份数的总和就是人份：麻疹疫苗三十万～。
【人夫】旧时指受雇用或被征发服差役的人。
【人格】（１）人的性格、气质、能力等特征的总和。（２）个人的道德品质：～高尚。（３）人的能作为权利、义务的主体的资格。
【人格化】童话、寓言等文艺作品中常用的一种创作手法，对动物、植物以及非生物赋予人的特征，使它们具有人的思想、感情和行为。
【人工】（１）人为的（区别于‘自然’或‘天然’）：～呼吸｜～降雨。（２）人力；人力做的工：抽水机坏了，暂时用～车水。（３）工作量的计算单位，指一个人做工一天：修建这个渠道需用很多～。
【人工呼吸】用人工帮助呼吸的急救法。一般中毒、触电、溺水、休克等患者，在呼吸停止而心脏还在跳动时可以用人工呼吸的方法来急救。方法有口对口吹气、仰卧压胸，俯卧压背等。
【人工湖】人工修建的湖泊。
【人工降水】用人工方法促使云层降水。根据不同的天气条件，将适当的盐粉、干冰或碘化银等化学药剂播入云中，作为凝结核或催化剂，使云中水滴或雪花能增大到一定程度，降落到地面。
【人工降雨】用人工使还没有达到降雨阶段的云变成雨降下。
【人工流产】在胚胎发育的早期，利用药物、物理性刺激或手术使胎儿脱离母体的方法。也叫堕胎，通称打胎。
【人工免疫】把抗原或疫苗接种到人体内，或者把具有免疫力的血清注射到人体内，使体内产生抵抗某种传染病的能力，这种方法叫人工免疫，如种牛痘预防天花，注射伤寒疫苗预防伤寒等（区别于‘天然免疫’）。
【人工气腹】治疗肺结核的一种方法。用特制的器械把经过消毒的空气注射到腹腔内，使横膈膜上升，压缩肺部，从而使有病变的部位萎缩，处于相对的静止状态，逐渐痊愈。简称气腹。
【人工气胸】治疗肺结核的一种方法。用特制的器械把经过消毒的空气注射到胸膜腔内，使胸膜腔充气，压缩肺部，从而使有病变的部位萎缩，处于相对的静止状态，逐渐痊愈。简称气胸。
【人工授精】用人工方法采取雄性动物的精液，输入雌性动物的子宫里，使卵子受精。体外受精动物的人工授精方法是采取成熟的精子和卵子，放入容器中使其受精。人工授精有提高繁殖率和便利杂交与选种等优点。
【人工选择】人们在生物不断发生变异中，通过选择把对人类有利的变异保存、积累起来而形成新类型或新品种的过程。
【"人工诱变】一种育种方法。有秋水仙素、辐射线、异常温度等化学的或物理的因素，诱导生物体遗传性发生变异,再通过选择，培育出新品种。"
【人工杂交】在人工控制下，使具有不同遗传特性的个体相互交配或结合，以创造动植物新类型。
【人公里】复合量词，运输企业计算客运工作量的单位，把一个旅客运送一公里为一人公里。
【人海】象汪洋大海一样的人群。
【人和】指人心归向，上下团结。
【人寰】＜书＞人间。
【人祸】人为的祸害：天灾～。
【人迹】人的足迹：～罕至。
【人家】１（～儿）（１）住户：这个村子有百十户～。（２）家庭：勤俭～。（３）指女子未来的丈夫家：她已经有了～儿了。
【人家】２＜轻＞代词。（１）指自己或某人以外的人；别人：～都不怕，就你怕｜～是人，我也是人，我就学不会？（２）指某个人或某些人，意思跟‘他’相近：你把东西快给～送回去吧。【３）指‘我’（有亲热或俏皮的意味）：原来是你呀，差点没把～吓死！  【有人家儿】指女子已经定婚。
【人间】人类社会：～乐园｜旧社会是劳动人民的～地狱。
【人杰】＜书＞杰出的人。
【人客】＜方＞客人。
【人口】（１）居住在一定地区内的人的总数：这个区的～有一百三十多万。（２）一户人家的人的总数：他们家～不多。
【人类】人的总称。
【人类起源】人类是动物演化的最高阶段，是由无脊椎动物经过古代鱼类逐渐演化来的，其最近亲属是类人猿。
【人类学】研究人类起源、进化和人种分类等的科学。
【人力】人的劳力；人的力量：爱惜～物力｜用机械代替～｜非～所及。
【人力车】（１）由人推或拉的车（区别于‘兽力车’和‘机动车’）。（２）旧时一种用人拉的车，有两个橡胶车轮，车身前有两根长柄，柄端有横木相连，主要用来载人。
【人流】象河流似的连续不断的人群：不尽的～涌向天安门广场。
【人伦】封建礼教所规定的人与人之间的关系，特指尊卑长幼之间的关系，如君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友的关系。
【人马】指军队：全部～安然渡过了长江◇我们编辑部的～比较整齐。
【人们】泛称许多人：草原上的～。
【人民】以劳动群众为主体的社会基本成员。
【人民币】我国法定货币。以圆为单位。
【人民代表大会】我国人民行使国家权力的机关。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表经民主协商由无记名投票选举产生。全国人民代表大会的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。地方各级人民代表大会的执行机关是地方各级人民政府。全国人民代表大会简称人大。
【人民代表大会制】中华人民共和国的根本政治制度，也是我国的政权组织形式。我国宪法规定中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关，是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。全国人民代表大会、地方各级人民代表大会和其他国家机关，一律实行民主集中制。人民代表大会拥有广泛的权力，它讨论和决定国家的一切重大问题，并监督其实施；国家行政机关都由各级人民代表大会选举产生，受它们的监督，并可以由它们罢免。全国人民代表大会是最高国家权力机关，国务院是它的执行机关。
【人民法院】我国行使审判权的国家机关，分最高人民法院、地方各级人民法院和专门人民法院。
【人民公社】我国农村中的经济组织。是由高级农业生产合作社联合而成的。从１９５８年到１９８２年也曾是农村的基层政权组织。
【人民检察院】我国行使检察权的国家机关，分最高人民检察院、地方各级人民检察院和专门人民检察院。
【人民警察】我国维持社会秩序和治安的武装力量。也指这种武装力量的人员。简称民警。
【人民民主统一战线】工人阶级（经过共产党）领导的，以工农联盟为基础的人民大众的广泛联盟。
【人民民主专政】工人阶级（经过共产党）领导的、以工农联盟为基础的人民民主政权。我国的人民民主专政经历了两个不同的发展阶段。解放前，革命根据地的人民民主专政、担负着资产阶级民主革命的任务，是在无产阶级领导下的以工农联盟为基础的几个革命阶级，对帝国主义走狗、官僚买办阶级、封建地主阶级的专政。１９４９年中华人民共和国成立后，人民民主专政担负着社会主义革命和社会主义建设的任务，实质上是无产阶级专政。参看〖无产阶级专政〗。
【人民内部矛盾】指在人民利益根本一致的基础上的矛盾，是非对抗性的。
【人民陪审员】我国司法机关从人民群众中吸收参加审判的人员。由人民选举或机关团体推选产生，参加人民法院第一审案件的审判工作。跟审判员有同等权力。
【人民团体】民间的群众性组织，如红十字会、中华医学会、中国人民外交学会等。
【人民性】文艺作品中对人民大众的生活、思想、情感、愿望的反映。
【人民战争】（１）无产阶级领导的以人民军队为骨干、有广大人民群众参加的革命战争。（２）比喻规模较大的群众运动：大打一场改土造田的～。
【人民政府】我国各级国家行政机关的通称。
【人命】人的生命（多用于受到伤害时）：一条～｜～关天（人命事件关系重大）。
【人品】（１）人的品质。（２）＜口＞人的仪表。
【人情】（１）人之常情：不近～。（２）情面：托～｜旧社会专讲～势力。（３）恩惠；情谊：做个～｜空头～。（４）指礼节应酬等习俗：行～。（５）礼物。
【人情世故】为人处世的道理：不懂～。
【人权】指人享有的人身自由和各种民主权利。
【人权保障】资产阶级革命时期提出的保障人身自由和民主权利的口号。最先出现于１６７９年、１６８９年英国国会通过的《人身保护法》和《权利法案》。后来列入美国的《独立宣言》和法国的《人权宣言》。
【人权宣言】１７８９年８月法国制宪议会通过的宣言，后列为１７９１年《法国宪法》序言。《宣言》确认法国启蒙思想家的‘天赋人权’说，并肯定国家的立法、司法、行政‘三权分立’的原则。
【人群】（１）成群的人：他在～里挤来挤去。（２）指人民群众。
【人人】所有的人；每人：～都说社会主义好｜～都有一双手，别人能干的活儿我也能干。
【人日】旧时称正月初七。
【人身】指个人的生命、健康、行动、名誉等（着眼于保护或损害）：～自由｜～攻击。
【人身保险】以人身为保险标的保险。如各种人寿保险、人身意外伤害保险等。根据保险单的约定，由被保险人缴付议定的保险费，当被保险人死亡、伤残或期满生存时，保险人负给付保险金的责任。
【人身攻击】不是对事情本身进行原则分析，而是对个人进行攻击、辱骂。
【人身事故】生产劳动中发生的伤亡事件。
【人身自由】指公民的身体不受侵犯的自由。如不得非法逮捕、搜查和拘留等。
【人生】人的生存和生活：～观｜～两件宝，双手与大脑。
【人生观】对人生的看法，也就是对于人类生存的价值和意义的看法。人生观是由世界观决定的。参看〖世界观〗。
【人生哲学】关于人生观的学说。
【人声】人发出的声音：～鼎沸｜～嘈杂。
【人士】有一定社会影响的人物：民主～｜各界～｜党外～｜爱国～。
【人氏】人（指籍贯说，多见于早期白话）当地～｜你姓什么？哪里～？
【人世】人间。也说人世间。
【人事】（１）人的离合、境遇、存亡等情况。（２）关于工作人员的录用、培养、调配、奖惩等工作：～科｜～材料｜～安排。（３）事理人情：孩子太小，还不懂～。（４）人力能做到的事：尽～。（５）人的意识的对象：他昏迷过去，～不知。（６）＜方＞礼物。
【人手】做事的人：～不足。
【人体】人的身体：～模型｜～生理学。
【人头】（１）指人数：按～分｜～税（旧时以人口为课税对象所征收的税）。（２）（～儿）指跟人的关系；～熟。（３）＜方＞（～儿）指人的品质：～儿次（人品差）。
【人头税】以人作为课税对象所征收的税。起源甚早，欧洲古罗马时已有。随着所得税、消费税的普遍实行，人头税遂渐废止。
【人望】众望。
【人为】（１）＜书＞人去做：事在～。（２）人造成的（用于不如意的事）：～的障碍｜～的困难。
【人文】指人类社会的各种文化现象：～科学。
【人文科学】社会科学。
【人文主义】欧洲文艺复兴时期的主要思潮，反对宗教教义和中古时期的经院哲学，提倡学术研究，主张思想自由和个性解放，肯定人是世界的中心。是资本主义萌芽时期的先进思想，但缺乏广泛的民主基础，有很大的局限性。参看〖文艺复兴〗。
【人物】（１）在某方面有代表性或具有突出特点的人：英雄～。（２）文学和艺术作品中所描写的人。（３）以人物为题材的中国画。
【人物画】以人物为题材的画。是中国画的一个门类。
【人像】刻画人体或相貌的绘画、雕塑等艺术品。
【人心】（１）指众人的感情、愿望等：振奋～｜大快～｜～齐，泰山移｜战争胜利和失败的决定因素在于～向背而不在于武器。（２）指通情达理的用心：他并不是没有～的人。
【人心果】（１）常绿乔木，叶互生，椭圆形，表面光滑，花小，黄白色，结浆果，心脏形，种子扁平。生长在热带地方。果实可供食用，又可制饮料，树干中流出的乳汁是制口香糖的主要原料。（２）这种植物的果实。
【人行道】马路两旁供人步行的便道。
【人性】１在一定的社会制度和一定的历史条件下形成的人的本性。在阶级社会里，人性表现为人的阶级性。
【人性】２＜轻＞人所具有的正常的感情和理性：不通～。
【人性论】一种主张人具有天生的、固定不变的共同本性的观点。欧洲文艺复兴后，人性论的主要内容是反对封建制度和封建道德对个性的束缚，提倡个性解放，具有一定的进步作用。但是它撇开人的社会性和阶级性去解释人性，掩盖了阶级斗争的现实。资产阶级利用这种超阶级的人性论来欺骗劳动人民，反对无产阶级革命。
【人熊】＜口＞棕熊。
【人选】为一定目的挑选出来的人：适当～｜决定工会主席的～。
【人烟】指人家，住户（烟：炊烟）：～稠密。
【人影儿】（１）人的影子：窗帘上有个～。（２）人的形象或踪影：天黑得对面看不见～｜他一出去，连～也不见了。
【人鱼】儒艮的俗称。
【人员】担任某种职务的人：机关工作～｜武装～｜值班～｜～配备。
【人缘儿】与群众的关系（有时指良好的关系）：有～。
【人猿】类人猿。
【人造】人工制造的，非天然的：～纤维｜～冰｜～地球卫星。
【人造冰】用人工方法降低水的温度而结成的冰。
【人造磁铁】用钢或磁合金做原料、经过人工磁化而成的磁铁。常见的有条形的、马蹄铁形的、柱形的。
【人造地球卫星】即人造卫星。
【人造革】类似皮革的塑料制品，一般是将熔化的树脂加配料涂在纺织品上，再经加热处理而成。也有用加配料的树脂经滚筒压制而成的，有的有衬布，有的没有。
【人造棉】见〖人造纤维〗。
【人造石油】从油页岩或煤中提炼的或用化学方法合成的类似天然石油的液体。
【人造卫星】用火箭发射到天空、按一定轨道绕地球或其他行星运行的物体。人造卫星的发射对于地球物理学、天文学、气象学、军事等方面有极重大的意义，并为人类宇宙航行开辟道路。
【人造纤维】用人工方法制成的纤维，是用天然的高分子化合物为原料制成的，竹子、木材、甘蔗渣、棉子绒等都是制造人造纤维的原料。根据人造纤维的形状和用途，分为人造丝、人造棉和人造毛三种。
【人造行星】用火箭发射到星际空间、摆脱地球的引力、和行星一样按一定轨道围绕太阳运行的物体。
【人证】由证人提供的有关案件事实的证据（区别于‘物证’）。
【人治】我国古代儒家的一种政治主张。指君主依靠个人作用来实行统治。
【人质】一方拘留的对方的人，用来迫使对方履行诺言或接受某项条件。
【人中】人的上唇正中凹下的部分。
【人中穴】针灸穴位名。在上唇的鼻唇沟中央上１／３处。主治昏迷、中风、中暑、昏厥等症。
【人种】具有共同起源和共同遗传特征的人群。世界上的人种主要有尼格罗―澳大利亚人种（即黑种），蒙古人种（即黄种），欧罗巴人种（即白种）。也叫种族。

*仁１ｒéｎ（１）仁爱：～心｜～政｜～至义尽。（２）姓。

*仁２ｒéｎ（～儿）果核或果壳最里头较柔软的部分，大多可以吃：杏～儿｜核桃～儿｜花生～儿◇虾～儿。
【仁爱】同情、爱护和帮助人的思想感情。
【仁慈】仁爱慈善：对敌人～就是对人民残忍。
【仁弟】对比自己年轻的朋友的敬称，老师对学生也用（多用于书信等）。
【仁果】（１）果实的一种，果肉大部分由花托发育而成，如苹果、梨等。（２）＜方＞落花生。
【仁厚】仁爱宽厚。
【仁人君子】旧时指能热心助人的人。
【仁兄】对朋友的敬称（多用于书信等）。
【仁义】１仁爱和正义：～道德。
【仁义】２＜轻＞＜方＞性情和蔼，通达情理。
【仁政】仁慈的政治措施：我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施～。

*壬ｒéｎ（１）天干的第九位。参看〖干支〗。（２）姓。

*忍ｒěｎ（１）忍耐；忍受：容～｜～痛｜是可～，孰不可～？（２）忍心：残～｜于心不～。
【忍冬】半常绿灌木，茎蔓生，叶卵形或长椭圆形，花初开时白色，后变成黄色，有香气，果实黑色。叶和花都可入药，有清热、消炎等作用。也叫金银花。
【忍耐】把痛苦的感觉或某种情绪抑制住不使表现出来。
【忍让】容忍退让。
【忍受】把痛苦、困难、不幸的遭遇等勉强承受下来：无法～。
【忍心】能硬着心肠（做不忍做的事）。

*荏１ｒěｎ见〖白苏〗。

*荏２ｒěｎ＜书＞软弱：色厉内～。
【荏苒】＜书＞（时间）渐渐过去：光阴～，转瞬已是三年。
【荏弱】＜书＞软弱。

*稔ｒěｎ＜书＞（１）庄稼成熟：丰～。（２）熟悉（多指对人）：素～｜～知。

*刃ｒèｎ（１）（～儿）刀剪等的锋利部分；刀口：刀～｜这把斧子卷了～了。（２）刀：利～｜白～战。（３）用刀杀：手～奸贼。
【刃具】见〖刀具〗。

*认ｒèｎ（１）认识；分辨：～字｜～清是非｜自己的东西，自己来～。（２）跟本来没有关系的人建立某种关系：～了一门亲｜～老师。（３）表示同意；承认：公～｜否～｜～可｜～输｜～错儿。（４）认吃亏（后面要带‘了’）你不用管，这事我～了。
【认错】承认错误：他既然～了，就原谅他这一次吧。
【认得】认识①：我不～这是什么花｜我～这位同志。
【认定】确定地认为：马克思主义～一切事物都是在矛盾中不断向前发展的。
【认购】应承购买（公债等）。
【认脚】＜方＞（鞋）左右两只不能换着穿。
【认可】许可：点头～。
【认领】辨认并领取：拾得金笔一支，希望失主前来～。
【认生】（小孩子）怕见生人。
【认识】＜轻＞（１）能够确定某一人或事物是这个人或事物而不是别的：我～他｜他不～这种草药。（２）指人头脑对客观世界的反映：感性～｜理性～。
【认识论】关于人类认识的来源、发展过程，以及认识与实践的关系的学说。由于对思维和存在何者为第一性的不同回答，分成唯心主义认识论和唯物主义认识论。
【认输】承认失败。
【认头】认吃亏。
【认为】对人或事物确定某种看法，做出某种判断：我～他可能担任这项工作。
【认帐】承认所欠的帐，比喻承认自己说过的话或做过的事（多用于否定式）：不～。
【认真】１严肃对待，不马虎：～学习｜工作～｜世界上怕就怕‘～’二字，共产党就最讲～。
【认真】２信以为真；当真：人家说着玩儿，你怎么就认起真来了？
【认证】公证机关对当事人提出的文件审查属实后给予证明。
【认罪】承认自己的罪行：低头～。

*仞ｒèｎ古时八尺或七尺叫做一仞：万～高山｜为山九～，功亏一篑（篑：盛土的篮子）。

*任１ｒèｎ（１）任用：委～｜被～为厂长。（２）担任：～职｜连选连～。（３）担当；承受：～劳～怨。（４）职务：就～｜担负重～。（５）量词，用于担任官职的次数。

*任２ｒèｎ（１）任凭；听凭：放～｜～意｜听之～之｜衣服的花色很多，～你挑选。（２）不论；无论：东西放在这里，～什么也短不了｜～谁也不准乱动这里的东西。另见ｒéｎ。

*任ｒéｎ（１）任县、任丘，县名，都在河北。（２）姓。另见ｒèｎ。
【任便】任凭方便；听便：你来不来～。
【任何】不论什么：我们能够战胜～困难。
【任免】任命和免职。
【任命】下命令任用。
【任凭】（１）听凭：去还是不去，～你自己。（２）无论；不管：～什么困难也阻挡不住我们。
【任期】担任职务的法定期限：～将满。
【任情】尽情。
【任务】＜轻＞指定担任的工作；指定担负的责任：政治～｜超额完成～｜本校今年的招生～是五百名。
【任性】放任自己的性子，不加约束：他有时不免孩子气，有点～。
【任意】（１）没有拘束，不加限制，爱怎么样就怎么样：～行动｜～畅谈。（２）没有任何条件的：～三角形。
【任用】委派人员担任职务。
【任职】担任职务：～财政部｜他在交通部门～。

*纫ｒèｎ（１）引线穿过针鼻儿：老太太眼花了，～不上针。（２）用针缝：缝～。（３）＜书＞深深感激（多用于书信）：至～高谊。
【纫佩】＜书＞感激佩服。

*妊ｒèｎ妊娠：～妇。
【妊妇】孕妇。
【妊娠】（ｒèｎｓｈēｎ）人或动物母体内有胚胎发育成长；怀孕。

*轫ｒèｎ支住车轮不使旋转的木头：发～。

*韧ｒèｎ受外力作用时，虽然变形而不易折断；柔软而结实（跟‘脆’相对）：坚～｜柔～｜～度｜～性。
【韧带】白色带状的结缔组织，质坚韧，有弹性，能把骨骼连接在一起，并能固定某些脏器如肝、脾、肾等的位置。
【韧皮部】植物学上指茎的组成部分之一，由筛管和韧皮纤维构成。
【韧皮纤维】韧皮部的组成部分之一，由两端尖的细长细胞构成，质柔韧，富于弹力，如苎麻等的纤维。

*饪ｒèｎ做饭做菜。

*衽ｒèｎ＜书＞（１）衣襟。（２）睡觉用的席子：～席。

*恁ｎèｎ＜方＞（１）那么；那样：～大胆｜～有劲儿｜要不了～些（那么多）。（２）那：～时｜～时节。另见ｎíｎ。

*恁ｎíｎ同‘您’（多见于元曲）。另见ｎèｎ。
【恁地】＜方＞这么；那么：不要～说。

*葚ｒèｎ见下。另见ｓｈèｎ。

*葚ｓｈèｎ见下。另见ｒèｎ。

*扔ｒēｎｇ（１）挥动手臂，使拿着的东西离开手：～球｜～手榴弹。（２）抛弃；丢：这条鱼臭了，把它～了吧｜这事他早就～在脖子后边了。

*仍ｒéｎｇ（１）依照：一～其旧（完全照旧）。（２）＜书＞频繁：频～。（３）＜书＞仍然：～须努力｜病～不见好。
【仍旧】（１）照旧：修订版体例～。（２）仍然：他虽然遇到许多困难，可是意志～那样坚强。
【仍然】副词，表示情况继续不变或恢复原状：他～保持着老红军艰苦奋斗的作风｜他把信看完，～装在信封里。

*日ｒì（１）太阳：～出｜～落。（２）指日本：～元｜～语。（３）从天亮到天黑的一段时间；白天（跟‘夜’相对）：～班｜～场｜～～夜夜｜夜以继～。（４）地球自转一周的时间；一昼夜；天：今～｜明～｜多～不见｜改～再谈。（５）每天；一天一天地：～记｜～新月异｜生产～有增加｜经济～趋繁荣。（６）泛指一段时间：往～｜来～｜昔～。
【日班】白天工作的班次。
【日斑】见〖太阳黑子〗。
【日报】每天早上出版的报纸。
【日本海】太平洋边缘海之一。位于日本列岛与亚洲大陆之间。面积１０１万平方公里。南经朝鲜海峡通东海，北经鞑靼海峡和宗谷海峡（拉彼鲁兹海峡）通鄂霍次克海，东经津轻海峡通太平洋。
【日本柞蚕】见〖天蚕〗。
【日常】属于平时的：～生活｜～工作｜～用品。
【日场】戏剧、电影等在白天的演出。
【日程】按日排定的行事程序：议事～｜工作～｜提到～上。
【日戳】刻有年月日的戳子。
【日俄战争】日本和沙皇俄国为重新分割中国东北和朝鲜而进行的帝国主义战争。战场主要在中国东北境内。１９０４年２月８日，日本突然袭击俄国在中国旅顺口的舰队。１０日，日俄宣战，战争爆发。随后日军攻陷旅顺口、击溃俄国的陆军主力和增援舰队。１９０５年９月５日两国签订《朴次茅斯和约》。日俄战争后，日本取代沙俄在中国东北的支配地位。
【日耳曼人】原系北欧一些部落的总称。语言属印欧语系日耳曼语族。泛指近代西北欧诸国人民的祖先，或专指今德意志民族形成的主要成分。［日耳曼，拉Ｇｅｒｍａｎｕｓ］
【日珥】太阳表面上红色火焰状的炽热气体，由氢、氦、钙等元素组成。日全食时肉眼能看见，平时要用分光镜才能看见。
【日工】（１）白天的活儿。（２）按天数计算工资的临时工人，也指这种临时工作。
【日光】太阳发出的光。
【日光灯】见〖荧光灯〗。
【日光浴】光着身子让日光照射以促进新陈代谢，增强抵抗力，保持身体健康的方法。
【日晷】利用太阳投射的影子来测定时刻的装置。一般是在有刻度的盘的中央装着一根与盘垂直的金属棍儿。也叫日规。
【日后】将来。
【日环食】见〖环食〗。
【日记】每天所遇到的和所做的事情的记录，有的兼记对这些事情的感受：～本｜工作～｜记～。
【日记帐】簿记中主要帐簿的一种，按日期先后记载各项帐目，不分类。根据日记帐记载总帐。也叫序时帐。
【日间】白天。
【日见】一天一天地显示：～好转。
【日渐】一天一天慢慢地：～进步。
【日来】近几天来。
【日历】记有年、月、日、星期、节气、纪念日等的本子，一年一本，每日一页，逐日揭去。
【日冕】日全食时，在黑暗的太阳表面周围有一层淡黄色的光芒出现，这种现象叫做日冕。
【日内瓦会议】（１）１９５４年在日内瓦讨论和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平问题的会议。朝鲜问题的讨论从４月２７日到６月１５日止，参加的有朝、中、苏及以美国为首的十五个侵朝国家和南朝鲜李承晚集团。由于美、李集团的阻挠讨论陷于中断。印度支那问题的讨论从５月８日到７月２１日结束，参加的有中、苏、美、英、法以及越南、柬埔赛、老挝和南越。会议在法国承认印支各国民族权利的基础上达成了恢复印支和平的协议。但美国拒绝签字，并单独发表声明。（２）讨论和平解决老挝问题的扩大会议。１９６１年５月１６日到次年７月２３日在日内瓦举行，签署了《关于老挝中立的宣言》和《关于老挝中立的宣言的议定书》。
【日期】发生某一事情的确定的日子或时期：发信的～｜起程的～｜开会的～是六月二十一日到二十七日。
【日前】几天前。
【日趋】一天一天地走向：～繁荣｜～没落。
【日射病】由于烈日辐射人体头部所引起的脑膜或脑的病变。发病急，有头痛、耳鸣、皮肤干燥、恶心、呕吐等症状，重者惊厥、昏迷。
【日射角】太阳照射到地面上的光线与地面所成的角。
【日食】月球运行到地球和太阳的中间时，太阳的光被月球挡住，不能射到地球上来，这种现象叫日食。太阳全部被月球挡住时叫日全食，部分被挡住时叫日偏食，中央部分被挡住时叫日环食。日食都发生在农历初一。
【日头】＜方＞太阳。
【日夕】＜书＞日夜。
【日夜】白天黑夜：～三班轮流生产。
【日益】一天比一天：生活～改善。
【日用】（１）日常生活应用的：～品。（２）日常生活的费用：一部分钱做～，其余的都储蓄起来。
【日用品】日常应用的物品，如毛巾、肥皂、暖水瓶等。
【日元】同〖日圆〗。
【日圆】日本的本位货币。
【日月】（～儿）日子③：战斗的～｜解放前的～可真不好过啊！
【日晕】日光通过云层中的冰晶时，经折射而形成的光的现象。围着太阳成环形，带有彩色，通常颜色不明显，日晕常被看做天气变化的预兆。通称风圈。
【日照】太阳的照射。也指从日出到日落太阳的实际照射时间。
【日志】日记（多指非个人的）：教室～｜工作～。
【日中】＜书＞正午。
【日子】（１）日期：这个～好容易盼到了。（２）时间（指天数）：他走了有些～了。（３）指生活或生计：～越过越美。

*戎１ｒóｎｇ＜书＞军事；军队：～马｜～装｜投笔从～。

*戎２ｒóｎｇ（１）我国古代称西方的民族。（２）姓。
【戎马】＜书＞军马，借指从军、作战：～生涯。
【戎首】＜书＞挑起战争的人。
【戎行】＜书＞军旅；行伍：久历～。
【戎装】＜书＞军装。

*肜ｒóｎｇ△古代的一种祭祀。

*绒ｒóｎｇ（１）绒毛①：鸭～。（２）上面有一层绒毛的纺织品：棉～｜丝～｜长毛～｜灯心～。（３）（～儿）刺绣用的细丝：红绿～儿。
【绒布】有绒毛的棉布，柔软而保暖。
【绒花】（～儿）用丝绒制成的花、鸟等。
【绒裤】一种线织而表面起绒的较厚的裤子。有的地区叫卫生裤。
【绒毛】（１）人或动物身体表面和某些器官内壁长的短而柔软的毛。（２）织物上连成一片的纤细而柔软的短毛。
【绒头绳】（１）（～儿）用棉绒、毛绒等纺成的较松的绳儿，妇女常用来扎头发。（２）＜方＞毛线。
【绒线】（１）刺绣用的粗丝线。（２）＜方＞毛线。
【绒衣】一种线织而表面起绒的较厚的上衣。有的地区叫卫生衣。

*茸ｒóｎｇ（１）草初生纤细柔软的样子。（２）指鹿茸：参～（人参和鹿茸）。另见ｒōｎｇ。

*茸ｒōｎｇ见下。另见ｒóｎｇ。
【茸茸】（草、毛发等）又短又软又密：～的绿草｜这孩子长着一头～的头发。

*荣ｒóｎｇ（１）草木茂盛：欣欣向～。（２）兴盛：繁～。（３）光荣（跟‘辱’相对）：～誉｜～耀｜～幸｜～获第一名。（４）姓。
【荣归】光荣地归来。
【荣华】草木开花，旧时比喻兴盛或显达：～富贵。
【荣军】荣誉军人的简称。
【荣辱】光荣和耻辱。
【荣幸】光荣而幸运：我们能见到您，感到十分～。
【荣耀】光荣。
【荣膺】＜书＞光荣地接受或承当。
【荣誉】光荣的名誉：～感｜～称号｜爱护集体的～。
【荣誉军人】对残废军人的尊称。

*容１ｒóｎｇ（１）容纳；包含：～量｜无地自～｜这个礼堂能～两千人。（２）宽容；原谅：～忍｜大量～人｜情理难～。（３）允许；让：不～分说。（４）＜书＞或许；也许：～或有之。（５）姓。

*容２ｒóｎｇ（１）脸上的神情和气色：笑～｜愁～｜怒～｜～光｜病～。（２）相貌：～貌｜～颜｜仪～｜整～。（３）比喻事物所呈现的景象、状态：军～｜市～｜阵～。
【容电器】见〖电容器〗。
【容光】脸上的光彩：～焕发。
【容或】＜书＞或许；也许：这篇文章是根据回忆写的，与事实～有出入。
【容积】容器或其他能容纳物质的物体的内部体积。
【容克地主】原指易北河以东垄断军政大权的普鲁士贵族地主阶级，也泛指德意志的整个地主阶级。［容克，德Ｊｕｎｋｅｒ］
【容量】（１）容积的大小叫做容量。公制的容量主单位为升。（２）容纳的数量：电～｜热～｜通讯～。
【容留】容纳；收留。
【容貌】相貌。
【容纳】在固定的空间或范围内接受（人或事物）：这个广场可以～十万人｜修建了一个可以～上千床位的疗养院。
【容器】盛物品的器具。
【容情】加以宽容（多用于否定式）：我们对坏人坏事是决不～的。
【容忍】宽容忍耐：他的错误行为使人不能～。
【容身】安身：～之地。
【容受】容纳；忍受。
【容许】（１）许可：原则问题决不～让步。（２）或许；也许：此类事件，十年前～有之。
【容颜】容貌。
【容易】（１）做起来不费事的：写简化字比繁体字～得多｜这篇文章写得很通俗，～看。（２）发生某种变化的可能性大：～生病｜～退色｜这种麦子不～倒状。
【容止】＜书＞仪容举止。

*嵘ｒóｎｇ见下。

*溶ｒóｎｇ溶化；溶解：～液｜～剂｜樟脑～于洒精而不～于水。
【溶洞】石灰岩被含有二氧化碳的流水所溶解而形成的天然洞穴。
【溶化】（１）（固体）溶解。（２）见〖融化〗。
【溶剂】能溶解别种物质的液体，例如水就是一种溶剂，能溶解糖、食盐等物质而形成溶液。
【溶胶】直径在十万分之一到一千万分之一厘米之间的质点分布于介质中所形成的物质。介质为气体的叫气溶胶，如烟；介质为液体的叫液溶胶，如墨汁；介质为固体的叫固溶胶，如泡沫玻璃。
【溶解】固体、液体或气体物质的分子，均匀分布在一种液体中，例如把一勺儿糖放进一杯水中，糖就逐渐溶解于水，整杯水变成有甜味的糖水。
【溶解度】在一定温度和压力下，某种物质在一百克水或其他溶剂中所溶解的最大克数叫做这个物质在这种溶剂里的溶解度。
【溶溶】＜书＞（水）宽广的样子：～的江水◇月色～。
【溶液】通常指物质溶解在液体中所成的均匀状态的混合物，如糖溶解在水里而成的糖水。科学技术上指由两种或两种以上不同物质所组成的均匀混合物。有固态的，如合金；有液态的，如糖水；有气态的，如空气。
【溶质】溶解在溶剂中的物质，例如把食盐溶解在水里，食盐就是溶质。

*蓉ｒóｎｇ（１）见下。（２）四川成都的别称。

*榕ｒóｎｇ（１）榕树，常绿乔木，树干分枝多，有气根，树冠大，叶子互生，椭圆形或卵形，花黄色或淡红色，果实倒卵形，黄色或赤褐色。生长在热带地方。木料可制器具，叶、气根、树皮可入药。（２）福建福州的别称。

*熔ｒóｎｇ熔化：～点｜～焊｜～炉。
【熔点】固体开始熔化为液体时的温度。各种物质的熔点不同，例如冰的熔点是０℃，铅的熔点是３２７．５℃。
【熔断】（１）加热使金属片或金属丝断开。（２）金属片或金属丝受热断开。
【熔断器】一种串接在电路上起保护作用的电器。电路中发生短路或负载过大时，其可熔元件（俗称保险丝）即被熔断，从而切断电路，限制故障范围，使电气设备不致损坏。
【熔化】固体加热到一定的程度变成液体，例如铁加热至１，５３０℃以上就熔化成铁水。大多数物质熔化后，体积都膨胀。也叫熔融。
【熔剂】熔炼、焊接或锻接时，为了促进原料、矿石或金属的熔化，而加进的一些物质，如石灰石、二氧化硅等。
【熔解热】单位质量的某种物质在熔点时，从固态变成液态所需要吸收的热量，叫做这种物质的熔解热，例如要一克在０℃的冰化为水，需要吸收八十卡的热，八十卡就是冰的熔解热。
【熔炉】（１）熔炼金属的炉子。（２）比喻锻炼思想品质的环境：革命的～。
【熔融】见〖熔化〗。
【熔岩】从火山或地面的裂缝中喷出来或溢出来的高温岩浆。冷却后凝固成岩石。
【熔岩高原】表层被火山喷出的基性熔岩所覆盖的高原。如我国的张北高原。
【熔铸】熔化并铸造：～生铁。

*蝾ｒóｎｇ见〖蝾螈〗。
【蝾螈】（ｒóｎｇｙｕáｎ）两栖动物，形状象蜥蜴，头扁，表皮粗糙，背面黑色，腹面红黄色，四肢短，尾侧扁。生活在水中，卵生。幼体形状象蝌蚪。吃小动物。

*融ｒóｎｇ（１）融化：消～｜春雪易～。（２）融合；调和：～洽｜水乳交～。（３）流通：金～。
【融冻层】在多年冻土层上面，每年冬季冻结、夏季融化的地壳表层。也叫活动层。
【融合】几种不同的事物合成一体。
【融化】（冰、雪等）变成水。也作溶化。
【融会】融合。
【融解】融化：山顶的积雪～了。
【融洽】彼此感情好，没有抵触。
【融融】＜书＞（１）形容和睦快乐的样子：大家欢聚一堂，其乐～。（２）形容暖和：春光～。

*冗ｒǒｎｇ＜书＞（１）多余的：～员｜～词赘句（诗文中无用的话）。（２）烦琐：～杂。（３）繁忙的事：希拨～参加。
【冗笔】指文章或图画中多余无用的笔墨。
【冗长】（文章、讲话等）废话多，拉得很长。
【冗官】旧指闲散无用的官吏。
【冗员】旧时指机关中超过工作需要的人员。
【冗杂】（ｒǒｎｇｚá）（事务）繁杂。

*柔ｒóｕ（１）软：～枝嫩叶。（２）使变软：～麻（加工使麻变软）。（３）柔和（跟‘刚’相对）：～顺｜温～。（４）姓。
【柔道】日本的一种武术，徒手搏击，近于摔跤。
【柔和】＜轻＞温和而不强烈；软和：声音～｜夕阳发出～的光｜手感～。
【柔媚】（１）柔和可爱：～的晚霞。（２）温柔和顺，讨人喜欢。
【柔嫩】软而嫩：～的幼苗｜～的柳条。
【柔情】温柔的感情。
【柔韧】软而韧。
【柔软】软和；不坚硬：～体操｜～的毛皮。
【柔软体操】使身体柔软灵活的各种徒手体操。
【柔弱】软弱：身体～｜～的幼芽。
【柔顺】温柔和顺：性情～。
【柔荑花序】（ｒóｕｔíｈｕāｘù）穗状花序的一种，通常下垂，花单性，有鳞片状的苞片，如核桃、杨、柳的花序。

*揉ｒóｕ（１）用手来回擦或搓：不要～眼睛｜把纸都～碎了。（２）团弄：～面｜把泥～成小球。（３）＜书＞使东西弯曲。
【揉搓】＜轻＞（１）揉①。（２）＜方＞折磨。
【揉磨】＜轻＞＜方＞折磨。

*糅ｒóｕ混杂：杂～｜～合。
【糅合】搀和；混合（多指不适宜合在一起的）。

*蹂ｒóｕ见〖蹂躏〗。
【蹂躏】践踏，比喻用暴力欺压、侮辱、侵害：～人权。

*鞣ｒóｕ用鞣料使兽皮变柔软，制成皮革：～皮子｜这皮子～得不够熟。
【鞣料】（ｒóｕｌｉàｏ）能使兽皮柔软的物质，如铬盐、栲胶、鱼油等。

*肉ｒòｕ（１）人或动物体内接近皮的部分的柔韧的物质。某些动物的肉可以吃。（２）某些瓜果里可以吃的部分：桂圆～｜冬瓜～厚。（３）＜方＞不脆；不酥：～瓤儿西瓜。（４）＜方＞性子缓慢，动作迟钝：～脾气。
【肉搏】徒手或用短兵器搏斗：战士们用刺刀跟敌人～。
【肉搏战】见〖白刃战〗。
【肉苁蓉】一年生草本植物，根呈块状，肉质，茎圆柱形，叶片鳞状，叶和茎黄褐色，花紫褐色。全草入药，有补肾和通便等作用。
【肉豆蔻】（１）常绿乔木，叶子卵状椭圆形，花黄白色，浆果球形，种子长圆形。种子的仁入中药。（２）这种植物的果实或种子的仁。‖也叫肉果。
【肉冠】鸟类头顶上长的肉质的突起，形状略似冠，红色或略带紫色。
【肉桂】常绿乔木，叶子长椭圆形，有三条叶脉，开白色小花。树皮叫桂皮，可以入药或做香料，叶、枝和树皮磨碎后，可以蒸制桂油。也叫桂。
【肉果】见〖肉豆蔻〗。
【肉红】象肌肉的浅红色。
【肉瘤】骨头、淋巴组织、造血组织等部位发生的恶性肿瘤，如骨肉瘤。
【肉麻】由轻佻的或虚伪的言语、举动所引起的不舒服的感觉。
【肉糜】＜方＞细碎的肉。
【肉排】牛排或猪排。
【肉皮】通常指猪肉的皮。
【肉皮儿】＜方＞人的皮肤。
【肉票】（～儿）旧时指被盗匪掳去的人，盗匪借以向他的家属勒索钱财。
【肉鳍】乌贼、枪乌贼等软体动物体上的鳍状物，用来帮助游泳。
【肉色】浅黄中的带红的颜色：～袜子。
【肉身】佛教用语，指肉体。
【肉食】１以肉类为食物；吃荤：～动物。
【肉食】２＜轻＞肉类食物。
【肉穗花序】花序的一种，花轴肥厚，多肉质，花生在花轴的周围，没有花梗或花梗很短，如玉米的雌花的花序。
【肉体】人的身体（区别于‘精神’）。
【肉痛】＜方＞心疼。
【肉头】＜方＞（１）软弱无能。（２）傻：他净办这种～事！（３）指遇事畏缩，不敢出面：～户。（４）吝啬。
【肉头】＜方＞丰满而柔软；软和：这孩子的手多～！｜这种米做出来的饭挺～。
【肉刑】摧残人的肉体的刑罚。
【肉畜】供食用的牲畜。
【肉眼】人的眼睛（表明不靠光学仪器的帮助）：～看不见细菌。
【肉用鸡】主要供食用的鸡品种，如九斤黄。
【肉欲】性欲（贬义）。
【肉中刺】比喻最痛恨而急于除掉的东西（常跟‘眼中钉’连用）。
【肉赘】见‘疣’。

*如１ｒú（１）适合；依照：～意｜～愿｜～期完成｜～数还清。（２）如同：爱社～家｜十年～一日｜～临大敌。（３）及；比得上（只用于否定，比较得失或高下）：我不～他｜从前不～现在｜与其那样，不～这样。（４）表示超过：光景一年强～一年。（５）表示举例：唐朝有很多大诗人，～李白、杜甫、白居易等。（６）＜书＞到；往：～厕。（７）姓。

*如２ｒú如果：～不及早准备，恐临时措手不及。

*如３ｒú古汉语形容词后缀，表示状态：侃侃～也｜空空～也。
【如常】跟平常一样；照常：平静～｜起居～。
【如此】这样：～勇敢｜理当～｜事已～，后悔也是枉然。
【如次】如下：其理由～。
【如弟】＜书＞旧时称结拜的弟弟。
【如故】（１）跟原来一样：依然～。（２）跟老朋友一样：一见～。
【如果】连词，表示假设：你～有困难，我可以帮助你。
【如何】怎么；怎么样：近况～？｜此事～办理？无论如何】不管怎么样，表示不管条件怎样变化，其结果始终不变：这周的义务劳动我～得参加。
【如今】现在：～的事情，再用老眼光看可不行了。注意：‘现在’可以指较长的一段时间，也可以指极短的时间，‘如今’只能指较长的一段时间。
【如期】按照期限：～完成。
【如其】如果。
【如若】如果。
【如上】如同上面所叙述或列举的：～所述｜特将经过详情报告～。
【如实】按照实际情况：～汇报。
【如数】按照原来的数目：～归还。
【如同】好象：灯火通明，～白昼。
【如下】如同下面所叙述或列举的：列举～｜现将应注意的事情说明～。
【如象】如同。
【如兄】＜书＞旧时称结拜的哥哥。
【如许】＜书＞（１）如此；这样：泉水清～。（２）这么些；那么些：枉费～工力。
【如意】１符合心意：称心～｜如他的意。
【如意】２一种象征吉祥的器物，用玉、竹、骨等制成，头呈灵芝形或云形，柄微曲，供赏玩。
【如愿】符合愿望：～以偿（愿望实现）。
【如字】一种注音法。同一个字形因意义不同而有两个或两个以上读法的时候，按照习惯上最通常的读法叫读如字，例如‘美好’的‘好’读上声（区别于‘喜好’的‘好’读去声）。参看〖破读〗。

*茹ｒú（１）吃：～素｜含辛～苦。（２）姓。

*铷ｒú金属元素，符号Ｒｂ（ｒｕｂｉｄｉｕｍ）。银白色，化学性质活泼，与水作用能发生爆炸。铷具有敏锐的光电性能，是制造光电管的材料。

*儒ｒú（１）春秋时以孔子为代表的学派：～家｜～术。（２）旧时指读书人：腐～｜～医｜老～。
【儒艮】哺乳动物，全身灰褐色，腹部色淡，无毛，头圆，眼小，无耳壳，吻部有刚毛，前肢作鳍形，后肢退化，母兽有一对乳头。生活在海洋中，食海草。俗称人鱼。
【儒家】先秦时期的一个思想流派，以孔子为代表，主张礼治，强调传统的伦常关系等。
【儒将】有读书人风度的将帅。
【儒教】指儒家。从南北朝开始叫做儒教，跟佛教、道教并称。参看〖儒家〗。
【儒生】指遵从儒家学说的读书人。后来泛指读书人。
【儒术】儒家的学术。
【儒雅】＜书＞学问深湛，气度雍容。
【儒医】旧时指读书人出身的中医。

*嚅ｒú见下。

*孺ｒú小孩子：妇～｜～子。
【孺人】古代称大夫的妻子，明清七品官的母亲或妻子封孺人。也通用为妇人的尊称。
【孺子】＜书＞小孩子。

*濡ｒú＜书＞（１）沾湿；沾上：～笔｜耳～目染。（２）停留；迟滞。
【濡染】（１）沾染。（２）浸润。
【濡湿】（ｒúｓｈī）沾湿；潮湿。

*薷ｒú见下。

*襦ｒú＜书＞短衣：短袄。

*蠕ｒú（旧读ｒｕǎｎ）蠕动：～形动物。
【蠕动】象蚯蚓爬行那样动：小肠是经常在～着的。
【蠕蠕】形容慢慢移动的样子：～而动。
【蠕形动物】无脊椎动物的一大类，构造比腔肠动物复杂，身体长形，左右对称，质柔软，没有骨骼，没有脚，如绦虫、蛔虫等。

*颥ｒú见下。

*汝ｒǔ（１）＜书＞你：～曹｜～辈。（２）姓。

*乳ｒǔ（１）生殖：孳～。（２）乳房。（３）奶汁：～牛／～白色／代～粉。（４）象奶汁的东西：豆～。（５）初生的（动物）：～燕。
【乳钵】研药末等的器具，形状略象碗。
【乳齿】人或哺乳动物出生后不久长出来的牙齿。婴儿出生后六七个月开始长出门齿，到两岁半乳齿长全，共二十个。六岁到八岁时乳齿开始脱落，逐渐被恒齿所代替。通称奶牙。
【乳臭】奶腥气（对年幼人表示轻蔑）：～未干｜～小儿。
【乳儿】吃奶的小儿，通常指一周岁以下的婴儿。
【乳房】人和哺乳动物乳腺集合的部分。发育成熟的女子和雌性哺乳动物的乳房比较膨大。
【乳腐】＜方＞豆腐乳。
【乳化】为了使原来不能混合的两种液体混合起来，把其中一种液体变成微小的颗粒分散在另一种液体中，这种过程叫乳化。例如把肥皂水与油充分搅拌，使油类变成微小颗粒悬浮在肥皂水中。
【乳剂】经过乳化的溶液。通常是水和油的混合液。有两种类型，一种是水分散在油中，另一种是油分散在水中。常用于六六六、滴滴涕等杀虫药剂。
【乳胶】（１）见〖乳浊液〗。（２）粘木板等用的一种胶，成分是聚醋酸乙烯树脂，乳白色液体，直接使用或加少量水调制，胶合强度较高。
【乳酪】酪。
【乳糜】肠系膜淋巴管内的液体跟胰液、胆汁、肠液等混合而失去酸性所成的乳状液体。乳糜被吸收到血液中，是体内各种组织的营养物质。
【乳名】小名；奶名。
【乳母】奶妈。
【乳牛】专门养来产奶的牛，产奶量比一般的母牛高。也叫奶牛。
【乳酸菌】使糖类发酵产生乳酸的一种细菌。广泛用于淹菜、泡菜、青贮饲料、工业上的乳酸发酵和制药等方面。
【乳糖】有机化合物，白色结晶体或粉末。存在于哺乳动物的乳汁中，人奶中含有５―８％。用来制作婴儿食品，也用来配制药品。
【乳头】（１）乳房上圆球形的突起，尖端有小孔，乳汁从小孔流出。也叫奶头。（２）象乳头的东西：真皮～｜视神经～。
【乳腺】人和哺乳动物乳房内的腺体。发育成熟的女子和雌性哺乳动物的乳腺发达，能分泌乳汁。
【乳腺癌】乳腺上皮细胞的恶性肿瘤。早期症状为乳房内摸到无痛的肿块。
【乳腺炎】妇女乳腺的炎症，多见于哺乳期，发病时，体温急剧上升，局部肿胀、发红，有剧痛，有的化脓。通称奶疮。
【乳香】（１）常绿乔木，奇数羽状复叶，花冠白色带绿色或带赤色，核果三棱形。（２）这种植物的树脂，凝结后成块状或颗粒状。可入药，有活血作用。
【乳牙】婴幼儿时期长出的牙。二至三岁完成，共２０个。
【乳痈】中医病名。多发于初产妇。患者乳房红、肿、热、痛、乳汁不畅，并有发热、恶寒、头痛等全身症状。严重者化脓溃烂。现代医学称急性乳腺炎。
【乳罩】妇女保护乳房使不下垂的用品。
【乳汁】由乳腺分泌出来的白色液体，含有水、蛋白质、乳糖、盐类等营养物质。通称奶。
【乳浊液】液体中均匀撒布着另一种液体的小滴，这种混合的液体叫做乳浊液。乳浊液是浑浊的，但静置相当时间后，它的组成部分会按比重的不同分为上下两层，例如牛奶。也叫乳胶。

*辱ｒǔ（１）耻辱（跟‘荣’相对）：羞～｜奇耻大～。（２）使受耻辱；侮辱：折～｜丧权～国。（３）玷辱：～没｜～命。（４）＜书＞谦辞，表示承蒙：～临｜～承指教。
【辱骂】污辱谩骂。
【辱没】玷污；使不光彩：我们一定尽一切力量完成这个新任务，决不～先进集体的光荣称号。
【辱命】没有完成上级的命令或朋友的嘱咐：幸不～。

*入ｒù（１）进来或进去（跟‘出’相对）：投～｜～冬｜由浅～深｜纳～正轨。（２）参加到某种组织中，成为它的成员：～学｜～团｜～伍。（３）收入：～不敷出｜量～为出。（４）合乎：～时｜～情～理。（５）入声：平上去～。
【入超】在一定时期（一般为一年）内，对外贸易中进口货物的总值超过出口货物的总值（跟‘出超’相对）。
【入定】佛教徒的一种修行方法，闭着眼睛静坐，控制身心各种活动：老僧～。
【入耳】中听：不堪～｜这句话十分～。
【入犯】（敌军）骚扰国境。
【入伏】进入伏天；伏天开始。
【入港】（交谈）投机（多见于早期白话）：二人谈得～。
【入彀】＜书＞（１）唐太宗在端门看见新进士鱼贯而出，高兴地说，‘天下英雄入吾彀中矣。’（见于《唐摭言?述进士》）‘彀’是使劲张弓，‘彀中’指箭能射及的范围。比喻受人牢笼，由他操纵。（２）比喻合乎一般程式或要求。
【入骨】（感受上）达到极点：恨之～。
【入画】画入画图，多用来形容景物优美：桂林山水甲天下，处处都可以～。
【入伙】１加入某个集体或集团。
【入伙】２加入集体伙食。
【入境】进入国境：～签证｜办理～手续。
【入境证】一国政府或通过其驻外使馆和领事馆所发的准许本国人或外国人进入本国领土的证件。
【入口】１（１）进入嘴中。（２）外国的货物运进来，有时也指外地的货物运进本地区。
【入口】２进入建筑物或场地所经过的门或口儿：车站～｜运动场的～。
【入寇】＜书＞入侵。
【入款】进款。
【入殓】把死者放进棺材里。
【入列】出列的或迟到的士兵进入队伍行列。
【入垄】＜方＞（交谈）投机。
【入梅】进入黄梅季。参看〖黄梅季〗。
【入门】１（～儿）得到门径；初步学会：～既不难，深造也是办得到的。
【入门】２指初级读物（多用做书名）：摄影～。
【入梦】进入梦境，指睡着（ｚｈáｏ），有时也指别人出现在自己的梦中。
【入迷】喜欢某种事物到了沉迷的程度。
【入魔】迷恋某种事物到了失去理智的地步。
【入侵】（敌军）侵入国境。
【入射点】光线碰到密度不同的另一种媒质而发生反射或折射时，在两种媒质的界面上改变方向的点，即入射线和界面的交点。
【入射角】光线碰到密度不同的另一种媒质而发生反射或折射时，入射线和法线所构成的角。
【入射线】光线碰到密度不同的另一种媒质而发生反射或折射时，射到两种媒质的界面上的光线叫入射线。
【入神】（１）对眼前的事物发生浓厚的兴趣而注意力高度集中：他越说越起劲，大家越听越～。（２）达到精妙的境地：这幅画画得很～。
【入声】古汉语四声的第四声。普通话没有入声，古入声字分别读成阴平（如‘屋、出’）、阳平（如‘国、直’）、上声（如‘铁、北’）、去声（如‘客、绿’）。有些方言有入声，入声字一般比较短促，有时还带铺音韵尾。
【入时】合乎时尚（多指装束）。
【入世】投身到社会里：～不深。
【入手】着手；开始做：音乐教育应当从儿童时代～。
【入睡】睡着（ｚｈáｏ）。
【入土】埋到坟墓里。
【入托】（小孩儿）送入托儿所。
【入微】达到十分细致或深刻的地步：体贴～｜演员的表情细腻～。
【入闱】科举时代应考的或监考的人进入考场。
【入味】（～儿）有滋味；有趣味：菜做得很～｜这出戏我们越看越～。
【入伍】参加部队。
【入席】举行宴会或仪式时各就位次。
【入绪】有了头绪：这项工作刚刚～。
【入选】中选。
【入学】（１）开始进某个学校学习：～考试｜明天检查体格，后天就～。（２）开始进小学学习：～年龄。
【入眼】中看：看得～｜看不～。
【入药】用做药物。
【入夜】到了晚上：～灯火通明。
【入狱】被关进监狱。
【入院】（需要住在医院里治疗的人）进入医院：办～手续。
【入帐】记入帐簿中：货款已经～。
【入赘】男子到女家结婚并成为女家的家庭成员。

*洳ｒù见下。

*溽ｒù＜书＞湿润。
【溽暑】（ｒùｓｈǔ）夏天潮湿而闷热的气候。

*缛ｒù繁琐；繁重：繁文～节。

*蓐ｒù草席；草垫子（多指产妇的床铺）：坐～（临产）。

*褥ｒù褥子：被～｜～单。
【褥疮】由于局部组织长期受压迫，血液循环发生障碍而引起的皮肤和肌肉等组织的坏死和溃烂。长期卧床不能自己移动的病人，骶部和髋部都容易发生褥疮。
【褥单】（～儿）蒙在褥子上的布。也叫褥单子。
【褥套】（１）出门时装被褥等的布套，反面中间开口，两头各有一个兜儿，步行时搭在肩上，骑牲口时搭在牲口背上。（２）做褥子用的棉花胎。
【褥子】睡觉时垫在身体下面的东西，用棉花做成，也有用兽皮等制成的。

*阮ｒｕǎｎ（１）阮咸（乐器）的简称。（２）姓。
【阮咸】弦乐器，形状略象月琴，柄长而直，有四根弦，现在也有三根弦的。相传因西晋阮咸善弹此乐器而得名。简称阮。

*朊ｒｕǎｎ见〖蛋白质〗。

*软ｒｕǎｎ（１）物体内部的组织疏松，受外力作用后，容易改变形状（跟‘硬’相对）：柔～｜～木｜柳条很～。（２）柔和：～风｜～语｜话说得很～。（３）软弱：两腿发｜欺～怕硬。（４）能力弱；质量差：工夫～｜货色～。（５）容易被感动或动摇：心～｜耳朵～。（６）姓。
【软刀子】比喻使人在不知不觉中受到折磨或腐蚀的手段。
【软缎】一种缎文丝织品，质地柔软，光泽很强，多用来做刺绣用料和装饰品等。
【软腭】腭的后部，是由结缔组织和肌肉构成的。
【软膏】用油脂或凡士林等和药物混合制成的半固体的外用药物，如硫磺软膏、青霉素软膏等。
【软骨】人或脊椎动物体内的一种结缔组织。在胚胎时期，人的大部分骨骼是由软骨组成的。成年人的身体上只有个别的部分还存在着软骨，如鼻尖、外耳、肋骨的尖端，椎骨的边结面等。
【软骨病】（１）成年人的骨质软化症，由缺乏维生素Ｄ或由胃肠疾患使钙和磷的新陈代谢发生障碍引起。症状是背部和下肢疼痛，严重时发生畸形或骨折。患者多为妇女。（２）见〖佝偻病〗。
【软骨头】比喻没有气节的人。
【软骨鱼】鱼的一类，骨骼全由软骨构成，鳞片多为粒状，或全体无鳞。多生活在海洋中。鲨鱼、鳐等都属于软骨鱼类。
【软和】＜轻＞＜口＞柔软；柔和：～的羊毛｜～话儿｜木棉枕头很～。
【软化】（１）由硬变软：骨质～症。（２）由坚定变成动摇；由倔强变成顺从：态度逐渐～。（３）使软化。
【软禁】不关进牢狱但是不许自由行动。
【软锰矿】矿物，成分是二气化锰，黑色，块状或粉末状，较软，常与褐铁矿共生，是冶金和化学工业的重要原料。
【软绵绵】（～的）（１）形容柔软：麦苗毛茸茸的，～的，象马鬃一样。（２）形容软弱无力：病虽好了，身子还是～的。
【软磨】用和缓的手段纠缠：～硬抗。
【软木】见〖栓皮〗。
【软片】见〖胶片〗。
【软弱】缺乏力气；不坚强：病后身体～｜～无能。
【软食】容易咀嚼和消化的主食。
【软水】不含或只含少量钙、镁的盐类的水，如雨水。用软水洗衣服省肥皂。工业上也广泛使用。
【软梯】＜口＞绳梯。
【软体动物】无脊椎动物的一门，体柔软，没有环节，两侧对称，足是肉质，多数具有钙质的硬壳，生活范围很广，水中和陆地上都有，如蚌、螺、蜗牛、乌贼等。
【软席】火车上比较舒适的、软的坐位或铺位。
【软饮料】不含酒精的饮料，如汽水，橘子水等。
【软硬木】见〖栓皮〗。
【软玉】矿物，粒状或块状，硬度５．５，多为绿色，半透明或不透明，有光泽，用做装饰品或雕刻材料。
【软枣】见〖黑枣〗。
【软脂】植物油和动物脂肪中所含的白色柔软的物质，是软脂酸和甘油的化合物。用来制造肥皂、蜡烛、甘油等。
【软伫】敬仰。
【软着陆】人造卫星、宇宙飞船等利用一定装置，改变运行轨道，逐渐减低降落速度，最后不受损坏地降落到地面或其他星体表面上。

*蕤ｒｕí见下。

*蕊ｒｕǐ花蕊：雄～｜雌～。

*芮ｒｕì姓。

*枘ｒｕì榫子：方～圆凿（形容格格不入）。
【枘凿】（ｒｕìｚｕò）＜书＞凿枘。

*蚋ｒｕì昆虫，体长二毫米到三毫米，黑色，头小，触角粗短，复眼明显，翅阔逶明，吸食人畜的血液。幼虫头部方形，尾部稍膨大，生活在水中。

*锐ｒｕì（１）锐利（跟‘钝’相对）：尖～◇敏～｜～不可当。（２）锐气：养精蓄～。（３）急剧：～进｜～减。
【锐角】小于直角的角。
【锐利】（１）（刃锋等）尖而快：～的匕首。（２）（目光、言论、文笔等）尖锐：眼光～｜～的笔锋。
【锐敏】（感觉）灵敏；（眼光）尖锐。
【锐气】勇往直前的气势：挫了～。
【锐意】＜书＞意志坚决，勇往直前：～兴革励精图治。

*瑞ｒｕì（１）吉祥：祥～｜～雪。（２）姓。
【瑞签】写着吉利话的纸条，多用红纸，在春节期间张贴。
【瑞香】常绿灌木，叶长椭圆形，两端尖，有光泽，花淡红色，有香气。供观赏，根皮入药，有消肿止痛的作用。
【瑞雪】应时的好雪：～兆丰年｜华北各省普降～。

*睿ｒｕì＜书＞看得深远。
【睿智】（ｒｕìｚｈì）＜书＞英明有远见。

*闰ｒùｎ一回归年的时间为３６５天５时４８分４６秒。阳历把一年定为３６５天，所余的时间约每四年积累成一天，加在二月里；农历把一年定为３５４天或３５５天，所余的时间约每三年积累成一个月，加在一年里。这样的办法，在历法上叫做闰。
【闰年】阳历有闰日的一年叫闰年，这年有３６６天。农历有闰月的一年也叫闰年，这年有十三个月，即３８３天或３８４天。
【闰日】阳历四年一闰，在二月末加一天，这一天叫做闰日。
【闰月】农历三年一闰，五年两闰，十九年七闰，每逢闰年所加的一个月叫闰月。闰月加在某月之后就称闰某月。

*润ｒùｎ（１）细腻光滑；滋润：～泽｜；墨色很～｜珠圆玉～。（２）加油或水，使不干枯：浸～｜～肠｜～嗓子。（３）使有光彩（指修改文章）：～色｜～饰。（４）利益；好处：分～｜利～。
【润笔】旧指给做诗文书画的人的报酬。
【润格】旧指为人做诗文书画所定的报酬标准。也叫润例。
【润滑】加油脂等以减少物体之间的摩擦，使物体便于运动。
【润滑油】涂在机器轴承等运动部分表面的油质，作用是减少摩擦、避免发热，防止机器磨损，一般是分馏石油的产物，也有从动植物油中提炼的。
【润例】润格。
【润色】修饰文字：这篇译稿太粗糙，你把它～一下。
【润饰】润色。
【润泽】（１）滋润；不干枯：雨后荷花显得更加～可爱了。（２）使滋润：用油～轮轴。
【润资】润笔。

*若１ｒｕò如；好象：安之～素｜欣喜～狂｜～隐～现｜～旁～无人｜～无其事。

*若２ｒｕò＜书＞如果：人不犯我，我不犯人；人～犯我，我必犯人。

*若３ｒｕò＜书＞你：～辈。另见ｒě。

*若ｒě见下。另见ｒｕò。
【若虫】蝗虫、椿象等不完全变态的昆虫，在卵孵化之后，翅膀还没有长成期间，外形跟成虫相似，但较小，生殖器官发育不全，这个阶段的昆虫叫做若虫，例如蝗蝻就是蝗虫的若虫。
【若非】要不是：～亲身经历，岂知其中甘苦。
【若夫】＜书＞助词，用在一句的开头。ａ）表示发端。ｂ）表示转向另一方面。意思是至于、说到。
【若干】多少（问数量或指不定量）。
【若何】如何：结果～，还不得而知。
【若是】如果；如果是：他～不来，咱们就找他去｜我～他，决不会那么办。

*偌ｒｕò这么；那么。
【偌大】这么大；那么大（多见于早期白话）：～年纪｜～的地方。

*弱ｒｕò（１）气力小；势力差（跟‘强’相对）：软～｜衰～｜不甘示～｜他年纪虽老，干活并不～。（２）年幼：老～。（３）差；不如：他的本领不～于那些人。（４）＜书＞丧失（指人死）：又～一个。（５）接在分数或小数后面，表示略少于此数（跟‘强’相对）：三分之二～。
【弱点】不健全的地方；力量薄弱的地方。
【弱冠】古代男子二十岁行冠礼，因为还没达到壮年，称做弱冠，后世泛指男子二十左右的年纪。
【弱碱】碱性反应微弱的碱，在水溶液中只能产生少量的氢氧离子，如氢氧化铵。
【弱小】又弱又小：～民族｜～的婴儿。

*箬ｒｕò（１）箬竹。（２）箬竹的叶子。
【箬帽】（ｒｕòｍàｏ）箬竹的篾或叶子制成的帽子，用来遮雨和遮阳光：蓑衣～。
【箬竹】（ｒｕòｚｈú）竹的一种，茎高三四尺，中空，节显著，叶子宽而大，秋季叶子的边缘变白色。叶可以编制器物或竹笠，还可以包粽子。
*仨ｓā＜口＞三个（后面不能再接‘个’字或其他量词）：～人｜哥儿～｜～瓜俩枣（比喻一星半点的小事、小东西）。

*撒ｓǎ（１）把颗粒状的东西分散着扔出去；散布（东西）：～种｜年糕上～了一层白糖。（２）散落；洒：把碗端平，别～了汤。（３）姓。另见ｓā。

*撒ｓā（１）放开；发出：～手｜～网｜～传单｜～腿就跑｜一～线，风筝就上去了。（２）尽量使出来或施展出来（贬义）：～泼｜～赖。另见ｓǎ。
【撒播】把作物的种子均匀地撒在田地里，必要时进行覆土。
【撒村】＜方＞说粗鲁下流的话。
【撒旦】基督教用语，指魔鬼。［希伯来ｓāｔāｎ］
【撒刁】狡猾耍赖。
【撒哈拉沙漠】世界第一大沙漠。在非洲北部，北起阿特拉斯山脉南麓，南到北纬１７度附近，东临尼罗河，西到大西洋岸。它是由大小不等的许多沙漠组成，面积约７７７万平方公里。气候炎热，年降雨量不到１００毫米。地下矿藏丰富。
【撒欢儿】＜方＞因兴奋而连跑带跳（多指动物）。
【撒谎】＜口＞说谎。
【撒娇】（～儿）仗着受人宠爱故意作态。
【撒酒疯】（～儿）喝酒过量后，借着酒劲任性胡闹。
【撒拉族】我国少数民族之一。６．９万人（１９８２年）。分布在青海和甘肃。有本民族语言，兼通汉语文。多信伊斯兰教。
【撒赖】蛮横胡闹；耍无赖。
【撒尿】＜口＞排泄尿。
【撒泼】耍无赖，用蛮横无理的行动对待人。
【撒气】（１）（球、车胎等）空气放出或漏出。（２）拿旁人或借其他事物发泄怒气。
【撒施】施肥的一种方法，把肥料撒在田地里，不集中在作物的根部。
【撒手】放开手；松手：～不管｜你拿稳，我～了。
【撒手锏】旧小说中指厮杀时出其不意地用锏投掷敌手的招数，比喻最关键的时刻使出最拿手的招数。
【撒腿】放开脚步（跑）：他听说哥哥回来了，～就往家里跑。
【撒野】（对人）粗野、放肆；任意妄为，不讲情理。
【撒呓挣】＜轻＞＜口＞熟睡时说话或动作。

*洒ｓǎ（１）使（水或其他东西）分散地落下：扫地的时候先～些水。（２）分散地落下：把～在地上的粮食捡起来。（３）姓。＜古＞‘洒’又同‘洗’（ｘǐ）。
【洒狗血】（戏曲演员）脱离情节而卖弄滑稽、武艺或做其他过火的表演。
【洒家】我（早期白话中用于男性自称）。
【洒泪】掉泪；落泪。
【洒落】（１）分散地落下：一串串汗珠～在地上。（２）洒脱。
【洒洒】形容众多（多指文辞）：洋洋～｜～万言。
【洒扫】洒水扫地。
【洒脱】＜轻＞（言谈、举止）自然；不拘束。

*飒ｓà见下。
【飒然】（ｓàｒáｎ）＜书＞形容风声：有风～而至。
【飒飒】形容风、雨声：秋风～｜白杨树迎风～地响。
【飒爽】＜书＞豪迈而矫健：～英姿。

*脎ｓà有机化合物的一类，由同一个分子内的两个羰基和两个分子的苯胼缩合而成。［英ｏｓａｚｏｎｅ］

*萨ｓà姓。
【萨噶达娃节】藏族地区纪念释迦牟尼诞生的节日，在藏历四月十五日。
【萨克管】管乐器，有音键和嘴子，用于管弦乐队中，也可以用做独奏乐器。为比利时萨克斯所创造。
【萨拉热窝事件】第一次世界大战的导火线。１９１４年６月２８日，力主吞并塞尔维亚的奥匈帝国皇储法兰西斯?斐迪南在波斯尼亚首府萨拉热窝被塞尔维亚爱国者刺杀。奥匈在德国支持下于７月２３日向塞尔维亚发出最后通牒，并于２８日宣战。俄国出面支持塞尔维亚，英、法支持俄国。很快由塞、奥冲突变为两大对立军事集团同盟国与协约国的世界大战。
【萨满教】一种原始宗教，流行于亚洲、欧洲的极北部等地区。萨满是跳神作法的男巫。［满］
【萨其马】一种糕点，把油炸的短面条用糖等粘合起来，切成方块儿。［满］。

*塞ｓāｉ（１）把东西放进有空隙的地方；填入：箱子里还可～几件衣服｜把窟窿～住。（２）（～儿）塞子：软木～。另见ｓàｉ；ｓè。

*塞ｓàｉ可做屏障的险要地方：边～｜要～。另见ｓāｉ；ｓè。

*塞ｓè义同‘塞’（ｓāｉ），用于某些合成词中。另见ｓāｉ；ｓàｉ。
【塞擦音】气流通路紧闭然后逐渐打开而发出的辅音，如普通话语音的ｚ、ｃ、ｚｈ、ｃｈ、ｊ、ｑ。塞擦音的起头近似塞音，末了近似擦音，所以叫塞擦音。旧称破裂摩擦音。
【塞尺】见〖厚薄规〗。
【塞规】一种量具。参看〖界限量规〗。
【塞外】我国古代指长城以北的地区。
【塞音】气流通路紧闭然后突然打开而发出的辅音，如普通话语音的ｂ、ｐ、ｄ、ｔ、ｇ、ｋ。也叫爆发音，旧称破裂音。
【塞责】对自己应负的责任敷衍了事：敷衍～。
【塞子】塞住容器口使内外隔绝的东西：瓶～。

*腮ｓāｉ两颊的下半部。
【腮帮子】＜口＞腮。
【腮颊】腮。
【腮腺】两耳下部的唾液腺，是唾液腺中最大的一对，所分泌的唾液含大量的消化酶。也叫耳下腺。参看〖唾液腺〗。

*噻ｓāｉ见〖噻吩〗。
【噻吩】有机化合物，无色液体，溶于乙醇和乙醚，不溶于水，供有机合成。［英ｔｈｉｏｐｈｅｎｅ］
【噻唑】有机化合物，无色液体，容易挥发。具有芳香性。用于合成药物、染料等。［英ｔｈｉａｚｏｌｅ］

*鳃ｓāｉ某些水生动物的呼吸器官，多为羽毛状、板状或丝状，用来吸取溶解在水中的氧。

*赛１ｓàｉ（１）比赛：～跑｜～诗会｜足球～。（２）胜；比得上：这些姑娘干活～过小伙子。

*赛２ｓàｉ旧时祭祀酬报神恩（迷信）：祭～｜～神。
【赛车】１比赛自行车、摩托车或汽车。
【赛车】２一种较轻便的自行车，车把较矮，车带较细，多用于长距离竞赛。也叫跑车。
【赛会】旧时的一种迷信活动，用仪仗和吹打演唱迎神像出庙，游行街巷或村庄间。
【赛力散】有机化合物，有效成分是醋酸苯汞，白色粉末，有毒，通常都加入红色染料，杀菌力很强，是农业上常用的拌种药剂。［英Ｅｕｒｏｐｅａｎｃｅｒｅｓａｎ］
【赛璐玢】玻璃纸的一种，无色，透明，有光泽，纤维素经氢氧化钠和二硫化碳处理后所得的溶液通过窄缝制成，可以染成各种颜色，多用于包装。［英ｃｅｌｌｏｐｈａｎｅ］
【赛璐珞】（ｓàｉｌùｌｕò）塑料的一种，用硝化纤维和樟脑混合加热溶化并经过机械加工制成，无色透明，可以染成各种颜色，很容易燃烧。用来制造电影软片、玩具、文具等。［英ｃｅｌｌｕｌｏｉｄ］
【赛马】运动项目的一种，比赛骑马速度。
【赛跑】比赛跑步速度的运动，有短距离、中距离、长距离和超长距离赛跑。另外还有跨栏、接力、障碍和越野赛跑。
【三…五…】（１）表示次数多：～番～次｜～令～申（再三告诫或命令）。（２）表示不太大的大概数量：～年～载（几年）。

*三ｓāｎ（１）数目，二加一后所得。参看〖数字〗。（２）表示多数或多次：～番五次。
【三八妇女节】国际妇女斗争的纪念日。１９０９年３月８日，美国芝加哥女工因要求男女平等权利而举行示威，次年８月在丹麦哥本哈根召开的国际第二次社会主义者妇女大会上决定，为了促进国际劳动妇女的团结和解放，以每年３月８日为妇女节。也叫国际妇女节。
【三白草】多年生草本植物，叶长椭圆形，基部心形，有五大脉。花小型，无花被，总状花序。花序下一到三片叶白色。可作猪饲料。叶及根茎入药，主治水肿、脚气。
【三板】见〖舢板〗。
【三宝】（１）指三种宝贵的事物。（２）佛教指佛、法、僧。佛指大知大觉的人，法指佛所说的教义，僧指继承或宣扬教义的人。
【三边形】见〖三角形〗。
【三不管】（～儿）指没人管的事情或地区。
【三不主义】指中国共产党党内政治生活中对待不同意见实行‘不抓辫子、不扣帽子、不打棍子’的主张，即禁止任意夸大一个人的错误，罗织成为罪状，并给予政治上、组织上的打击甚至迫害。
【三藏】佛教经典分为经、律、论三个部分，总称三藏。经，总说根本教义；律，述说戎律；论，阐发教义。
【三叉神经】第五对脑神经，从脑桥发出，每侧分三支，分布在眼、上颌、下颌等部位。主要管颜面、牙齿、角膜、鼻腔、口唇、大部分头皮和脑膜的感觉，此外还管咀嚼肌的运动。
【三查三整运动】１９４７年至１９４８年期间，中国共产党结合土地改革所进行的整党整军运动。三查，在地方上是查阶级、查思想、查作风；在部队上是查阶级、查工作、查斗志。三整，是指整顿组织、整顿思想、整顿作风。
【三岔路口】不同去向的三条路交叉的地方。
【三朝】（１）指新婚后第三天，旧俗这一天新妇回娘家。（２）指婴儿初生后第三天，旧俗这一天为婴儿洗三。
【三春】＜书＞指春季的三个月。
【三春柳】见〖柽柳〗。
【三大差别】指社会主义国家中存在的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。
【三大革命运动】指人民群众进行的阶级斗争、生产斗争和科学实验。
【三代】夏、商、周三个朝代合称。
【三点会】见〖三合会〗。
【三叠纪】中生代的第一个纪，延续约三千万年。在这个纪中，地质构造变化比较小，岩石多为砂岩、石灰岩等。动物多为头足类、甲壳类、鱼类、两栖类、爬行动物。植物主要是苏铁、松柏、银杏、木贼和蕨类。这个时期形成的地层叫做三叠系。
【三叠系】中生界的第一个系。参看〖三叠纪〗。
【三段论】形式逻辑间接推理的基本形式之一，由大前提和小前提推出结论。如‘凡金属都能导电’（大前提），‘铜是金属’（小前提），‘所以铜能导电’（结论）。也叫三段论法或三段论式。
【三段式】德国唯心主义哲学家黑格尔用来说明一切发展过程的三个阶段，即发展的起点（正题）、对立面的显现（反题）、对立面的统一（合题）三个阶段。反题否定正题，合题否定反题，合题是否定之否定。黑格尔把三段式作为论证客观唯心主义的工具，但猜测到了事物从低级到高级发展过程的辩证法。
【三藩之乱】清初吴三桂等的叛乱。因镇压抗清的人民和农民起义军有‘功’，清分封吴三桂为平西王，守云南；尚可喜为平南王，守广东；耿继茂为靖南王，守福建，称为‘三藩’。后来他们拥兵割据，权势渐大。清政府为了加强中央集权，于１６７３年下令撤藩。吴三桂、耿继茂之子耿精忠、尚可喜之子尚之信相继叛乱。到１６８１年被清政府先后平定。
【三反五反运动】指１９５１年１２月至１９５２年６月在党、政、军、民机关内开展的反对贪污、浪费、官僚主义的‘三反’运动，以及同时在私营工商业中开展的反对资产阶级行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报的‘五反’运动。
【三废】在工业生产中所产生的废气、废水、废渣的总称。三废一般都是有用的。如能综合利用，就可变废为宝；如任其自然，就会造成公害。
【三伏】（１）初伏、中伏、末伏的统称。夏至后第三个庚日是初伏第一天，第四个庚日是中伏第一天，立秋后第一个庚日是末伏第一天，初伏、末伏各十天，中伏十天或二十天。通常也指从初伏第一天到末伏第十天的一段时间。三伏天一般是一年中天气最热时期。（２）特指末伏。
【三副】轮船上船员的职务名称，职位次于二副。参看〖大副〗。
【三纲五常】封建礼教所提倡的人与人之间的道德标准。三纲指父为子纲、君为臣纲、夫为妻纲。五常传说不一，通常指仁、义、礼、智、信。
【三姑六婆】三姑指尼姑、道姑、卦姑（占卦的），六婆指牙婆（以介绍人口买卖为业从中取利的妇女）、媒婆、师婆（女巫）、虔婆（鸨母）、药婆（给人治病的妇女）、稳婆（接生婆）（见于元陶宗仪《辍耕录》卷十）。旧社会里三姑六婆往往借着这类身分干坏事，因此通常用‘三姑六婆’比喻不务正业的妇女。
【三光政策】抗日战争时期，日本帝国主义对中国抗日根据地实行的烧光、杀光和抢光的野蛮政策。
【三国】魏、蜀、吴三国并立的时期（魏，公元２２０―２６５；蜀，公元２２１―２６３；吴，公元２２２―２８０）。参看‘魏’、‘蜀’、‘吴’。
【三国志】二十四史之一。晋陈寿撰。记载了自魏文帝黄初元年（公元２２０年）到晋武帝太康元年（公元２８０年）六十年间魏、蜀、吴三国鼎立时期的历史。
【三合板】用三层薄木胶合而成的板材。是最常见的一种胶合板。
【三合房】一种旧式房子，三面是屋子，前面是墙，中间是院子。也叫三合院儿。
【三合会】清初反对清政府的民间秘密组织，它的前身是天地会。也叫三点会。参看〖天地会〗。
【三合土】石灰、黏土和砂加水混合而成的建筑材料，干燥后质坚硬，可用来打地基或修筑道路。
【三和土】三合土。
【三花脸】（～儿）戏曲角色中的丑。
【三化螟】螟虫的一种，通常一年产生三代，在温暖地区也可以产生四代到五代。幼虫身淡黄绿色，蛾前翅中央有一个黑点，吃水稻茎的髓质。
【三皇】指古代传说中的三个帝王，说法不一，通常称伏羲、燧人、神农为三皇。或者称天皇、地皇、人皇为三皇。
【三级跳远】田径运动项目之一，运动员经过快速助跑后连续跳三步，第一步用起跳的脚落地，第二步用另一只脚落地，第三步两脚落地。
【三极管】有三个电极的管子。电子管三极管由屏极、栅极、阴极组成，晶体管三极管由发射极、基极、集电极组成。
【三季稻】在同一块稻田里，一年之内插三次秧，收割三次的，叫三季稻。
【三家村】泛指偏僻的小乡村：～学究。
【三焦】中医指自舌的下部沿胸腔至腹腔的部分。参看〖上焦〗、〖中焦〗、〖下焦〗。
【三角】（１）三角学的简称。（２）形状象三角形的东西：糖～（食品）。
【三角板】绘图的用具，是用木头或塑料等制成的三角形薄片。其中有一角为直角，其他二角或各为４５°，或一角为６０°，另一角为３０°。也叫三角尺。
【三角枫】落叶乔木，叶子分裂成三片，叶片和叶柄等长，花小，圆锥花序，结翅果。木材可制家具。也叫桠枫。
【三角函数】在一个直角三角形中，各边长度两两之间的比值是这个直角三角形的锐角的函数，这些比值叫做三角形中某锐角的三角函数。每个锐角有六个三角函数，即正弦（ｓｉｎ）、余弦（ｃｏｓ）、正切（ｔｇ）、余切（ｃｔｇ）、正割（ｓｅｃ）、余割（ｃｓｃ）。
【三角贸易】为达到对外贸易平衡、解决外汇支付困难，在三国之间进行的循环贸易。
【三角铁】见〖角钢〗。
【三角形】平面上三条直线或球面上三条弧线所围成的图形。三条直线所围成的图形叫平面三角形；三条弧线所围成的图形叫球面三角形。也叫三边形。
【三角学】数学的一个分支，主要研究三角函数和它的性质，以及三角函数在几何学上的应用。它是由天文学上的需要而产生的，后来在理论科学和实用科学方面都广泛地应用。三角学可分为平面三角学与球面三角学。简称三角。
【三角洲】在河流入海或入湖的地方，由于河水所含的泥沙不断淤积而形成的低平的陆地，大致成三角形。
【三脚架】安放照相机、测量仪器等用的有三个支柱的架子。
【三节】端午、中秋、年节合称三节。旧时商店多在三节结算帐目。
【三九一一】一种农药，植物吸收后可以输送到各部分，有剧毒和蒜臭味，多用来拌种。
【三句半】曲艺的一种，由四人表演，前三人每人说一句，通常为七个字，最后一人说半句，通常为两个字，用锣鼓伴奏，形式短小活泼。
【三军】＜轻＞（１）指陆军、海军、空军。（２）对军队的统称。
【三棱镜】棱镜。
【三联单】一式三份合印一页的空白单据，在骑缝处编号盖章。三联单填写后，其中一联由本单位存查，其余两联分送有关方面。
【三轮车】安装三个轮的脚踏车，装置车厢或平板，用来载人或装货。
【三昧】佛教用语，意思是使心神平静，杂念止息，是佛教的重要修行方法之一借指事物的诀要：深得其中～。［梵ｓａｍāｄｈｉ］
【三民主义】孙中山在他所领导的中国资产阶级民主革命中提出的政治纲领即民族主义、民权主义和民生主义。民族主义是推翻满族统治，恢复汉族政权；民权主义是建立民国；民生主义是平均地权。在十月革命的影响和中国共产党的帮助下，孙中山制定了联俄、联共、扶助农工三大政策，并于１９２４年重新解释了三民主义。民族主义是反对帝国主义，主张国内各民族一律平等；民权主义是建立为一般平民所共有、非少数人所得而私的民主政治；民生主义是平均地权，节制资本。
【三拇指】＜方＞中指。
【三七】多年生草本植物，根肉质，圆锥形，掌状复叶，花淡绿色，果实扁球形。块根有止血作用。也叫田七。
【三青团】三民主义青年团的简称。是国民党控制的反动组织，成立于１９３８年４月，７月组成中央团部，蒋介石自任团长。１９４７年并入国民党。
【三秋】（１）秋收、秋耕和秋播的统称。（２）＜书＞指秋季的三个月，或农历九月。（３）＜书＞指三年：一日不见，如隔～。
【三三两两】三个一群两个一伙（多指人）。
【三三制】中国共产党在抗日根据地建立抗日民族统一战线政权在人员分配上所采取的政策。即：共产党员（代表无产阶级和贫农）、左派进步分子（代表小资产阶级）、中间分子和其他分子（代表中等资产阶级和开明绅士）大体各占三分之一。
【三三制政权】抗日战争时期，中国共产党在抗日根据地建立的抗日民族统一战线的政权。这种政权，在人员分配上规定为共产党员、非党的左派进步分子和中间分子大体上各占三分之一，保证共产党在政权中的领导地位。
【三色版】铜制的照相凸版。用红、蓝、黄三种原色的油墨套印，能印出彩色的印刷品。
【三色堇】（１）多年生草本植物，有分枝、叶长椭圆形或披针形，花大，有五瓣，近圆形，通常是黄、白、紫三色，供观赏。（２）这种植物的花。‖也叫蝴蝶花。
【三牲】指旧时用于祭祀的牛、羊、猪。
【三同】指干部和群众同吃、同住、同劳动。
【三维空间】点的位置由三个坐标决定的空间。客观存在的现实空间就是三维空间，具有长、宽、高三种度量。数学、物理等学科中引进的多维空间的概念，是在三维空间基础上所作的科学抽象。也叫三度空间。
【三吴】古地区名，《水经注》指吴郡、吴兴、会稽为三吴，《元和郡县志》指吴郡、吴兴、丹阳为三吴。辖区在今长江下游以南太湖流域、富春江、曹娥江一带。
【三夏】（１）夏收、夏种和夏管的统称。（２）＜书＞指夏季的三个月。（３）古代乐曲《肆夏》、《韶夏》、《纳夏》的总称。
【三弦】（～儿）弦乐器，木筒两面蒙蟒皮，上面有长柄，有三根弦。分大三弦和小三弦两种，大三弦又叫大鼓三弦，用做大鼓书的伴奏乐器；小三弦又叫曲弦，用做昆曲的伴奏乐器。通称弦子。
【三线八角】同一平面上两直线被另一直线所截形成的八个角。八个角依其相互位置有不同的名称。
【三相交流电】是指在交流电路中同时产生三个单独的交流电动势的电源，这三个电动势的幅值（最大值）相等，频率相同，各自达到最大值的时间依次相差１／３周期。这三个电动势按一定方式联接起来组成三相交流电。
【三项全能运动】田径运动中，女子和少年的全能运动项目，一天赛完。比赛顺序为１００米跑、推铅球、跳高。
【三星】猎户座中央三颗明亮的星，冬季天将黑时从东方升起，天将明时在西方落下，常根据它的位置估计时间。
【三叶虫】古生代的节肢动物，有壳质背甲，体分头、胸、尾三部。生活在海水中。在寒武纪和奥陶纪最繁盛，种类很多，至二叠纪后绝种。
【三一律】欧洲古典主义戏剧理论家所制定的戏剧创作的三条规则，就是地点一致（戏剧中的动作应发生在同一地点）、时间一致（不超过二十四小时）、情节一致（情节应构成一个有机的整体）。
【三原色】红、绿、蓝三色。在一定组合下可以复合成光谱中的各种色光，所以称三原色。
【三只手】＜方＞从别人身上偷东西的小偷；扒（ｐá）手。
【三字经】我国封建社会的一种启蒙课本。相传为南宋王应麟编。为三字一句的韵语。多宣扬封建伦理道德，也有一些历史等方面的浅近的常识。

*叁ｓāｎ‘三’的大写。参看〖数字〗。

*毵ｓāｎ见下。
【毵毵】毛发、枝条等细长的样子。

*伞ｓǎｎ（１）挡雨或遮太阳的用具，用油纸、布、塑料等制成，中间有柄，可以张合：一把～｜旱～｜雨～。（２）象伞的东西：降落～。（３）姓。
【伞兵】见〖空降兵〗。
【伞房花序】花序的一种，顶端呈平面状，下部的花朵花埂较长，愈近顶端的花朵花梗愈短，如山里红树的花序。
【伞菌】一般指具有菌盖和菌柄的肉质腐生菌类。多种伞菌可供食用，如香菇、蘑菇、草菇等；少数种类有毒，如蛤蟆菌、鬼笔鹅膏菌等。
【伞形花序】花序的一种，花轴的顶端生着许多长梗的花，排成伞架的形状，如葱、韭菜的花序。

*散ｓǎｎ（１）没有约束；松开；分散；～漫｜松～｜行李没打好，都～了｜队伍别走～了。（２）零碎的；不集中的：～装。（３）药末（多用做中药名）：健胃～｜丸～膏丹。另见ｓàｎ。

*散ｓàｎ（１）由聚集而分离：烟消云～｜会还没有～。（２）散布：发～｜公园里～满花香｜～传单。（３）排除：～闷｜～心。（４）＜方＞解雇：旧社会资本家随便～工人。另见ｓǎｎ。
【散兵坑】又称单人掩体。单兵射击和荫蔽用的不加掩盖的工事。
【散兵线】分队散开后成横线的战斗队形。
【散播】散布开：～种子｜～摇言。
【散布】分散到各处：～传单｜羊群～在山坡上吃草｜～革命种子。
【散步】随便走走（作为一种休息方式）。
【散场】戏剧、电影、比赛等一场结束，观众离开。
【散毒】扩散毒素。也指宣扬反动言论。
【散发】发出；分发：花儿～着阵阵的芳香｜～文件。
【散光】视力缺陷的一种，有散光眼的人看东西模糊不清，由角模或晶状体表面的弯曲不规则，使进入眼球中的影像分散成许多部分引起。
【散光眼镜】由球柱面透镜或复曲面透镜制成的眼镜。效用是矫正主要由于角膜各方向曲率不同所引起的像散性。
【散会】会议结束，参加的人离开会场。
【散伙】（团体、组织等）解散。
【散剂】干燥而疏松的粉末状或颗粒状药物。
【散居】分散居住。
【散落】（１）分散地往下落：花瓣～了一地。（２）分散；不集中：草原上～着数不清的牛羊。（３）因分散而失落或流落。
【散漫】（１）随随便便，不守纪律：自由～。（２）分散；不集中。
【散闷】排遣烦闷。
【散曲】盛行于元、明、清三代的没有宾白的曲子形式，内容以抒情为主，有小令和散套两种。
【散热器】利用辐射、对流和传导作用把热量发散到周围空间去的装置。在内燃机中借水箱中冷却的水或冷空气散掉机器所产生的热量。取暖用的暖气装置也是散热器的一种。
【散射】（１）光线通过有尘土的空气或胶质溶液等媒质时，部分光线向多方面改变方向的现象。超短波发射到电离层时也发生散射。（２）两个基本粒子相碰撞、运动方向改变的现象。（３）在某些情况下，声波投射到不平的分界面或媒质中的微粒上而向不同方向传播的现象。也叫乱反射。
【散失】（１）分散遗失。（２）（水分等）消散失去。
【散水】房屋等建筑物周围用砖石或混凝土铺成的保护层，宽度多在一米上下，作用是使雨水淌远一点然后渗入地下，保护地基。
【散套】散曲的一种，由同一宫调的若干支曲子组成的组曲，用来抒情或叙事。
【散体】不要求词句齐整对偶的文体（区别于‘骈体’）。
【散亡】（书籍等）分散遗失。
【散文】（１）指不讲究韵律的文章（区别于‘韵文’）。（２）指除诗歌、戏剧、小说外的文学作品，包括杂文、随笔、特写等。
【散文诗】兼有散文和诗的特点的一种文学形式，不押韵，写法同散文一样，但注重语言的节奏，内容富于诗意。
【散戏】戏剧演出结束，观众离开剧场。
【散心】使心情舒畅；解闷。
【散装】指原来整包整桶的商品，出售时临时分成小包小袋，或零星出售不加包装：～洗衣粉｜～白酒。

*糁ｓǎｎ＜方＞米饭粒儿。另见ｓｈēｎ。

*糁ｓｈēｎ（～儿）谷类磨成的碎粒：玉米～儿。另见ｓǎｎ。

*馓ｓǎｎ见〖馓子〗。
【馓子】（ｓǎｎ?ｚｉ）＜方＞油炸的面食，细条相连扭成花样。

*桑ｓāｎｇ（１）桑树，落叶乔木，树皮有浅裂，叶子卵形，花单性，花被黄绿色。叶子是蚕的饲料，嫩枝的韧皮纤维可造纸，果穗可以吃，嫩枝、根的白皮、叶和果实均可入药。（２）姓。
【桑白皮】桑树的内层根皮，白色。可入药，对水肿、咳嗽等有效。
【桑蚕】见〖家蚕〗。
【桑寄生】常绿灌木，多寄生在桑树、柿树等植物上，叶子卵形或椭圆形，花淡绿色，花冠筒状，果实黄色，椭圆形，生有细毛。茎叶可入药，是强壮剂。
【桑皮纸】用桑树皮做的纸，质地坚韧。
【桑葚】桑树的果穗，成熟时黑紫色或白色，味甜，可以吃。也叫桑葚子。
【桑葚儿】＜口＞桑葚（ｓāｎｇｓｈèｎ）。
【桑象虫】昆虫，长椭圆形，黑色，口吻弯曲，鞘翅上有直沟。幼虫黄白色，头淡褐色，是桑树的害虫。
【桑梓】＜书＞《诗经?小雅?小弁》：‘维桑与梓，必恭敬止’，是说家乡的桑树和梓树是父母种的，对它要表示敬意。后人用来比喻故乡。

*嗓ｓǎｎｇ（１）嗓子①。（２）（～儿）嗓音：小～儿｜哑～儿。
【嗓门儿】嗓音：～大。
【嗓子】（１）喉咙：～疼。（２）嗓音：放开～唱。

*搡ｓǎｎｇ＜方＞猛推：推推～～｜把他～了个跟头。

*磉ｓǎｎｇ柱子底下的石礅。

*颡ｓǎｎｇ＜书＞额；脑门子。

*丧ｓāｎｇ跟死了人有关的（事情）：～事｜治～。另见ｓàｎｇ。

*丧ｓàｎｇ丧失：～尽天良｜～权辱国。另见ｓāｎｇ。
【丧胆】形容非常恐惧：敌军闻风～。
【丧服】为哀悼死者而穿的服装。我国旧时习俗用本色的粗布或麻布做成。
【丧家】有丧事的人家。
【丧礼】有关丧事的礼节。
【丧乱】＜书＞指死亡祸乱的事。
【丧命】死亡（多指凶死或死于暴病）。
【丧偶】＜书＞死了配偶。
【丧气】１＜轻＞＜口＞倒霉；不吉利（迷信）。
【丧气】２因事情不顺利而情绪低落：灰心～｜垂头～。
【丧失】失去：～信心｜～工作能力。
【丧事】人死后处置遗体等事。
【丧亡】死亡；灭亡。
【丧葬】办理丧事，埋葬死者：～费。
【丧钟】西方风俗，教堂在宣告本区教徒死亡或为死者举行宗教仪式时敲钟叫做敲丧钟。因此用丧钟来比喻死亡或灭亡。

*搔ｓāｏ用指甲挠：～头皮｜～到痒处（比喻说到点子上）。

*骚１ｓāｏ扰乱；不安定：～乱｜～扰。

*骚２ｓāｏ（１）指屈原的《离骚》。～体。（２）＜书＞泛指诗文：～人。

*骚３ｓāｏ（１）指举止轻佻，作风下流。（２）＜方＞雄性的（某些家畜）：～马｜～驴。（３）同‘臊’（ｓāｏ）。
【骚动】（１）扰乱，使地方不安宁。（２）秩序紊乱；动乱。
【骚客】＜书＞诗人。
【骚乱】混乱不安。
【骚扰】使不安宁；扰乱。
【骚人】＜书＞诗人。
【骚体】古典文学体裁的一种，以模仿屈原的《离骚》的形式得名。

*缫ｓāｏ见〖缫丝〗‘缲’另见ｑｉāｏ。

*臊ｓāｏ象尿或狐狸的气味：～气｜腥～。另见ｓàｏ。

*臊ｓàｏ羞①：害～｜～得脸通红。另见ｓāｏ。
【臊气】＜方＞倒霉。
【臊子】＜方＞肉末或肉丁（多指烹调好加在别的食物中的）：羊肉～面。

*扫ｓǎｏ（１）用笤帚、扫帚除去尘土、垃圾等：～雪｜把床～一～。（２）除去；消灭：～雷｜～盲。（３）很快地左右移动：～射｜眼光向人群一～。（４）归拢在一起：～数。另见ｓàｏ。

*扫ｓàｏ义同‘扫’（ｓǎｏ），用于‘扫帚’。另见ｓǎｏ。
【扫边】担任戏曲中的配角：～老生。
【扫除】（１）清除肮脏的东西：室内室外要天天～。（２）除去有碍前进的事物：～障碍｜～文盲。
【扫荡】（１）用武力或其它手段肃清敌人。（２）泛指彻底清除：只要是八股，无论新旧，都应当～。
【扫地】（１）用笤帚、扫帚清除地上的脏东西。（２）比喻名誉、威风等完全丧失：威信～。
【扫房】彻底打扫室内的墙壁和房顶。
【扫雷】排除敷设的地雷或水雷。
【扫雷舰】搜索和排除水雷的军舰。装备有扫雷设备和自卫火炮。主要任务是扫除水雷障碍，开辟雷区航道，以保障舰船航行安全。
【扫雷坦克】装有扫雷器的坦克。
【扫雷艇】担负扫雷任务的小军舰。装备有小型扫雷具。主要用于停泊场、狭水道、港湾浅水区和江河扫除水雷。
【扫盲】扫除文盲，对不识字或识字很少的成年人进行识字教育，使他们脱离文盲状态。
【扫描】利用一定装置使电子束、无线电波等左右移动而描绘出画面、物体等图形。扫描方式有电子扫描和机械扫描。
【扫灭】扫荡、消灭。
【扫墓】到墓地祭奠、培土和打扫，现多指在烈士碑墓前举行纪念活动：清明～。
【扫平】扫荡平定。
【扫射】用机关枪、冲锋枪等左右移动连续射击。
【扫视】目光迅速地向周围看。
【扫数】尽数；全数：～还清｜～入库。
【扫榻】＜书＞打扫床上灰尘，表示欢迎客人：～以待。
【扫听】＜轻＞＜方＞探询；从旁打听。
【扫尾】结束最后部分的工作。
【扫兴】正当高兴时遇到不愉快的事情而兴致低落。
【扫帚】＜轻＞除去尘土、垃圾等的用具，多用竹枝扎成，比笤帚大。
【扫帚菜】地肤的通称。
【扫帚星】彗星的通称。旧时迷信的人认为出现扫帚星就会发生灾难。因此扫帚星也用为骂人的话，如果认为发生的祸害是由某人带来的，就说某人是扫帚星。

*嫂ｓǎｏ（１）哥哥的妻子：兄～｜表～。（２）泛称年纪不大的已婚妇女。
【嫂夫人】旧时对朋友尊称他的妻子。
【嫂嫂】＜轻＞＜方＞嫂子。
【嫂子】＜口＞哥哥的妻子：二～｜堂房～。

*埽ｓàｏ（１）把树枝、秫秸、石头等用绳子捆紧做成的圆柱形的东西。从前治理黄河时用它保护堤岸防水冲刷。（２）用许多埽做成的水工建筑物。

*瘙ｓàｏ古代指疥疮。
【瘙痒】（皮肤）发痒。

*色ｓè（１）颜色：红～｜三～版｜五颜六～。（２）脸上表现的神气、样子：喜形于～｜面不改～｜和颜悦～。（３）种类：货～｜各～各样。（４）情景；景象：景～｜夜～｜行～匆匆。（５）物品的质量：成～｜足～。（６）指妇女美貌：姿～。另见ｓｈǎｉ。

*色ｓｈǎｉ＜口＞（～儿）颜色：掉～｜套～｜不变～儿。另见ｓè。
【色彩】（１）颜色：～鲜明。（２）比喻人的某种思想倾向或事物的某种情调：思想～｜地方～。
【色差】由于玻璃对不同色光的折射率不同，物体通过透镜所成的像的边缘上往往带有颜色，这种现象叫色差。
【色调】（１）指画面上表现思想、情感所使用的色彩和色彩的浓淡。通常用各种红色或黄色构成的色调属于暖色调，用来表现兴奋、快乐等情感；各种蓝色或绿色构成的色调属于寒色调，用来表现忧郁、悲哀等情感。（２）比喻文艺作品中思想感情的色彩。
【色光】带颜色的光。白色的光通过棱镜分解成七种色光。
【色觉】各种有色光反映到视网膜上所产生的感觉。
【色盲】眼睛不能辨别颜色的病，由视网膜的锥状细胞内缺少某些成分引起。常见的色盲是红绿色盲，患者不能区别红绿两种颜色，也有只能区别明暗不能区别色彩的全色盲。色盲患者多为男子，而且多为先天性的。
【色目人】元代统治者对西域各族人及西夏人的总称。
【色谱分析】也叫色层分析。利用吸附剂对被测物质组分的吸附能力不同，而将这些组分分开的原理进行分析。用于鉴定和分离某些性质很近似或组成很复杂的物质。
【色情】性欲方面表现出来的情绪。
【色球】太阳大气中的一层，在光球之上。主要是由氢、氦、钙等原子和离子所构成。
【色散】复色光通过棱镜分解成单色光的现象。
【色釉】有颜色的釉子。
【色泽】颜色和光泽：～鲜明。
【色子】（ｓｈǎｉ?ｚｉ）一种游戏用具或赌具，用骨头、木头等制成的立体小方块，六面分刻一、二、三、四、五、六点。有的地区叫骰子（ｔóｕ?ｚｉ）。

*涩ｓè（１）象明矾或不熟的柿子那样使舌头感到麻木干燥的味道。（２）摩擦时阻力大；不滑润：滞～｜轮轴发～，该上油了。（３）（文句）不流畅；难读；难懂：晦～｜艰～。

*啬ｓè吝啬。
【啬刻】＜轻＞＜方＞吝啬。

*铯ｓè金属元素，符号Ｃｓ（ｃａｅｓｉｕｍ）。银白色，质软，有延展性。在已知金属中，铯的化学性质最活泼，能分解水而发生爆炸。是制造真空仪器、光电管等的重要材料，化学上用做催化剂。

*瑟ｓè古代弦乐器，象琴。现在所用的瑟有两种，一种有二十五根弦，另一种有十六根弦。
【瑟瑟】（１）形容轻微的声音：秋风～。（２）形容颤抖：～发抖。

*穑ｓè见下。

*森ｓēｎ（１）形容树木多：～林。（２）＜书＞繁密；众多：～罗万象（纷然罗列的各种事物现象）。（３）阴暗：阴～。
【森林】通常指大片生长的树木；林业上指在相当广阔的土地上生长的很多树木，连同在这块土地上的动物以及其他植物所构成的整体。森林是木材的主要来源，同时有保持水土，调节气候，防止水、旱、风、沙等灾害的作用。
【森林覆盖率】一个地区或一个国家森林面积占土地总面积的百分率。用以说明森林资源的多少。
【森林脑炎】森林脑炎病毒引起的急性传染病。蜱为传染媒介，流行于森林地区。起病急，有高热、神志不清、颈肌麻痹等症状。
【森然】（１）形容繁密直立：林木～。（２）形容森严可畏。
【森森】（１）形容树木茂盛繁密：松柏～｜树影～。（２）形容阴森岑寂。
【森严】整齐严肃；（防备）严密，壁垒～｜戒备～。

*僧ｓēｎｇ出家修行的男性佛教徒；和尚：～人｜～衣。［僧伽之省，梵ｓａｍｇｈａ］
【僧侣】僧徒，也借来称某些别的宗教（如古印度婆罗门教、中世纪天主教）的修道人。
【僧侣主义】见〖信仰主义〗。
【僧尼】和尚和尼姑。
【僧徒】和尚的总称。

*杀ｓｈā（１）使人或动物失去生命；弄死：～虫｜～鸡｜～敌。（２）战斗：～出重围。（３）削弱；消除：减～｜～暑气｜风势稍～｜拿人～气。（４）用在动词后，表示程度深：气～｜恨～｜笑～人。（５）＜方＞药物等刺激皮肤或黏膜使感觉疼痛：伤口用酒精消毒～得慌｜肥皂水～眼睛。
【杀虫药】用来毒杀害虫的药剂，如六六六、滴滴涕等。
【杀风景】损坏美好的景色，比喻在兴高采烈的场合使人扫兴。
【杀害】为了不正当的目的杀死（人）。
【杀机】杀人的念头。
【杀价】压低价格。指买主利用卖主急于出售的机会，大幅度地压低价格。
【杀菌】用日光、高温、氯气、石炭酸、酒精、抗菌素等杀死病菌。
【杀戮】杀害（多指大量地）。
【杀螟杆菌】一种杀虫细菌。用人工培养法可制成菌剂。用以防治稻螟、玉米螟、菜青虫等蝶蛾类幼虫。
【杀青】（１）古人著书写在竹简上，为了便于书写和防止虫蛀，先把青竹简用火烤干水分，叫做杀青。后来泛指写定著作。（２）绿茶加工制作的一个工序，把摘下的嫩叶加高温，破坏茶叶中的酵素，阻止发酵，使茶叶保持固有的绿色，同时减少叶中水分，使叶片变软，便于进一步加工。（３）以竹、麻造纸。
【杀伤】打死打伤。
【杀生】旧时称宰杀牲畜、家禽等生物。

*沙１ｓｈā（１）细小的石粒：风～｜防～林｜飞～走石。（２）象沙的东西：豆～。（３）姓。

*沙２ｓｈā（嗓音）不清脆，不响亮：～哑｜～音。

*沙３ｓｈā沙皇。另见ｓｈà。

*沙ｓｈà＜方＞摇动，使东西里的杂物集中，以便清除：把小米里的沙子～一～。另见ｓｈā。
【沙岸】冲积平原与海面相接的部分。
【沙包】（１）象小山一样的大沙堆。（２）沙袋。
【沙暴】俗称‘风沙’。风挟带大量尘沙、干土而使空气混浊、天色昏黄的现象。
【沙参】多年生草本植物，叶子长椭圆形，四片轮生，花冠钟形，萼片狭长，紫色。根可以入药，是祛痰剂。
【沙场】广阔的沙地，古时多指战场。
【沙尘】飞扬着的细沙土。
【沙虫】见〖星虫〗。
【沙船】在海上或长江下游运货或捕鱼的一种大型平底木帆船。
【沙袋】装着沙子的袋子，打仗时堆积起来，用于掩护，也用于防洪、防火等。
【沙丁鱼】鱼，身体长纺锤形，背部苍黑色，腹部白色，有光泽，鳞大，容易脱落。常成群在深海上层游泳，吃浮游生物，肉味美，通常用来制罐头　。［沙丁，英ｓａｒｄｉｎｅ］
【沙俄】指沙皇统治下的俄国。也叫帝俄。
【沙发】装有弹簧或厚泡沫塑料等的坐具，两边有扶手。［英ｓｏｆａ］
【沙肝儿】〈方〉牛、羊、猪的脾脏作为食品时叫沙肝儿。
【沙锅】用陶土和沙烧成的锅，不易与酸或碱起化学变化，大多用来做菜或熬药。
【沙锅浅儿】沙浅儿。
【沙果】（～儿）见〖花红〗。
【沙獾】见〖猪獾〗。
【沙荒】由大风或洪水带来的大量沙土而形成的不能耕种的沙地。
【沙皇】俄国和保加利亚过去皇帝的称号。［沙，俄цａｐъ］。
【沙鸡】鸟，形状略象鸽，嘴小，脚短，只有三趾。背部暗褐色，有黑色条纹，头部灰褐色微黄、胸部灰黑色。生活在草原地带。肉可以吃。
【沙金】自然界中混合在沙里的细粒金子。
【沙梨】落叶乔木，叶子卵状长圆形，花白色，果实球形，赤褐色或青白色，种子黑褐色。
【沙砾】沙和碎石块。
【沙柳】落叶灌木。幼枝黄色，叶线形或线状披针形。枝条丛生不怕沙压，根系发达，萌芽力强。是沙荒和固定沙丘的造林树种。
【沙龙】十七世纪末叶和十八世纪法国巴黎的文人和艺术家常接受贵族妇女的招待，在客厅集会，谈论文艺，后来因而把有闲阶级的文人雅士清谈的场所叫做沙龙。［法ｓａｌｏｎ，客厅］
【沙门】出家的佛教徒的总称。［梵ｓｒａｍａｎａ］
【沙门氏菌】杆菌的一属，种类很多，无芽孢，包括伤寒、副伤寒、食物中毒等病原菌。因纪念美国病理学家沙门而定名。
【沙弥】指初出家的年轻的和尚。
【沙漠】地面完全为沙所覆盖，缺乏流水，气候干燥，植物稀少的地区。
【沙漠气候】极端干旱的大陆性气候。白昼日射极强，夏季最高气温可达５０～６０℃，夜间气温下降很快，空气很干，雨雪极少。
【沙盘】用沙土做成的地形模型，一般用木盘盛着。
【沙碛】＜书＞沙漠。
【沙浅儿】比较浅的沙锅。也叫沙锅浅儿。
【沙丘】沙漠、河岸、海滨等地由风吹而堆成的沙堆。
【沙瓤】（～儿）某些种西瓜熟透时瓤变松散而呈细粒状，叫沙瓤儿。
【沙沙】象声词，形容踩着沙子、飞沙击物或风吹草木等的声音：走在河滩上，脚下～地响｜风吹动着枯黄的树叶，～作响。
【沙滩】水中或水边由沙子淤积成的陆地。
【沙田】沙土田（特指由沙滩开成的田）。
【沙土】由百分之八十以上的沙和百分之二十以下的黏土混合而成的土壤。泛指含沙很多的土。
【沙文主义】一种反动的资产阶级民族主义，把自己民族利益看得高于一切，主张征服和奴役其他民族。因拿破仑手下的军人沙文狂热地拥护拿破仑用暴力向外扩张法国的势力，所以把这种思想叫做沙文主义。
【沙哑】（嗓子）发音困难，声音低沉而不圆润。
【沙眼】眼的慢性传染病，病原体是一种病毒，症状是结膜上形成灰白色颗粒，逐渐形成瘢痕，刺激角膜，使角膜发生溃疡。
【沙枣】（１）落叶乔木，树枝初生时银白色，叶子长圆状披针形，花白色，有香味，果实椭圆形。生长在沙地，耐旱耐寒，是沙荒造林的重要植物，果实可以吃。（２）这种植物的果实。
【沙洲】江河里由泥沙淤积成的陆地。
【沙柱】沙漠中被旋风卷起成柱子形状的沙子。
【沙子】（１）细小的石粒。（２）象沙的东西：铁～。
【沙嘴】由于流水速度降低，所挟带的泥沙很快沉淀而形成的跟陆地相连的沙滩。最容易在低海岸或河流中下游支流注入的地方形成。

*纱ｓｈā（１）棉花、麻等纺成的较松的细丝，可以捻成线或织成布：～厂｜棉～｜纺～｜６０支～。（２）用纱织成的经纬线很稀的织品：窗～｜～布。（３）象窗纱一样的制品：铁～｜塑料～。（４）某些纺织品的类名：乔其～｜泡泡～。
【纱包线】用棉纱缠绕着做绝缘层的导线，多用于绕制电机和电讯装置中的线圈。
【纱布】包扎伤口用的消过毒的经纬纱很稀疏的棉织品。
【纱橱】糊冷布或钉铁纱的储存食物的橱柜。
【纱窗】糊冷布或钉铁纱的窗户。
【纱灯】用薄纱糊成的灯笼。
【纱锭】纺纱机上的主要部件，用来把纤维捻成纱并把纱绕在筒管上成一定形状。通常用纱锭的数目来表示纱厂规模的大小。也叫纺锭或锭子。
【纱笼】东南亚一带人穿的用长布裹住身体的服装。［马来ｓａｒｏｎ］
【纱帽】古代文官戴的一种帽子。后用作官职的代称。也叫乌纱帽。
【纱罩】（１）罩食物的器具，用竹木等制成架子，蒙上铁纱或冷布，防止苍蝇落在食物上。（２）煤气灯或挥发油灯上的罩，用亚麻等纤维编成网状再在硝酸钍、硝酸锶溶液中浸制而成，遇热即发强光。
【纱支】纱线支数。参看〖支数〗。

*刹ｃｈà佛教的寺庙：古～。［刹多罗之省，梵ｋｓｅｔｒａ］另见ｓｈā。

*刹ｓｈā止住（车、机器等）：把车～住。另见ｃｈà。
【刹车】【煞车】１（１）用闸等止住车的行进。（２）停止动力来源，使机器停止运转。
【刹车】【煞车】２使汽车、摩托车等停止前进的机件。
【刹那】（ｃｈàｎà）极短的时间；瞬间：一～。［梵ｋｓａｎａ］

*砂ｓｈā同‘沙１’①。
【砂布】粘有金刚砂的布，用来磨光金属器物的表面。
【砂浆】【沙浆】建筑上砌砖石用的黏结物质。由一定比例的沙子和胶结材料（水泥、石灰膏、黏土等）加水和成。也叫灰浆。
【砂礓】矿石，和普通石料一样坚硬，不透水，大的呈块状，小的颗粒状。可以用来代替砖和石头做建筑材料。
【砂轮】（～儿）磨刀具和零件用的工具，用磨料和胶结物质混合后，在高温下烧结制成，多作轮状。
【砂仁】（～儿）阳春砂或缩砂密的种子，入中药，有健胃、化滞、消食等作用。
【砂糖】结晶颗粒较大、象砂粒的糖。分赤砂糖和白砂糖两种，赤砂糖含少量的糖蜜，白砂糖纯度较高。
【砂箱】铸造中制造砂型用的框子，用金属或木材制成。
【砂心】型砂做成的型心。也叫泥心。
【砂型】铸造中用潮湿的型砂制成的模型。制法是把铸件的模型用一定方法埋在砂子里，然后取出，模型就在砂中留下相同的空隙。
【砂岩】砂粒、黏土、石灰及其他物质黏结成的岩石，是沉积岩的一种，所含砂粒多为石英、长石等。砂岩可以做磨石和建筑材料。
【砂眼】翻砂过程中，气体或杂质在铸件内部或表面形成的小孔，是铸件的一种缺陷。
【砂纸】粘有玻璃粉的纸，用来磨光竹木器物的表面。

*莎ｓｈā用于地名、人名。莎车，县名，在新疆。另见ｓｕō。
【莎草】多年生草本植物，多生在潮湿地区或河边沙地上，叶条形，有光泽，花穗褐色。地下块根叫香附子，供药用，有调经、止痛等作用。

*铩ｓｈā（１）古代一种长矛。（２）＜书＞摧残；伤害：～羽（伤了翅膀，比喻失意）。

*痧ｓｈā中医指霍乱、中暑等急性病。
【痧子】＜方＞麻疹。

*裟ｓｈā见下。

*鲨ｓｈā见〖鲨鱼〗。
【鲨鱼】【沙鱼】鱼，种类很多，身体纺锤形，稍扁，鳞为盾状，胸、腹鳍大，尾鳍发达。有的种类头上有一个喷水孔。生活在海洋中，性凶猛，行动敏捷，捕食其他鱼类。经济价值很高。也叫鲛。

*傻ｓｈǎ（１）头脑糊涂，不明事理：～头～脑｜装疯卖～｜吓～了。（２）死心眼，不知变通。
【傻瓜】傻子（用于骂人或开玩笑）。
【傻呵呵】（～的）湖涂不懂事或老实的样子：孩子听故事听得入了神，～地瞪大了两只眼睛｜别看他～的，心里可有数。
【傻劲儿】（１）傻气。（２）形容人力气大或只知道凭力气干：光靠～蛮干是不行的，得找窍门。
【傻乐】＜方＞傻笑。
【傻气】＜轻＞形容愚蠢、糊涂的样子。
【傻笑】无意义地一个劲儿地笑。
【傻眼】因某种意外情况出现而目瞪口呆。
【傻子】智力低下，不明事理的人。

*唼ｓｈà见〖唼喋〗。
【唼喋】（ｓｈàｚｈá）＜书＞形容成群的鱼、水鸟等吃东西的声音。

*啥ｓｈà＜方＞什么：有～说～｜到～地方去？
【啥子】（ｓｈà?ｚｉ）＜方＞什么；什么东西。
【歃血】（ｓｈàｘｕè）古代举行盟会时，嘴唇涂上牲畜的血，表示诚意：～为盟。

*煞１ｓｈà迷信的人指凶神。

*煞２ｓｈà极；很：～费苦心。另见ｓｈā。

*煞ｓｈā（１）结束；收束：～帐｜锣鼓～住后，一个男孩儿领头唱起来。（２）勒紧；扣紧：～车｜～一～腰带。（３）同‘杀’③④。另见ｓｈà。
【煞白】由于恐惧、愤怒或某些疾病等原因，面色极白，没有血色。
【煞笔】１写文章，书信等结束时停笔。
【煞笔】２文章最后的结束语。
【煞车】（１）把车上装载的东西用绳索紧勒在车身上。见〖刹车〗１、２。
【煞气】１器物因有小孔而慢慢漏气：车带～了。
【煞气】２（１）凶恶的神色。（２）迷信的人指邪气。
【煞尾】（１）结束事情的最后一段；收尾：事情不多了，马上就可以～。（２）北曲套数中最后的一支曲子（３）文章、事情等的最后一段。

*霎ｓｈà短时间；一会儿：一～｜～时。
【霎时间】极短时间：一声巨响，～天空中出现了千万朵美丽的火花。也说霎时。

*筛１ｓｈāｉ（１）筛子。（２）把东西放在罗或筛子里，来回摇动，使细碎的漏下去，粗的留在上头：～面｜把糠～净。

*筛２ｓｈāｉ（１）使酒热：把酒～一～再喝。（２）斟（酒）。

*筛３ｓｈāｉ＜方＞敲（锣）：～了三下锣。
【筛骨】头骨之一，在颅腔底的前部，两个眼眶之间，鼻腔的顶部，是颅腔和鼻腔之间的分界骨。
【筛管】韧皮的组成部分之一，由许多管状细胞上下相接而成，相接之处的细胞壁有许多小孔，形状象筛子，主要功能是输送养分。
【筛糠】＜口＞因惊吓或受冻而身体发抖。
【筛选】利用筛子进行选种、选矿等。
【筛子】用竹条、铁丝等编成的有许多小孔的器具，可以把细碎的东西漏下去，较粗的成块的留在上头。

*晒ｓｈàｉ（１）太阳把热照射到物体上：烈日～得人头昏眼花。（２）在阳光下吸收光和热：～粮食｜让孩子们多～太阳。
【晒垡】使已经用犁翻起来的土在太阳光下晒。晒垡可以改善土壤结构，提高土壤温度，有利于种子发芽和根系生长。
【晒暖儿】＜方＞在日光下取暖。
【晒台】在楼房屋顶设置的露天小平台，供晒衣物用。
【晒图】把描在透明或半透明纸上的图和感光纸重叠在一起，利用日光或灯光照射，复制图纸。
【晒烟】晒干或晾干的烟叶，是旱烟、水烟和雪茄、烟丝的原料。也指制造晒烟的烟草。

*山ｓｈāｎ（１）地面形成的高耸的部分：一座～｜高～。（２）形状象山的东西：冰～。（３）蚕蔟：蚕上～了。（４）指山墙：房～。（５）姓。
【山坳】山间的平地。
【山包】＜方＞小山。
【山崩】山上的岩石和土壤塌下来。这种现象往往发生在悬崖、陡坡上。
【山苍子】山鸡椒树的果实，略作球形，有强烈的香味，是制造香料的原料。
【山查】（１）落叶乔木，叶子近于卵形，有三至五裂片，花白色。果实球形，比山里红略小，深红色，有小斑点，味酸，可以吃，也可以入药。（２）这种植物的果实。
【山茶】常绿乔木或灌木，叶子卵形，有光泽，花红色或白色，蒴果球形，种子球形，黑色。山茶是一种名贵的观赏植物，花很美丽，通常叫茶花。种子可以榨油。
【山城】山上的或靠山的城市。
【山丹】（１）多年生草本植物，地下鳞茎卵形，白色，叶子披针形，花红色。鳞茎可以吃。（２）这种植物的鳞茎。
【山道年】（１）多年生草本植物，叶子互生，略呈羽状分裂，有特殊的香气，头状花序。（２）药名，有机化合物，是用山道年的花制成的药物，无色或白色结晶状粉末，能驱除蛔虫。［德Ｓａｎｔｏｎｉｎ］
【山地】（１）多山的地带。（２）在山上的农业用地。
【山顶洞人】古代人类的一种，生活在旧石器时代晚期，距今约一万八千年。化石在１９３３年和１９３４年发现于北京周口店龙骨山山顶洞中。
【山东梆子】山东地方戏曲剧种之一，流行于山东大部分地区和河北河南的部分地区，是梆子腔的一种。参看〖梆子腔〗。
【山东大鼓】见〖梨花大鼓〗。
【山东快书】曲艺的一种。主要流行于山东及华北、东北各地。表演者自击两片半月形铜板。
【山东省】简称鲁。在我国东部沿海，黄河下游。省会济南市。面积１５万多平方公里。人口７，４４２万（１９８２年）。耕地面积占全省总面积６０％以上，垦殖指数居全国首位。小麦、谷子、玉米、高粱、甘薯、花生、大豆、棉花、烟草等产量都占全国重要地位。东部丘陵地区为我国柞蚕丝和水果的著名产地。沿海盛产鱼、盐。山地富产煤、铁、铝土、金等矿产。解放后，机械、钢铁、煤炭、石油、电力、化学、纺织等工业发展迅速。
【山豆根】常绿灌木，叶子互生，复叶由三片小叶组成，小叶卵圆形，开白色蝶形花，荚果紫黑色。根可以入药，有解热消炎的作用。
【山峰】山的突出的尖顶。
【山旮旯儿】＜方＞偏僻的山区。也说山旮旯子。
【山冈】不高的山。
【山岗子】不高的山。
【山歌】形式短小、曲调爽朗质朴、节奏自由的民间歌曲，流行于南方农村或山区，多在山野劳动时歌唱。
【山根】＜口＞（～儿）山脚。
【山沟】（１）山间的流水沟。（２）山谷。（３）指偏僻的山区。
【山谷】两山之间低凹而狭窄的地方，中间多有溪流。
【山国】指多山的国家或多山的地方。
【山和尚】戴胜（一种鸟）的通称。
【山河】大山和大河，指国家或国家某一地区的土地：大好～｜锦绣～。
【山核桃】＜轻＞（１）落叶乔木，羽状复叶，叶小，披针形或倒卵形。果实表面有皱纹，果仁可以吃，又可以榨油。（２）这种植物的果实。‖有的地区叫小胡桃。
【山洪】因下大雨或积雪融化，由山上突然流下来的大水：～暴发。
【山货】（１）山区的一般土产，如山查、榛子、栗子、胡桃等。（２）指用竹子、木头、苘麻、粗陶瓷等制成的日用器物，如扫帚、簸箕、麻绳、沙锅、瓦盆等。
【山鸡】＜方＞雉。
【山鸡椒】落叶灌木，叶子披针形，春季开花，黄色。果实叫山苍子，可制香料。
【山积】＜书＞东西极多，堆得象山一样：货物～。
【山脊】山的高处象兽类脊梁骨似的高起部分。
【山涧】山间的水沟。
【山脚】山的靠近平地的部分。
【山轿】旧时用椅子捆在杠子上做成的登山工具，由人抬着走。
【山口】连绵的山岭中间较低处，多为通道经过的地方。
【山岚】＜书＞山间的云雾：～瘴气。
【山里红】（１）山里红树，落叶乔木，叶子卵形，花白色。果实圆形，深红色，有白色斑点，味酸，可以吃，也可以入药。（２）这种植物的果实。‖有的地区叫红果儿。
【山梁】山脊。
【山林】有山有树林的地方。
【山岭】连绵的高山。
【山陵】＜书＞（１）山岳。（２）旧时指帝王的坟墓。
【山麓】山脚。
【山峦】连绵的山：～起伏。
【山脉】成行列的群山，山势起伏，向一定方向延展，好象脉络似的，所以叫做山脉。
【山猫】见〖豹猫〗。
【山毛榉】落叶乔木，高可达七八丈，叶子卵形或长椭圆形，花萼有丝状的毛，结坚果。木材可做铁道枕木。也叫水青冈。
【山门】（１）佛教寺院的大门。（２）指佛教。
【山奈】无机化合物，成分是氰化钠，无色结晶，有剧毒，用于电镀、淬火等方面，也用于农药，也作山萘。［英ｃｙａｎｉｄｅ，氰化物］。
【山炮】火炮的一种，炮身较短，弹道较弯曲，射程较近，重量小，便于搬运，适用于山地作战。旧称过山炮。《过山炮》山炮的旧称。
【山墙】人字形屋顶的房屋两侧的墙壁。也叫房山。
【山区】多山的地区。
【山水】（１）山上流下来的水。（２）山和水，泛指有山有水的风景：桂林～甲天下。（３）指以风景为题材的中国画。
【山水画】以山川自然景色为主要题材的绘画。魏晋六朝，多作为人物画的背景；隋唐已有不少独立的山水画制作；五代以后渐趋成熟，成为中国画的一个门类。
【山桃】（１）落叶乔木，叶子狭长，花白色或粉红色，果实圆形，带黄色，果肉很少，不能吃。性耐干燥寒冷，可用来嫁接桃树。（２）这种植物的果实。
【山桐子】落叶乔木，叶子卵形，圆锥花序，花黄绿色，有香气，浆果球形，红色或红褐色。木材可以制器具。也叫椅（ｙī）。
【山头】（１）山的上部；山峰。（２）设立山寨的山头，比喻独霸一方的宗派。
【山头主义】原指我国革命战争时期的一种小团体主义。具体表现为只顾自己小集团，对别地区、别部门、别同志不了解，不尊重，不团结。当时由于根据地多半建立在山岳地区，一个集团好象一个山头，所以就把这种错误倾向称为山头主义。
【山窝】偏僻的山区。也说山窝窝。
【山坞】山间平地；山坳。
【山西梆子】见〖晋剧〗。
【山西省】简称晋。在华北平原以西，黄河中游以东。省会太原市。面积１５万多平方公里。人口２，５２９万（１９８２年）。农产在雁门关以南主产小麦、高粱、玉米、棉花等，以北主产谷子、莜麦和胡麻。畜牧业发达。矿产资源丰富，煤储量占全国重要地位。解放后，煤炭、钢铁、机械、电力、化学、纺织等工业发展迅速。
【山系】同一造山运动形成的几条平行的山脉，称为山系。
【山峡】两山夹水的地方；两山夹着的水道。
【山险】山势险要的地方。
【山响】响声极大：北风刮得门窗乒乓～。
【山向】旧指坟的方向。
【山魈】（１）猕猴的一种，体长约达一米，尾巴很短，鼻子深红色，面部皮肤蓝色，有微紫的皱纹，吻部有白须，全身毛黑褐色，腹部灰白色，臀部鲜红色。多群居，吃小鸟、野鼠等。（２）传说中山里的独脚鬼怪。
【山崖】山的陡立的侧面。
【山羊】羊的一种，角的基部略作三角形，角尖向后，四肢强壮，善于跳跃，毛不弯曲，公羊有须，变种很多，有黑、灰等颜色。皮可以制革，毛皮可以制衣褥。
【山羊绒】从山羊身上梳下的绒毛，是高级的纺织用毛。
【山腰】山脚和山顶之间大约一半的地方。
【山药】＜轻＞薯蓣的通称。
【山药蛋】＜方＞马铃薯。
【山樱桃】（１）落叶灌木，叶子卵形或椭圆形，花白色微红。果实球形，深红色，有光泽，可以吃。（２）这种植物的果实。
【山芋】＜方＞甘薯。
【山岳】高大的山。
【山晕】见〖高山反应〗。
【山楂】同〖山查〗。
【山寨】（１）在山林中设有防守的栅栏的地方。（２）有寨子的山区村庄。
【山茱萸】落叶小乔木，叶子对生，长椭圆形，花黄色。果实为核果，长椭圆形，枣红色，可以入药，对阳痿遗精等症有疗效。
【山庄】山中住所；别墅。
【山子】＜方＞假山。也叫山子石儿。
【山嘴】（～儿）伸出去的山脚的尖端。

*删ｓｈāｎ去掉（文辞中的某些字句）：～繁就简｜这一段可以～去。
【删除】删去。
【删改】去掉并改动（文辞中某些字句或某部分）。
【删节】删去文字中可有可无或比较次要的部分：～本｜这课课文太长，讲课时要～一下。
【删节号】省略号（……）。
【删略】删节省略。
【删汰】删削淘汰：原文过繁，略加～。
【删削】删改削减（文字）。

*杉ｓｈāｎ常绿乔木，树冠的形状象塔，叶子长披针形，花单性，果实球形。木材白色，质轻，有香味，供建筑和制器具用。另见ｓｈā。

*杉ｓｈā义同‘杉’（ｓｈāｎ），用于‘杉木、杉篙’。另见ｓｈāｎ。
【杉篙】杉（ｓｈāｎ）树一类的树干砍去枝叶后制成的细而长的杆子，通常用来搭脚手架或撑船。
【杉木】杉树的木材。

*芟ｓｈāｎ（１）割（草）。（２）除去：～除。
【芟除】（ｓｈāｎｃｈú）（１）除去（草）。（２）删除：文辞繁冗，～未尽。
【芟秋】【删秋】（ｓｈāｎｑｉū）立秋以后在农作物地里锄草、松土，使农作物早熟、子实充实，并防止杂草结子。
【芟夷】（ｓｈāｎｙí）＜书＞（１）除（草）。（２）铲除或消灭（某种势力）。
【芟荑】同〖芟荑〗。

*姗ｓｈāｎ见下。
【姗姗】形容走路缓慢从容的姿态：～来迟（来得很晚）。

*衫ｓｈāｎ（～儿）单上衣：衬～｜汗～｜棉毛～。

*钐ｓｈàｎ＜方＞抡开镰刀或钐镰大片地割：～草｜～麦。另见ｓｈāｎ。

*钐ｓｈāｎ放射性金属元素，符号Ｓｍ（ｓａｍａｒｉｕｍ）。灰白色结晶，质硬，在空气中氧化变暗，半衰期很长，能放出甲种射线而变成钕。另见ｓｈàｎ。
【钐镰】（ｓｈàｎｌｉáｎ）一种把儿很长的大镰刀。也叫钐刀。

*埏ｓｈāｎ（１）＜书＞用水和（ｈｕó）土；和泥。（２）制陶器的模型。另见ｙáｎ。

*埏ｙáｎ（１）边际，边远的地方。（２）墓道。另见ｓｈāｎ。
【埏埴】（ｓｈāｎｚｈí）以陶土放入模型中制成陶器。也作挺埴。

*珊ｓｈāｎ见〖珊瑚〗。
【珊瑚】许多珊瑚虫分泌的石灰质骨骼聚集而成的东西。形状象树枝等，多为红色，也有白色或黑色的。可供玩赏，也可以做装饰品。
【珊瑚虫】腔肠动物，身体呈圆筒形，有八个或八个以上的触手，触手中央有口。多群居，结合成一个群体，形状象树枝。骨骼叫珊瑚。产在热带海中。
【珊瑚岛】主要由珊瑚虫的骨骼堆积成的岛屿。
【珊瑚海】南太平洋的属海。海中珊瑚礁异常发达，在近澳大利亚大陆处有世界最大的珊瑚礁大堡礁。
【珊瑚礁】主要由珊瑚虫的骨骼堆积而成的礁石，多见于热带海洋中。

*舢ｓｈāｎ见〖舢板〗。
【舢板】近海或江河上用桨划的小船，一般只能坐两三个人；海军用的较窄而长，一般可坐十人左右。也叫三板。

*跚ｓｈāｎ见下。

*煽ｓｈāｎ（１）同‘扇’（ｓｈāｎ）①。（２）鼓动（别人做不应该做的事）：～动｜～惑。
【煽动】鼓动（别人去做坏事）：～派性。
【煽惑】鼓动诱惑（别人去做坏事）。
【煽诱】煽惑。

*潸ｓｈāｎ＜书＞形容流泪。
【潸然】（ｓｈāｎｒáｎ）＜书＞流泪的样子：～泪下。
【潸潸】＜书＞形容流泪不止：泪～。

*膻ｓｈāｎ象羊肉的气味：～气｜～味。

*闪ｓｈǎｎ（１）闪避：～开｜～过去｜～在树后。（２）（身体）猛然晃动：他脚下一滑，～了～，差点跌倒。（３）因动作过猛，使一部分筋肉受伤而疼痛：～了腰。（４）闪电：打～。（５）突然出现：～念｜灯光一～｜山后～出一条小路来。（６）闪耀：～金光。（７）＜方＞甩下；丢下：劳动时我们一定来叫你，不会故意把你～下。（８）姓。
【闪避】迅速侧转身子向旁边躲避。
【闪电】云与云之间或云与地面之间所发生的放电现象。参看〖雷电〗。
【闪躲】躲闪；躲避：～不开。
【闪光】突然一现或忽明忽暗的光亮：流星变成一道～，划破黑夜的长空。
【闪击】集中兵力突然袭击。
【闪念】突然一现的念头。
【闪闪】光亮四射；闪烁不定：电光～。
【闪射】闪耀；放射（光芒）。
【闪身】（～儿）侧着身子：～进门。
【闪失】意外的损失；岔子。
【闪石】矿物，成分是含镁、铁、钙的硅酸盐，暗绿色、黑色等的结晶体，有玻璃光泽，一般呈柱状。种类很多，软玉和石棉都属闪石。也叫角闪石。
【闪现】一瞬间出现；呈现。
【闪锌矿】矿物，成分是硫化锌，常含有镉、铟、镓等稀有分散元素。有近似金刚石的光泽。颜色多为褐或铁黑色，条痕一般为浅褐色。是炼锌及提取一些稀有金属的重要原料。
【闪耀】闪烁①；光彩耀眼：繁星～｜塔顶～着金光。

*陕ｓｈǎｎ（１）指陕西。（２）姓。
【陕甘回族人民起义】清末陕西、甘肃回族人民反抗封建统治的武装起义。１８６２年陕西回族人民响应太平天国革命，举行武装起义，建立了十八大营。次年，甘肃回族人民起兵响应。１８６６年陕甘两省起义军自西（甘）向东（陕），与当时自南而北的西捻军相互呼应，纵横千余里。后清军采用‘先抚后剿’的策略，并挑动回汉人民互相残杀，起义失败。
【陕西梆子】见〖秦腔〗①。
【陕西省】简称陕或秦。在黄河中游。省会西安市。面积１９万多平方公里。人口２，８９０万（１９８２年）。延安为１９３７年――１９４７年中共中央所在地。秦岭以南产稻、小麦为主，并盛产木材、油桐和漆等。秦岭以北产小麦、玉米、谷子、高粱、棉花，渭河平原为我国重要产棉区。陕北一带畜牧业也很重要。矿产有煤、铁、石油等。解放后，钢铁、煤炭、石油、机械、电器、纺织、化学等工业发展迅速，已成为我国工业基地之一。

*讪ｓｈàｎ（１）讥讽：～笑。（２）难为情的样子：脸上发～。
【讪脸】（ｓｈàｎｌｉǎｎ）＜方＞小孩子在大人面前嬉皮笑脸。
【讪笑】（ｓｈàｎｘｉàｏ）讥笑。

*汕ｓｈàｎ汕头，市名，在广东。

*疝ｓｈàｎ病，某一脏器通过周围组织较薄弱的地方而隆起。头、膈、腹股沟等部都能发生这种病，而以腹股沟部的最为常见。
【疝气】通常指腹股沟部的疝。因小肠通过腹股沟区的腹壁肌肉弱点坠入阴囊内而引起，症状是腹股沟凸起或阴囊肿大，时有剧痛。也叫小肠串气。

*苫ｓｈāｎ用草做成的盖东西或垫东西的器物：草～子。另见ｓｈàｎ。

*苫ｓｈàｎ用席、布等遮盖：要下雨了，快把场里的麦子～上。另见ｓｈāｎ。
【苫背】盖房子时，在草、席等上面抹上灰和泥土做成房顶底层。
【苫布】遮盖货物用的大雨布。

*剡ｓｈàｎ古县名，在今浙江嵊县。另见ｙǎｎ。

*剡ｙǎｎ＜书＞（１）削尖。（２）锐利。另见ｓｈàｎ。

*扇ｓｈàｎ（１）（～儿）扇子：蒲～｜电～｜折～儿。（２）指板状或片状的东西：门～｜隔～。（３）量词，用于门窗等：一～门｜一～磨｜两～窗子。另见ｓｈāｎ。

*扇ｓｈāｎ（１）摇动扇子或其他薄片，加速空气流动：～煤炉子｜～扇子。（２）同‘煽’②。另见ｓｈàｎ。
【扇贝】软体动物，壳略作扇形，色彩多样，表面有很多纵沟，生活在海中。体内的闭壳肌制成干贝，是一种珍贵的海产食品。也叫海扇。
【扇车】用扇风的方法把已经碾过的谷类的壳和米粒分开的一种农械，由木箱和装有叶片的轴构成。转动叶片，就可以扇风。也叫风车。
【扇动】（１）摇动（象扇子的东西）：～翅膀。（２）见〖煽动〗。
【扇骨子】折扇的骨架，多用竹、木等制成。
【扇面儿】折扇或团扇的面儿，用纸、绢等做成。
【扇子】摇动生风的用具：一把～｜扇（ｓｈāｎ）～。

*善ｓｈàｎ（１）善良；慈善（跟‘恶’相对）：～举｜～事｜心怀不～。（２）善行；善事（跟‘恶’相对）：行～｜劝～规过。（３）良好：～策｜～本。（４）友好；和好：友～｜相～｜亲～。（５）熟悉：面～。（６）办好；弄好：～后｜～始～终。（７）擅长；长于：勇猛～战｜多谋～断。（８）好好地：～自保重｜～为说辞。（９）容易；易于：～变｜～忘。（１０）姓。
【善本】古代书籍在学术或艺术价值上比一般本子优异的刻本或写本：～书｜～目录。
【善处】妥善地处理。
【善感】容易引起感触。
【善后】妥善地料理和解决事件发生以后遗留的问题：处理～问题。
【善举】＜书＞慈善的事情：共襄～。
【善类】＜书＞善良的人（多用于否定式）：此人行迹诡秘，定非～。
【善邻】＜书＞跟邻居或邻国友好相处。
【善男信女】佛教用语，指信仰佛教的人们。
【善事】慈善的事。
【善心】好心肠。
【善意】善良的心意；好意：～的批评。
【善于】在某方面具有特长：～辞令｜～团结群众。
【善战】善于打仗：英勇～。
【善终】（１）指人因衰老而死亡，不是死于意外的灾祸。（２）把事情的最后阶段工作做完做好：善始～。

*骟ｓｈàｎ割掉牲畜的睾丸或卵巢：～马。

*鄯ｓｈàｎ鄯善，县名，在新疆。

*缮ｓｈàｎ（１）修补：修～。（２）缮写：～发公文｜议定书用两种文字各～一份。
【缮发】缮写后发出。
【缮写】抄写。

*嬗ｓｈàｎ＜书＞（１）更替；蜕变。（２）同‘禅’（ｓｈàｎ）。
【嬗变】（ｓｈàｎｂｉàｎ）＜书＞演变。

*擅ｓｈàｎ（１）擅自：～离职守。（２）长于；善于：不～辞令。
【擅长】在某方面有特长。
【擅场】＜书＞压倒全场；在某种专长方面超过一般人。
【擅自】对不在自己的职权范围以内的事情自作主张：不得～改变安全操作规程。

*膳ｓｈàｎ饭食：午～｜用～。
【膳费】膳食所需的费用。
【膳食】日常吃的饭和菜。

*赡ｓｈàｎ（１）赡养。（２）＜书＞丰富；充足：力不～（力不足）。
【赡养】供给生活所需：～费｜～父母。

*蟮ｓｈàｎ见下。

*鳝ｓｈàｎ鳝鱼，通常指黄鳝。

*伤ｓｈāｎｇ（１）人体或其他物体受到的损害：内～｜虫～｜探～｜轻～不下火线。（２）伤害：～了筋骨｜出口～人｜～感情。（３）悲伤：～心｜～感。（４）因过度而感到厌烦（多指饮食）：～食｜吃糖吃～了。（５）妨碍：无～大体。
【伤疤】伤口愈合后留下的痕迹。
【伤兵】作战受伤的士兵。
【伤悼】怀念死者而感到悲伤。
【伤风】见〖感昌〗。
【伤俘】（１）作战中受伤的和被俘的。（２）受伤的俘虏。
【伤感】因感触而悲伤。
【伤害】使身体组织或思想感情受到损害：睡眠过少，就会～身体｜～自尊心。
【伤寒】（１）急性肠道传染病，病原体是伤寒杆菌，症状是体温逐渐升高，持续在３９℃到４０℃，脉搏缓慢，脾脏肿大，白血球减少，腹部可能有玫瑰色疹出现。也叫肠伤寒。（２）中医指多种发热的病，又指由风寒侵入人体而引起的病。
【伤号】受伤的人（多用于军队）。
【伤耗】＜轻＞损耗。
【伤痕】伤疤，也指物体受损害后留下的痕迹。
【伤口】皮肤、肌肉、黏膜等受伤破裂的地方。
【伤脑筋】形容事情难办，费心思。
【伤气】（１）＜书＞丧气；短气。（２）中医指损伤元气。
【伤热】（蔬菜、水果等）受热而损坏。
【伤神】（１）过度耗费精神。（２）伤心。
【伤生】伤害生命。
【伤食】中医指饮食过量或吃生冷食物而引起的消化不良等症。
【伤势】受伤的情况：～严重。
【伤逝】悲伤地怀念去世的人。
【伤亡】受伤和死亡；受伤和死亡的人：敌军～惨重。
【伤心】由于遭受不幸或不如意的事而心里痛苦。
【伤员】受伤的人员（多用于军队）。

*殇ｓｈāｎｇ＜书＞没有到成年就死去。

*商１ｓｈāｎｇ（１）商量：协～｜面～｜有要事相～。（２）商业：经～｜通～。（３）商人：布～｜～旅。（４）除法运算的得数：八被四除的～是二。（５）用某数做商：八除以二～四。

*商２ｓｈāｎｇ（１）古代五音之一，相当于简谱的‘２’。参看〖五音〗。（２）二十八宿中的心宿。

*商３ｓｈāｎｇ（１）朝代，约公元前１７世纪初――公元前１１世纪，汤所建。（２）姓。
【商标】刻在或印在一种商品的表面或包装上的标志、记号（图画、图案形文字等），使这种商品和同类的其他商品有所区别。
【商埠】旧时与外国通商的城镇。
【商场】（１）聚集在一个或相连的几个建筑物内的各种商店所组成的市场。（２）面积较大、商品比较齐全的综合商店：百货～。
【商船】运载货物和旅客的船。
【商店】在室内出售商品的场所。
【商队】成群结队的贩运商品的人。
【商兑】＜书＞商量斟酌。
【商贩】指现买现卖的小商人。
【商港】停泊商船的港湾。
【商号】旧时称商店。
【商会】商人为了维护自己利益而组成的团体。
【商计】商量。
【商贾】＜书＞商人（总称）。
【商君书】又称《商君》或《商子》。战国时商鞅及其后学著作的汇编，现存二十四篇。书中叙述了商鞅变法的主张，提出发展耕织、奖励军功的农战政策；树立信赏必罚的法治制度；保护和确立封建土地所有制：废除奴隶主贵族的世袭特权，建立中央集权的封建国家。
【商籁体】（ｓｈāｎｇｌàｔǐ）见〖十四行诗〗。［商籁，法ｓｏｎｎｅｔ］
【商量】＜轻＞交换意见：遇事要多和群众～｜这件事我要跟小组的同志～一下。
【商旅】指来往外地买卖货物的商人。
【商品】（１）为交换而生产的劳动产品。具有使用价值和价值的两重性。商品在不同的社会制度中，体现着不同的生产关系。（２）泛指市场上买卖的物品。
【商品拜物教】在以生产资料私有制为基础的商品经济中，把商品当作偶像来崇拜的一种观念。
【商品二重性】商品所固有的使用价值和价值的两种属性。参看〖价值〗、〖使用价值〗。
【商品肥料】商业部门供应的肥料，如豆饼、骨粉、化肥等。
【商品交换】商品的相互让渡或买卖。在不同社会里，商品交换体现着不同的生产关系。在资本主义社会，商品交换是在竞争和生产无政府状态中盲目进行的，反映着资本家剥削雇佣劳动者的关系。在社会主义社会，商品交换基本上是有计划进行的，体现着人们的互助合作关系。
【商品经济】以生产商品为特征的经济关系。参看〖商品生产〗。
【商品粮】指作为商品出售的粮食。
【商品流通】以货币为媒介的商品交换。
【商品牌价】用挂牌方式公布的商品价格。我国的牌价是计划价格。
【商品生产】以交换为目的而进行的产品生产。历史上有简单商品生产、资本主义商品生产和社会主义商品生产等。
【商品输出】指资本家为获取高额利润，向国外销售商品。是垄断前资本主义的经济特征之一。到了帝国主义时代，商品输出与资本输出有密切联系，是垄断资本家争夺国外市场、获取垄断利润的重要手段。
【商洽】接洽商谈。
【商情】旧时指市场上的商品价格和供销情况。
【商榷】商讨（多指讨论不同的意见）：这个问题尚待～。
【商人】旧社会贩卖商品从中取利的人。
【商谈】口头商量。
【商讨】为了解决较大的、较复杂的问题而交换意见；商量讨论：会议～了两国的经济合作问题。
【商务】商业上的事务。
【商行】商店（多指较大的）。
【商鞅变法】公元前３５９年和前３５０年，商鞅在秦孝公支持下进行的两次变法。主要内容为：废除井田制和世卿世禄制；奖励公战，禁止私斗；按军功授官；推行耕战政策，努力生产的人可免除徭役；废除分封制，推进郡县制，以加强中央集权；统一度量衡制度等；为秦始皇统一六国建立专制主义的中央集权的封建国家奠定了基础。
【商羊】传说中能知雨的鸟的名字。
【商业】以买卖方式使商品流通的经济活动。
【商业资本】在资本主义社会中专门从事商品买卖的资本。
【商议】为了对某些问题取得一致的意见，而进行讨论。
【商约】国家之间缔结的通商条约。
【商酌】商量斟酌。

*觞ｓｈāｎｇ古代称酒怀。

*墒ｓｈāｎｇ土壤适合种子发芽和作物生长的湿度：抢～｜保～｜跑～。
【墒情】（ｓｈāｎｇｑíｎｇ）土壤湿度的情况。

*熵ｓｈāｎｇ（１）热力体系中，不能利用来作功的热能可以用热能的变化量除以温度所得的商来表示。这个商叫做熵。（２）科学技术上泛指某些物质系统状态的一种量度或者某些物质系统状态可能出现的程度。

*裳?ｓｈａｎｇ见〖衣裳〗。另见ｃｈáｎｇ。

*裳ｃｈáｎｇ古代指裙子。另见?ｓｈａｎｇ。

*垧ｓｈǎｎｇ土地面积单位，各地不同，东北地区多数地方合十五亩，西北地区合三亩或五亩。

*晌ｓｈǎｎｇ（１）（～儿）一天以内的一段时间：工作了一～｜前半～儿｜晚半～儿。（２）＜方＞晌午：～觉｜歇～。
【晌饭】＜方＞（１）午饭。也叫晌午饭。（２）农忙时午前或午后增加的一顿（或两顿）饭。
【晌觉】＜方＞午觉：睡～。也叫晌午觉。
【晌午】＜轻＞＜口＞中午。

*赏１ｓｈǎｎｇ（１）赏赐；奖赏：有～有罚。（２）赏赐或奖赏的东西：悬～。（３）姓。

*赏２ｓｈǎｎｇ（１）欣赏；观赏：雅俗共～。（２）赏识：赞～。
【赏赐】（１）旧指地位高的人或长辈把财物送给地位低的人或晚辈。（２）指赏赐的财物。
【赏罚】奖赏有功的人，处罚有过失的人：～严明。
【赏封】旧时指装在红封套里的或者用红纸包起来的赏钱。
【赏格】旧时指悬赏所定的报酬数
【赏光】旧时客套话，用于请对方接受自己的邀请。
【赏号】＜轻＞＜方＞旧时指赏给每人一份儿的东西或钱。
【赏鉴】欣赏鉴别（多指艺术品）：～名画。
【赏赉】＜书＞赏赐。
【赏脸】旧时客套话，用于请对方接受自己的要求或赠品。
【赏钱】＜轻＞赏给人的钱。
【赏识】认识到别人的才能或作品的价值而予以重视或赞扬。
【赏玩】欣赏玩味（景物、艺术品等）。
【赏阅】欣赏阅读（诗文等）。

*上?ｓｈａｎｇ（１）用在名词后，表示在物体的表面：脸～｜墙～｜桌子～。（２）用在名词后，表示在某种事物的范围以内：会～｜书～｜课堂～｜报纸～。（３）表示某一方面：组织～｜事实～｜思想～。另见ｓｈǎｎｇ；ｓｈàｎｇ

*上１ｓｈàｎｇ（１）位置在高处的：～部｜～游｜往～看。（２）等级或品质高的：～等｜～级｜～品。（３）次序或时间在前的：～卷｜～次｜～半年。（４）旧时指皇帝：～谕。（５）向上面：～缴｜～升｜～进。

*上２ｓｈàｎｇ（１）由低处到高处：～山｜～楼｜～车。（２）到；去（某个地方）：～街｜～工厂｜他～哪儿去了？（３）向上级呈递：～书。（４）向前进：大干快～｜见困难就～，见荣誉就让。（５）出场：这一场球，你们五个先～。（６）添补；增加：～水｜～货。（７）把一件东西安装在别一件东西上；把一件东西的两部分安装在一起：～刺刀｜～螺丝。（８）涂；搽：～颜色｜～药。（９）登载：～报｜～帐。（１０）拧紧：～弦｜表该～了。（１１）到规定时间开始工作或学习等：～班了｜～课了。（１２）达到；够（一定数量或程度）：～百人｜～年纪。（１３）（又ｓｈǎｎｇ）四声之一；上声：平～去入。

*上３ｓｈàｎｇ我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用做记音符号，相当于简谱的‘１’。参看〖工尺〗。

*上４ｓｈàｎｇ用在动词后。（１）表示由低处向高处：爬～山顶。（２）表示达到目的：锁～门｜考～了大学。（３）表示开始并继续：爱～了农村。另见ｓｈǎｎｇ；?ｓｈａｎｇ

*上ｓｈǎｎｇ指上声，‘上２’（ｓｈàｎｇ）（１３）的又音。另见ｓｈàｎｇ；?ｓｈａｎｇ
【上班】（～儿）在规定的时间到经常工作的地点去工作。
【上半晌】＜口＞上午；从清晨到中午。
【上半天】（～儿）上午。
【上半夜】前半夜。
【上报】１向上级报告：年终决算要及时填表～。
【上报】２刊登在报纸上：老张的模范事迹已经上了报了。
【上辈】（～儿）（１）祖先①。（２）家族中的上一代。
【上辈子】（１）上辈①：我们～在清朝初年就从山西迁到这个地方了。（２）前世（迷信）。
【上臂】胳膊上由肩至肘的部分。
【上边】（～儿）上面。
【上膘】（牲畜）长肉：精心饲养，耕畜就容易～。
【上宾】尊贵的客人：待为～。
【上苍】苍天。
【上操】指出操。
【上策】高明的计策或办法。
【上层】上面的一层或几层（多指机构、组织、阶层）：～领导。
【上层建筑】指建立在经济基础上的政治、法律、宗教、艺术、哲学等的观点，以及适合这些观点的政治、法律等制度。经济基础决定上层建筑，上层建筑反映经济基础。上层建筑一经形成，就具有相对独立性，并在一定条件下起决定性的作用。
【上场】演员或运动员出场。
【上场门】戏曲工作者指舞台右首（就观众说是左首）的出入口，角色大多从这儿上场。
【上朝】（１）臣子到朝廷上拜见君主奏事议事。（２）君主到朝廷上处理政事。
【上乘】本佛教用语，就是‘大乘’，一般借指文学艺术的高妙境界或上品：～之作。
【上蔟】蚕发育至一定时期，停止吃东西，爬到蔟上吐丝做茧，叫做上蔟。
【上代】家族或民族的较早的一代或几代叫上代。
【上当】受骗；吃亏。
【上党梆子】山西地方戏曲剧种之一，流行于该省东南部（古上党郡）地区。
【上等】等级高的；质量高的：～货。
【上等兵】军衔，高于列兵。
【上帝】（１）我国古代指天上主宰万物的神。（２）基督教所崇奉的神，认为是宇宙万物的创造者和主宰者。
【上第】＜书＞上等；优等。
【上吊】用绳子吊在高处套着脖子自杀。
【上冻】结冰；因冷凝结：今年冬天不冷，快到冬至了还没～｜地上了冻了。
【上颚】（１）某些节肢动物的第一对摄取食物的器官，生在口两旁的上方，上面长着许多短毛。（２）脊椎动物的上颌。
【上方宝剑】【尚方宝剑】皇帝用的宝剑。戏曲和近代小说中常说持有皇帝赏赐的上方宝剑的大臣，有先斩后奏的权力（上方：制作或储藏御用器物的官署，也作尚方）。
【上房】正房。
【上访】人民群众到上级机关反映问题并要求解决。
【上坟】到坟前祭奠死者。
【上风】（１）风刮来的那一方：烟气从～刮过来。（２）比喻作战或比赛的一方所处的有利地位：这场球赛，上半场甲队占～。
【上峰】旧时指上级长官。
【上告】（１）向上级机关或司法部门告状。（２）向上级报告。
【上工】（１）（工人、社员）每天开始工作。（２）指雇工第一天到雇主家干活。
【上供】旧时指摆上祭祀物品。
【上钩】鱼吃了鱼饵被钩住，比喻人被引诱上当。
【上古】较早的古代，在我国历史分期上多指商周秦汉这个时期。
【上官】姓。
【上轨道】比喻事情开始正常而有秩序地进行。
【上海工人三次武装起义】第一次国内革命战争时期，中国共产党领导的工人武装起义。１９２６年１０月和１９２７年２月的两次起义，因准备不足和国民党右派的阴谋破坏，均未成功。１９２７年３月２１日举行第三次起义，在周恩来同志和赵世炎、罗亦农、汪寿华等同志领导下，组织了工人武装纠察队，发动了８０万工人总罢工，向驻上海的军阀部队全面进攻，于３月２２日占领了上海，建立了革命政权――上海特别市临时政府，起义取得了胜利。
【上海市】简称沪。在我国大陆海岸中部，长江口南岸。我国最大的工商业城市。中央直辖市。面积５，８００平方公里。人口１，１８６万（１９８２年）。解放前，工业产品以消费资料为主，原料大部分依赖进口。解放后已改建成重、轻工业各个门类比较齐全的综合性工业基地。钢铁、机械、造船、仪表、电子、化学、石油化工、纺织、医药、印刷等工业都占全国重要地位。所属各县主产稻、小麦、棉花、油菜籽、蔬菜等。是沿海南北航线的中枢和对外贸易港，有国际航线和航空线通往国外。
【上好】顶好；最好（多指用品的质量）：～的茶叶｜～的细布。
【上颌】口腔的上部。也叫上颚。
【上呼吸道】呼吸道的上部，包括鼻腔、咽、喉和气管，上呼吸道内壁有黏膜，通常所说伤风就是上呼吸道感染。
【上呼吸道感染】简称上感。在受寒或劳累后，由寄生于鼻腔、咽喉、气管的病毒和细菌引起的局部感染。有流涕、咽痛、咳嗽、头痛、发热和全身乏力等症状。
【上火】（１）中医把大便干燥或鼻腔黏膜、口腔黏膜、结合膜等发炎的症状叫上火：他～了，眼睛红红的。（２）＜方＞（～儿）发怒。
【上级】同一组织系统中等级较高的组织或人员：～机关｜～组织｜～领导深入下层｜完成～交给的任务。
【上家】（～儿）几个人打牌、掷色子、行酒令等的时候，如轮流的次序是甲乙丙丁…，乙是甲的下家，丙的上家，丙是乙的下家、丁的上家。
【上尖儿】＜口＞东西堆得多而形成尖顶。
【上江】（１）长江上游地区。（２）清代安徽、江苏两省称上下江，上江指安徽，下江指江苏。
【上将】军衔，将官的一级，高于中将。
【上浆】用淀粉等加水制成的黏性液体浸润纱、布、衣服等物，使增加光滑耐磨的性能。
【上焦】中医指胃的上口到舌头的下部，包括心、肺、食管等，主要功能是呼吸、血液循环等。
【上缴】把收入的财物、利润和节余等缴给上级：～利润。
【上界】迷信的人指天上神仙居住的地方。
【上紧】＜方＞赶快；加紧：麦子都熟了，得～割啦！
【上劲】（～儿）精神振奋，劲头儿大；来劲：越干越～儿。
【上进】向上；进步：～心｜力求～。
【上课】教师讲课或学生听课：学校里八点开始～｜教师在～前一定要有充分的准备。
【上空】指一定地点上面的天空：接受检阅的强大机群在开安门～飞过。
【上口】（１）指诵读诗文等纯熟时，能顺口而出：琅琅～。（２）诗文写得流利，读起来顺口。
【上口字】京剧中指按照传统念法念的字，某些字跟北京音略有区别，如‘尖、千、先’念ｚｉāｎ、ｃｉāｎ、ｓｉāｎ，不念ｊｉāｎ、ｑｉāｎ、ｘｉāｎ；脸念ｊｉǎｎ；不念ｌｉǎｎ；‘哥、可、何’念ｇｕō、ｋｕǒ、ｈｕó，不念ｇē、ｋě、ｈé。
【上款】（～儿）书画家为人写字绘画、一般人写信或送人礼品时，在这些东西上面所题的对方的名字、称呼等。
【上来】１（１）开始；起头：一～就有劲｜～先少说话。（２）＜书＞总括以上叙述：～所言。
【上来】２＜轻＞由低处到高处来：他在楼下看书，半天没～。
【上来】３＜轻＞（１）用在动词后，表示由低处到高处或由远处到近处来：部队从两路增援～｜端上饭来。（２）用在动词后，表示成功（指说、唱、背诵等）：那首诗他念了两遍就背～了｜这个问题你一定答得～。（３）＜方＞用在形容词后面，表示程度的增加：天色黑～了｜中秋节后，天气慢慢凉～。
【上联】（～儿）以联的上一半。
【上列】上面所开列的：～各项工作都要抓紧抓好。
【上流】（１）上游。（２）旧社会里指社会地位高的，主要是地主官僚阶级：～社会。
【上路】走上路程；动身。
【上马】比喻开始某项较大的工作或工程。
【上门】（１）到别人家里去；登门：送货～。（２）上门闩。（３）＜方＞指入赘。
【上面】＜轻＞（～儿）（１）位置较高的地方：小河～跨着一座石桥。（２）次序靠前的部分；文章或讲话中前于现在所叙述的部分：～列举了各种实例。（３）物体的表面：墙～贴着标语。（４）方面：他在品种改良～下了很多功夫。（５）指上级：～派了工作组到我们这儿帮助工作。（６）指家族中上一辈。
【上年】去年。
【上年纪】＜轻＞年老：上了年纪了，腿脚不那么灵便了。
【上皮组织】由许多密集的细胞和少量的细胞间质（黏合细胞的物质）构成的一种组织，覆盖在身体的表面、体腔的内壁、体内的管和囊的内壁以及某些器官的游离面上。
【上品】上等。
【上坡路】（１）由低处通向高处的道路。（２）比喻向好的或繁荣的方向发展的道路。
【上去】１＜轻＞由低处到高处去：登着梯子～。
【上去】２＜轻＞用在动词后，表示由低处向高处，或由近处向远处，或由主体向对象：顺着山坡爬～｜大家连忙迎～｜把所有的力量都使～了。
【上人】１＜轻＞＜方＞指父母或祖父母。
【上人】２旧时对和尚的尊称。
【上人儿】＜方＞指陆续有顾客来。
【上任】１指官吏就职：走马～。
【上任】２称前一任的官吏。
【上色】（货品）上等；高级：～绿茶。
【上色】（在图画、工艺美术品等上面）加颜色：地图的轮廓已经画好，还没～。
【上上】（１）最好：～策。（２）指比前一时期再往前的（一个时期）：～星期｜～月。
【上身】１（１）身体的上半部：他～只穿一件衬衫。（２）（～儿）上衣：她穿着白～，花裙子。
【上身】２新衣初次穿在身上：我做了一件蓝褂子，今儿刚～。
【上升】（１）由低处往高处移动：一缕炊烟袅袅～。（２）（等级、程度、数量）升高；增加：气温～｜生产大幅度～。
【上声】（１）古汉语四声的第二声。（２）普通话字调的第三声。‖参看〖四声〗。
【上士】军衔，军士的最高一级。
【上市】（１）（季节性的货物）开始在市场出售：六月里西红柿大量～｜这是刚～的苹果。（２）到市场上：～买菜去。
【上手】１（１）位置较尊的一侧。也作上首。（２）上家。
【上手】２开始：今天球一～就打得很顺利。
【上书】１旧时指私塾先生给儿童讲授新课。
【上书】２给地位高的人写信（多陈述政治见解）。
【上述】上面所说的（多用于文章段落或条文等结尾）：～各条，望切实执行。
【上水】１给火车、轮船等加水。
【上水】２（１）上游。（２）向上游航行：～船。
【上水】３＜轻＞＜方＞食用牲畜的心、肝、肺。
【上水道】供给生活、消防或工业生产上用的清洁水的管道。
【上税】纳税。
【上岁数】＜口＞（～儿）上年纪。
【上台】（１）到舞台或讲台上去：～表演｜～讲话。（２）比喻出任官职或掌权（多含贬义）。
【上堂】＜方＞上课。
【上膛】１腭的通称。
【上膛】２把枪弹推进枪膛里或炮弹推进炮膛里准备发射。
【上体】＜书＞上身①。
【上天】１迷信的人指主宰自然和人类的天。
【上天】２（１）上升到天空：人造卫星～。（２）迷信的人指到神佛仙人所在的地方。也用做婉辞，指人死亡。
【上头】旧时女子未出嫁时梳辫子，临出嫁才把头发拢上去结成发髻，叫做上头。
【上头】上面。
【上位概念】见〖属概念〗。
【上尉】军衔，尉官的一级，高于中尉。
【上文】书中或文章中某一段或某一句以前的部分。
【上午】指半夜十二点到正午十二点的一段时间，一般也指清晨到正午十二点的一段时间。
【上下】１（１）在职位、辈分上较高的人和较低的人：机关里～都很忙｜孩子成绩优异，全家上上下下都很高兴。（２）从上到下：摩天岭～有十五里｜我～打量着这位客人。（３）（程度）高低；好坏；优劣：不相～｜难分～。（４）用在数量词后面，表示大致是这个数量：今年一亩地能有一千斤～的收成。
【上下】２从高处到低处或从低处到高处：山上修了公路，汽车～很方便。
【上弦】农历每月初七或初八，太阳跟地球的联线和地球跟月亮的联线成直角时，在地球上看到月亮呈Ｄ形，这种月相叫上弦：～月。
【上限】时间最早或数量最大的限度（跟‘下限’相对）。
【上相】指某人在相片上的面貌比本人好看。
【上校】军衔，校官的一级，高于中校。
【上鞋】【绱鞋】把鞋帮鞋底缝在一起。
【上心】＜方＞对要办的事情留心。
【上刑】１为了逼供，对受审人使用刑具。
【上刑】２＜书＞重刑。
【上行】（１）我国铁路部门规定，列车在干线上朝着首都的方向行驶，在支线上朝着连接干线的车站行驶，叫做上行。上行列车编号用偶数，如１２次，１０４次等。（２）船从下游向上游行驶。（３）公文由下级送往上级。
【上学】（１）到学校学习：我每天早晨七点钟～。（２）开始到小学学习：这孩子～了没有？
【上旬】每月一日到十日的十天。
【上压力】物体在流体中所受到的向上的压力。浮力就是由上压力产生的。
【上演】（戏剧、舞蹈等）演出。
【上演税】演出者付给剧作者的报酬。一般按照营业收入的约定百分数计算。
【上夜】旧时指值班守夜。
【上衣】上身穿的衣服。
【上议院】资本主义国家两院制议会的组成部分。上议院有权否决下议院所通过的法案，议员由间接选举产生或由国家元首指。定任期比下议院议员长，有的终身任职，也有世袭的。上议院名称各国叫法不一，如英国叫贵族院，美国、日本叫参议院等。
【上瘾】爱好某种事物而成为癖好：喝茶喝上了瘾，一天不喝就难受。
【上映】（电影）放映：近来常有新片～。
【上游】（１）河流接近发源地的部分。（２）比喻先进：鼓足干劲，力争～。
【上谕】皇帝发布的命令或公告。
【上元节】元宵节。
【上涨】（水位、商品价格等）上升：河水～｜物价～。
【上帐】登上帐簿：刚收到的款子已经～了。
【上阵】上战场打仗，比喻参加比赛、劳动等。
【上肢】人体的主要部分之一，包括上臂、前臂、腕和手。
【上中农】经济地位比较富裕，占有较多生产资料，有轻微剥削的中农。也叫富裕中农。
【上装】１演员化装。
【上装】２＜方＞上衣。
【上座】坐位分尊卑时，最尊的坐位叫上座。
【上座儿】指戏院、饭馆等处有顾客到来：戏园子里～已到八成。

*尚１ｓｈàｎｇ（１）尊崇；注重：崇～｜～武。（２）姓。

*尚２ｓｈàｎｇ＜书＞还（ｈáｉ）：为时～早｜～待研究。
【尚且】连词，提出程度更甚的事例作为衬托，下文常用‘何况’等呼应，表示进一层的意思：为了人民的事业，流血～不惜，更别说流这点儿汗了！
【尚书】古代官名。明清两代是政府各部的最高长官。
【尚武】注重军事或武术。

*绱ｓｈàｎｇ见〖绱鞋〗。

*捎ｓｈàｏ稍微向后倒退（多指骡马等）。另见ｓｈāｏ。

*捎ｓｈāｏ顺便带：～封信｜～个口信。另见ｓｈàｏ。
【捎带】顺便；附带：她每天收工回家，还～挑些猪草。
【捎带脚儿】＜方＞顺便：你要的东西我～就买来了。
【捎脚】（～儿）运输中顺便载客或捎带货物：回去是空车，捎个脚儿吧！
【捎马子】＜方＞马褡子。
【捎色】退色。

*梢ｓàｏ（１）象圆锥体的形状。（２）见〖锥度〗。另见ｓｈāｏ。

*梢ｓｈāｏ（～儿）条状物的较细的一头：树～｜头发～。另见ｓàｏ。
【梢头】树枝的项端。

*烧ｓｈāｏ（１）使东西着火：燃～｜～毁。（２）加热或接触某些化学药品、放射性物质等使物体起变化：～水｜～饭｜～砖｜～炭｜盐酸把衣服～坏了。（３）烹调方法，先用油炸，再加汤汁来炒或炖，或先煮熟再用油炸：～茄子｜红～鲤鱼｜～羊肉。（４）烹调方法，就是烤：叉～｜～鸡。（５）发烧：他现在～得利害。（６）比正常体温高的体温：～退了｜退～了。（７）过多的肥料使植物体枯萎或死亡。
【烧杯】实验室中用来给试剂加热的玻璃杯，杯口上有便于倒出液体的嘴。
【烧饼】＜轻＞烤熟的小面饼，表面多有芝麻。
【烧锅】＜轻＞旧时指做烧酒的作坊。
【烧焊】用气焊或电焊方法焊接。
【烧化】烧掉（尸首等）。
【烧荒】开垦前烧掉荒地上的野草。
【烧毁】焚烧毁灭。
【烧火】使柴、煤等燃烧（多指炊事）：～做饭。
【烧碱】一种强碱，成分是氢氧化钠，白色固体。可制肥皂、颜料、人造丝、玻璃等，又可用来精炼石油。也叫苛性钠、火碱。
【烧结】把小块矿石或粉末状物质加热，使黏结。
【烧结矿】一种人造块矿。用精矿、矿粉或炉尘等，加入适量的燃料和熔剂（石灰等）烧结而成。烧结矿的优点是可利用粉状原料，扩大矿源、提高产量，降低焦比。
【烧酒】白酒。
【烧蓝】见〖发蓝〗。
【烧料】用含有硅酸盐的岩石粉末与纯碱混合，并加上颜料，加热熔化，冷却后凝成的一种物体，跟玻璃相似，但熔点较低，透明度也较小（有的不透明）。用来制造器皿或手工艺品。
【烧卖】＜轻＞食品，用很薄的烫面皮包馅儿，顶上捏成折儿，然后蒸熟。俗误作烧麦。
【烧瓶】实验室中给试剂加热用的玻璃瓶，常见的有圆形和圆锥形的。
【烧伤】火焰的高温以及强酸、强碱、爱克斯射线、原子能射线等跟身体接触后使组织受到的损伤。火焰的高温使组织受到的损伤也叫火伤。
【烧香】信仰佛教、道教或有迷信思想的人拜神佛时把香点着插在香炉中，叫烧香。
【烧心】（４）胃部烧灼的感觉，多由胃酸过多刺激胃黏膜引起。（２）＜方＞（～儿）（包心的蔬菜）菜心因发生病害而发黄。
【烧心壶】＜方＞茶炊。
【烧夷弹】见〖燃烧弹〗。
【烧纸】１＜轻＞纸钱的一种，在较大的纸片上刻出或印上钱形。
【烧纸】２迷信的人烧纸钱等，认为可供死者在阴间使用。
【烧灼】烧、烫、使受伤。

*稍ｓｈàｏ见〖稍息〗。另见ｓｈāｏ。

*稍ｓｈāｏ稍微：衣服～长了一点｜你～等一等。另见ｓｈàｏ。
【稍稍】稍微：～休息一下。
【稍微】副词，表示数量不多或程度不深：～放点油就成了｜～大意一点就要出毛病｜今天～有点冷。
【稍为】稍微。
【稍息】军事或体操口令，命令从立正姿势变为休息姿势。
【稍许】稍微。

*筲ｓｈāｏ水桶，多用竹子或木头制成。
【筲箕】（ｓｈāｏｊī）淘米洗菜等用的竹器，形状象簸箕。

*艄ｓｈāｏ（１）船尾：船～。（２）舵：掌～｜撑～。
【艄公】船尾掌舵的人，也泛指撑船的人。

*蛸ｓｈāｏ。另见ｘｉāｏ。

*蛸ｘｉāｏ见下。另见ｓｈāｏ。

*勺ｓｈáｏ（１）（～儿）舀东西的用具，略作半球形，有柄：一把～儿｜马～｜铁～。（２）我国旧时容量单位，一勺等于一升的百分之一。‘杓’另见ｂｉāｏ。
【勺状软骨】喉部上方的小软骨，三角形，左右各一，位置在环状软骨的后上部。声带附着在勺状软骨前部的突起部分上。
【勺子】较大的勺儿。

*芍ｓｈáｏ见〖芍药〗。
【芍药】＜轻＞（１）多年生草本植物，羽状复叶，小叶卵形或披针形，花大而美丽，有紫红、粉红、白等颜色，供观赏。根可以入药，有镇痛、通经等作用。（２）这种植物的花。

*苕ｓｈáｏ＜方＞甘薯。也叫红苕。另见ｔｉáｏ。

*苕ｔｉáｏ古书上指凌霄花。另见ｓｈáｏ。
【苕子】（ｔｉáｏ?ｚｉ）一年生或二年生草本植物，茎细长，略呈攀缘状，羽状复叶，花紫色，是一种绿肥作物。

*韶ｓｈáｏ＜书＞美：～光。
【韶光】＜书＞（１）美丽的春光。（２）比喻美好的青年时代。
【韶华】＜书＞韶光。
【韶秀】＜书＞清秀。

*少ｓｈàｏ（１）年纪轻（跟‘老’相对）：～年｜～女｜男女老～｜青春年～。（２）少爷：恶～｜阔～。（３）姓。另见ｓｈǎｏ。

*少ｓｈǎｏ（１）数量小（跟‘多’相对）：～量｜～见多怪。（２）不够原有或应有的数目；缺少（跟‘多’相对）：帐算错了，～一块钱｜全体同学都来了，一个没～。（３）丢；遗失：屋里～了东西。（４）暂时；稍微：～候｜～待。另见ｓｈàｏ。
【少艾】年轻美好的女子。
【少白头】（１）年纪不大而头发已经变白。（２）指年纪不大而头发已经变白的人。
【少不得】少不了。
【少不了】短不了：办这个事儿，一定～你们俩。
【少妇】年轻的已婚女子。
【少将】军衔，将官的一级，低于中将。
【少刻】少（ｓｈǎｏ）时。
【少礼】客套话。（１）请人不必拘于礼节。（２）称自己礼貌不周到。
【少量】比较少的数量和分量。
【少林拳】拳术的一派，因唐初嵩山少林寺僧徒练习这种拳术而得名。运动方法与其他长拳类同。
【少奶奶】（１）旧社会里官僚、地主和资产阶级家庭里仆人称少爷的妻子；泛指这种家庭里的年轻已婚妇女。（２）旧时尊称别人的儿媳妇。
【少年】（１）人十岁左右到十五六岁的阶段：～时代。（２）指上述年龄的人：～宫｜～之家。
【少年宫】我国在学校以外对少年儿童进行政治教育和开展集体文化活动的机构。
【少年老成】原指人虽年轻，却很老练；举动谨慎，现在多指年轻人缺乏朝气。
【少年先锋队】我国和其他社会主义国家的少年儿童的组织。简称少先队。
【少女】年轻未婚的女子。
【少陪】客套话，对人表示因事不能相陪。
【少时】过了不大一会儿；不多时：～雨过天晴，院子里又热闹起来了。
【少数】较小的数量：～服从多数。
【少数民族】多民族国家中人数最多的民族以外的民族，在我国指汉族以外的兄弟民族，如蒙古、回、藏、维吾尔、哈萨克、苗、彝、壮、布依、朝鲜、满等民族。
【少尉】军衔，尉官的一级，低于中尉。
【少先队】少年先锋队的简称。
【少相】＜轻＞相貌显得年轻：她长得～，岁数儿可不小了。
【少校】军衔，校官的最低一级。
【少许】＜书＞一点儿；少量。
【少爷】＜轻＞（１）旧社会官僚、地主和资产阶级家庭里仆人称主人的儿子；泛指这种家庭出身的男性青年、少年。（２）旧时尊称别人的儿子。
【少壮】年轻力壮：～派｜～不努力，老大徒伤悲。

*劭ｓｈàｏ＜书＞（１）劝勉。（２）美好（多指道德品质）：年高德～。

*邵ｓｈàｏ姓。

*绍１ｓｈàｏ继续；继承。

*绍２ｓｈàｏ指浙江绍兴。
【绍介】介绍。
【绍剧】浙江地方戏曲剧种之一，原名绍兴乱弹，通称绍兴大班，流行于绍兴一带。
【绍兴酒】浙江绍兴出产的黄酒。也叫绍酒。

*哨１ｓｈàｏ军队、民兵等为警戒、侦察等任务而设的岗位：岗～｜观察～｜放～。

*哨２ｓｈàｏ（１）鸟叫。（２）（～儿）哨子：吹～儿。
【哨兵】执行警戒任务的士兵的统称。
【哨卡】设在边境或要道的哨所。
【哨子】用金属或塑料等制成的能吹响的器物，多在集合人员、操练或体育运动时使用。

*潲１ｓｈàｏ（１）雨斜着落下来：南～｜快关窗户，别让雨点～进来。（２）＜方＞洒水：打桶水～～院子｜往菜上～水｜熨衣服以前先～上点儿水。

*潲２ｓｈàｏ＜方＞用泔水、米糠、野菜等煮成的饲料：猪～。
【潲水】（ｓｈàｏｓｈｕǐ）＜方＞泔水。

*奢ｓｈē（１）奢侈：穷～极欲。（２）过分的：～望。
【奢侈】花费大量钱财追求过分享受：～品。
【奢华】花费大量钱财摆门面：陈设～。
【奢靡】奢侈浪费。
【奢望】过高的希望。

*猞ｓｈē见〖猞猁〗（ｓｈēｌì）。
【猞猁】（ｓｈēｌì）哺乳动物，外形象猫，但大得多。尾巴短，两耳的尖端有两撮长毛，两颊的毛也长。全身淡黄色，有灰褐色的斑点。尾端黑色。善于爬树，行动敏捷，性凶猛，皮毛厚而软，是珍贵的毛皮。

*赊ｓｈē赊欠：～购｜～销。
【赊购】用赊欠的方式购买。
【赊欠】买卖货物时买方延期交款，卖方延期收款。
【赊销】用赊欠的方式销售。
【赊帐】把买卖的货款记在帐上延期收付；赊欠：现金买卖，概不～。

*畲ｓｈē＜书＞焚烧田地里的草木，用草木灰做肥料的耕作方法。这样耕种的田地叫畲田。另见ｙú。

*畲ｓｈē指畲族。
【畲族】（ｓｈēｚú）我国少数民族之一，约３６万人（１９８２年）。主要分布在福建、浙江和江西、广东。通用汉语文。

*舌ｓｈé（１）舌头。（２）象舌头的东西：帽～｜火～。（３）铃或铎中的锤。
【舌根音】语音学上指舌面后部上升，靠着或接近软腭（或硬腭和软腭中间）发出的辅音，如普通话语音中的ｇ、ｋ、ｈ。也叫舌面后音、牙音。
【舌耕】＜书＞旧时指依靠教书谋生。
【舌尖音】语音学上指舌尖顶住或接近门齿、上齿龈、硬腭前部发出的辅音。普通话语音中的ｚ、ｃ、ｓ，ｄ、ｔ、ｎ、ｌ，ｚｈ、ｃｈ、ｓｈ、ｒ都是舌尖音。细分起来，ｚ、ｃ、ｓ是舌尖前音，ｄ、ｔ、ｎ、ｌ是舌尖中音，ｚｈ、ｃｈ、ｓｈ、ｒ是舌尖后音。
【舌面后音】舌根音。
【舌面前音】语音学上指舌面前部上升，靠着或接近齿龈、前硬腭发出的辅音，如普通话语音中的ｊ、ｑ、ｘ。
【舌面音】由舌面和上腭接触，使气流受阻而构成的辅音。参看〖舌面后音〗、〖舌面前音〗。
【舌鳎】鱼类的一科，形似鳎，两眼生在左侧，背鳍、臀鳍与尾鳍完全连接。生活在浅海中，右侧向下卧在沙底，捕食小鱼等。
【舌苔】舌头表面上滑腻的物质，是由上皮细胞、细菌、食物残渣和液体形成的。健康的人，舌苔薄白而润。医生常根据病人舌苔的情况来诊断病情。
【舌头】（１）辨别滋味、帮助咀嚼和发音的器官，在口腔底部，根部固定在口腔底上。（２）为侦讯敌情而活捉来的敌人。
【舌下神经】第十二对脑神经，从延髓发出，分布在舌的肌肉中，管舌肌的运动。如果舌下神经发生障碍，舌头就会麻痹，不能说话。
【舌下腺】口腔底部舌下方的唾液腺，左右各一。参看〖唾液腺〗。
【舌咽神经】第九对脑神经，从延髓发出，分布在咽头和舌头等处，主要管咽头肌肉运动、唾腺分泌和味觉。
【舌炎】病，多由缺乏维生素Ｂ和维生素ＰＰ引起，症状是舌的表面红肿、干燥、疼痛，有时发生溃疡。
【舌音】舌头音、舌上音的统称。
【舌蝇】昆虫，身体长一厘米左右，口器很尖，能刺破人或动物的皮肤，吸食血液。主要产在非洲。也叫萃萃蝇。
【舌战】激烈辩论：他们之间展开了一场～｜诸葛亮～群儒。
【舌状花】下部呈管状，上部裂开，形状扁平象舌头的花，如向日葵花序边缘部分大瓣的花。

*佘ｓｈé姓。

*蛇ｓｈé爬行动物，身体圆而细长，有鳞，没有四肢。种类很多，有的有毒，有的无毒。吃青蛙等小动物，大蛇也能吞食大的兽类。另见ｙí。

*蛇ｙí见下。另见ｓｈé。
【蛇根草】见〖萝芙木〗。
【蛇麻】见〖啤洒花〗。
【蛇莓】（１）多年生草本植物，有细长的匍匐茎，复叶由三个小叶组成，小叶倒卵形，花黄色，花托球形，鲜红色。茎和叶子用来治疔疮、蛇咬的伤口等。（２）这种植物的果实。
【蛇蜕】中药指蛇蜕下来的皮，管状薄膜，半透明，有光泽，用来治惊风、抽搐、癫痫等。
【蛇纹石】矿物，含水的硅酸盐，主要成分是硅酸镁，多为绿色块状、片状和纤维状，表面光滑，有光泽。块状的蛇纹石可以做装饰品，纤维状的可以做绝缘、绝热材料，是冶金和化学工业的重要原料。
【蛇蝎】比喻狠毒的人。
【蛇行】全身伏在地上，爬着前进。
【蛇足】比喻多余无用的事物。

*舍１ｓｈè（１）房屋：宿～｜校～。（２）舍间：敝～｜寒～。（３）养家畜的圈：猪～｜牛～。（４）谦辞，用于对别人称自己的辈分低或年纪小的亲属：～侄｜～弟。（５）姓。

*舍２ｓｈè古代三十里为一舍：退避三～。另见ｓｈě。

*舍ｓｈě（１）舍弃：四～五入｜～近求远。（２）施舍。另见ｓｈè。
【舍不得】很爱惜，不忍放弃或离开，不愿意使用或处置：连长～自己的部队，才休养几天就赶回去了｜他从来～乱花一分钱。
【舍得】愿意割舍；不吝惜：你～把这本书送给他吗？｜他学起技术来，真～下工夫。
【舍间】谦称自己的家：请来～一叙。也说舍下。
【舍利】佛教称释迦牟尼遗体焚烧之后结成珠状的东西，后来也指德行较高的和尚死后烧剩的骨头。也叫舍利子。［梵ｓａｒīｒａ］
【舍命】不顾命；拼命。
【舍弃】丢开；抛弃；不要。
【舍亲】谦称自己的亲戚。
【舍身】原指佛教徒牺牲肉体表示虔诚，后来泛指为祖国或为他人而牺牲自己：～为国。
【舍下】舍间。

*厍ｓｈè（１）＜方＞村庄（多用于村庄名）。（２）姓。

*设ｓｈè（１）设立；布置：～防｜～宴｜总部～在北京。（２）筹划：～计｜～法。（３）假设：～想｜～ｘ＝１｜～长方形的宽是ｘ米。（４）＜书＞假如；倘若：～有困难，当助一臂之力。
【设备】（１）设置以备应用：新建的工人俱乐部～得很不错。（２）进行某项工作或供应某种需要所必需的成套建筑或器物：厂房～｜机器～｜自来水～。
【设法】想办法：～解决｜～克服困难。
【设防】设置防卫的武装力量；步步～。
【设伏】＜书＞布置伏兵。
【设或】＜书＞假如。
【设计】在正式做某项工作之前，根据一定的目的要求，预先制定方法、图样等。
【设立】成立（组织、机构等）。
【设若】＜书＞假如。
【设色】（绘画）涂色；着色：这幅画布局新颖，～柔和。
【设施】为进行某项工作或满足某种需要而建立起来的机构、系统、组织、建筑等。
【设使】假使；如果。
【设想】（１）想象；假想：不堪～。（２）着想：应该处处替国家～。
【设置】（１）设立：这座剧院是为儿童～的｜～专业课程。（２）装置①：会场里～了收音机和扩音器。

*社ｓｈè（１）共同工作或生活的一种集体组织：报～｜通讯～｜合作～｜集会结～。（２）古代把土神和祭土神的地方、日子和祭礼都叫社：春～｜秋～｜～日｜～稷。
【社会】（１）指由一定的经济基础和上层建筑构成的整体。也叫社会形态。原始共产主义社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会是人类社会的五种基本形态。（２）泛指由于共同物质条件而互相联系起来的人群。
【社会保险基金】见〖社会后备基金〗。
【社会保证基金】社会主义消费基金的组成部分。指用于社会救济和社会福利方面的开支。
【社会必要劳动】指在社会现有的正常生产条件下，用社会平均的劳动熟练程度和强度去生产某种商品所必需的劳动。
【社会纯收入】指社会主义社会物质生产部门的劳动者为社会所创造的那部分国民收入。
【社会存在】指社会物质生活条件的总和，主要指物质资料的生产方式。社会存在决定社会意识，社会意识又反作用于社会存在。
【社会党】见〖社会民主党〗。
【社会党国际】社会党的国际联合组织。在１９５１年６月底于西德美因河畔法兰克福召开的国际社会党代表大会上宣告成立。自称是第二国际和社会主义工人国际的继承者。总部设在伦敦。它标榜民主社会主义，鼓吹阶级合作，敌视共产主义，反对无产阶级革命。
【社会帝国主义】口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义。
【社会分工】社会成员从事不同的生产活动的现象。社会分工是生产力发展达到一定程度的特征。
【社会工作】没有报酬的为群众服务的工作。
【社会关系】（１）指个人的亲戚朋友关系。（２）人们在共同活动的过程中彼此间结成的关系。一切社会关系中最主要的是生产关系，即经济关系，其他政治、法律等关系的性质都决定于生产关系。在阶级存在的社会中社会关系表现为阶级关系。
【社会后备基金】社会主义积累基金的组成部分。指国家、集体为防备社会再生产过程中断和其他意外事件而储存的物资（如粮食、原料、燃料等）。也叫社会保险基金。
【社会活动】本职工作以外的集体活动，如党团活动、工会活动等。
【社会基本矛盾】即生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾。
【社会教育】指学校以外的文化教育机关（如图书馆、博物馆、文化宫、展览会、俱乐部、少年宫等）对人民群众和少年儿童所进行的教育。
【社会经济结构】即社会经济制度。
【社会经济形态】（１）指一定历史发展阶段上的生产关系总和。（２）也指人类历史发展一定阶段上的物质资料谋得方式，即生产方式。
【社会科学】研究各种社会现象的科学，包括政治经济学、法律学、历史学、文艺学、美学、伦理学等。社会科学是人们对阶级斗争经验的总结，属于上层建筑范畴。
【社会民主党】十九世纪下半叶欧美一些国家相继成立的无产阶级政党。有的党也称社会党、工党等。它们曾联合组成第二国际。初期主张社会革命，对工人运动起过积极作用。后来，由于机会主义迅速滋长，大多数党蜕变为主张社会改良的资产阶级政党。
【社会民主主义】在第一次世界大战以前，马克思主义经典著作中使用的‘社会民主主义’，原指科学的社会主义理论。第二国际后期，各国社会民主党多数背离社会主义，陷入机会主义，但仍沿用社会民主主义的名称。这种机会主义的社会民主主义否认资本主义社会崩溃的不可避免性，反对社会主义革命和无产阶级专政，主张用点滴改良的办法，使资本主义‘和平长入’社会主义。它和科学社会主义是根本不相容的。
【社会青年】指既不上学也未就业的青年。
【社会沙文主义】口头上的社会主义，实际上的沙文主义。反动的资产阶级民族主义在工人运动内的一种表现。参看〖沙文主义〗。
【社会生产两大部类】社会生产按其产品用途分为两大部类：生产生产资料的部门统称为第一部类；生产消费资料的部门统称为第二部类。
【社会危机】指各种社会矛盾激化而出现动乱不安的局面。包括政治危机、经济危机等。
【社会形态】见〖社会〗①。
【社会意识】指政治、法律、道德、艺术、哲学、宗教等观点。参看〖社会存在〗。
【社会意识形态】即意识形态。
【社会制度】社会的经济、政治等制度的总称。
【社会主义】（１）指科学社会主义。（２）指社会主义制度，是共产主义的初级阶段。在社会主义社会里，无产阶级掌握了国家政权，所有制的形式主要有全民所有制和劳动群众集体所有制，分配原则是‘各尽所能，按劳分配’。
【社会主义改造】在无产阶级专政条件下，按社会主义的原则改造非社会主义的经济成分，是社会主义革命的一种形式。如通过合作化道路使农民和手工业者的个体经济逐步改造成社会主义经济，通过各种国家资本主义的形式使资本主义经济逐步改造成社会主义经济。
【社会主义革命】由无产阶级及其先锋队共产党领导的，以推翻资本主义制度，建立社会主义制度和实现共产主义为目的的革命。
【社会主义工人国际】参看〖伯尔尼国际〗。
【社会主义国家共产党和工人党代表会议】１９５７年１１月１４日至１６日在莫斯科举行的阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克等十二国共产党、工人党代表会议。毛泽东同志率领中国共产党代表团出席了会议。在与会者之间，首先是在中共和苏共之间，在无产阶级革命等许多重大原则性问题上发生了分歧和争论。会议通过的《莫斯科宣言》强调指出，在目前条件下，修正主义是国际共产主义运动的主要危险。
【社会主义国有化】无产阶级专政的国家，通过没收或赎买的办法，将生产资料的资本主义私有制改变为社会主义全民所有制。它是建立社会主义经济基础的一项重大措施，是无产阶级革命的基本任务之一。
【社会主义积累】社会主义社会将国民收入的一部分用于扩大再生产、进行非生产性基本建设和建立物资后备。
【社会主义教育运动】又称四清运动。１９６３年至１９６６年在全国城乡开展的清政治、清经济、清组织、清思想的运动。
【社会主义社会】从资本主义社会到共产主义社会的过渡时期，共产主义的低级阶段。它是以马克思主义为指导思想，以生产资料社会主义公有制为基础，实行‘各尽所能，按劳分配’的原则，坚持无产阶级专政的社会。
【社会主义所有制】生产资料和劳动产品归社会公有的制度，是社会主义生产关系的基础。我国目前主要有两种形式，即全民所有制和集体所有制。
【社会主义现实主义】斯大林领导时期苏联文学的创作方法。最早由斯大林提出。要求艺术家从现实的革命发展中真实地、历史地和具体地去描写现实。同时，艺术描写的真实性和历史的具体性必须与用社会主义精神从思想上改造和教育劳动人民的任务结合起来。
【社会总产品】社会物质生产部门在一定时期（例如一年）所创造的全部物质资料。从实物说，包括生产资料和消费资料；从价值说，包括已消耗的生产资料的价值和新创造的价值。
【社火】民间在节日的集体游艺活动，如狮舞、龙灯等：玩～。
【社稷】‘社’指土神，‘稷’指谷神，古代君主都祭社稷，后来就用‘社稷’代表国家。
【社交】指社会上人与人的交际往来。
【社论】报社或杂志社在自己的报纸或刊物上，以本社名义发表的评论当前重大问题的文章。
【社评】社论的旧称。
【社团】各种群众性的组织的总称，如工会、妇女联合会、学生会等。
【社戏】旧时农村中迎神赛会时演出的戏。一般在庙里戏台上演出，也有露天搭台演出的。
【社学】明、清两代在乡镇设立的学校。
【社员】某些以社命名的组织的成员，特指人民公社社员。

*射ｓｈè（１）用推力或弹力送出（箭、子弹、足球等）：发～｜扫～｜～箭｜～出三发炮弹｜右锋乘机～入一球。（２）液体受到压力通过小孔迅速挤出：喷～｜注～｜管子坏了，～了他一身的水。（３）放出（光、热、电波等）：反～｜辐～｜～线｜光芒四～｜月光从树梢的空隙里～到地上。（４）有所指：暗～｜影～。
【射程】弹头射出后所能达到的距离。
【射电天文学】用无线电技术来观测和研究天体无线电辐射的科学。
【射电望远镜】利用定向天线和灵敏度很高的微波接收装置来接收星体发出的无线电波以观测天体的设备。这种望远镜比光学望远镜的观测距离远得多，并且使用上不受时间和气候变化的影响。它的天线是一个巨大的抛物面的结构。
【射干】多年生草本植物，叶子剑形，互生，花黄褐色，带红色斑点，果实为蒴果，种子黑色。根茎入药，有解热、解毒的作用。
【射击】（１）用枪炮等火器向目标发射弹头。（２）体育比赛的一种，按照比赛时所用枪支、射击距离、射击目标和射击姿势，分为不同项目。
【射击运动】军事体育项目之一。按武器种类、射击姿势、距离、目标及射击方法不同，分许多项目进行射击的训练和比赛。
【射箭】（１）用弓把箭射出去。（２）体育运动项目之一，在一定的距离外用箭射靶。
【射界】指火器射击时所能达到的范围。
【射猎】打猎。
【射流】喷射成束状的流体。如空气从气管中喷出、水从水枪中喷出等都能形成射流。
【射流技术】利用射流在特定元件中流动的某些物理现象来实现自动控制的技术。射流技术是六十年代发展起来的，现在已成为电子技术在自动化领域中的重要补充。
【射门】足球、手球等比赛时把球直接踢向或投向对方的球门。
【射手】指射箭或放枪炮的人（多指熟练的）：机枪～。
【射线】（１）波长较短的电磁波，包括红外线、可见光、紫外线、爱克斯射线、丙种射线等。速度高、能量大的粒子流也叫射线，如甲种射线、乙种射线和阴极射线等。（２）数学上指从某一固定点向单一方向引出的直线。
【射影】（１）从一点向一条直线或一个平面作垂线，所得的垂线足就是这点在这条直线或这个平面上的射影；一条线段的各点在一条直线或一个平面上的射影的联线叫做这条线段在这条直线或这个平面上的射影。（２）古书上说水中有一种叫‘蜮’的动物能含沙喷射人影使人致病。‘射影’也是‘蜮’的别名。参看〖鬼蜮〗。

*涉ｓｈè（１）徒步过水，泛指从水上经过；渡：跋山～水｜远～重洋。（２）经历：～险。）（３）牵涉：～及｜～嫌。
【涉笔】用笔写作；动笔：～成趣。
【涉及】牵涉到；关联到。
【涉猎】粗略地阅读：有的书必须精读，有的只要稍加～即可。
【涉禽】鸟的一类，属于这一类的鸟，颈、嘴、脚和趾都长，适于在浅水中涉行并捕食水中鱼虾等，如鹤、鹭等。
【涉世】经历社会上的事：～不深。
【涉外】涉及外交的：～问题。
【涉嫌】有跟某件事情有关的嫌疑。
【涉足】＜书＞指进入某种环境或生活范围：～其间｜后山较为荒僻，游人很少～。

*赦ｓｈè赦免：大～｜特～｜十恶不～。
【赦免】依法定程序减轻或免除对罪犯的刑罚。参看〖大赦〗、〖特赦〗。

*慑ｓｈè＜书＞害怕：使害怕：～服｜威～。
【慑服】（１）因恐惧而顺从。（２）使恐惧而屈服。

*摄１ｓｈè（１）吸取。（２）摄影：～制。

*摄２ｓｈè保养：～生｜～护。

*摄３ｓｈè代理：～政。
【摄理】代理。
【摄谱仪】能把光线分解成光谱，并拍摄成照片的光学仪器。
【摄取】（１）吸收（营养等）：～食物｜～氧气。（２）拍摄（照片或电影镜头）：～几个镜头。
【摄生】＜书＞保养身体。
【摄食】摄取食物（多指动物）。
【摄氏温度表】温度表的一种。规定在一个大气压下水的冰点为０度，沸点为１００度，中间分为１００等分，每等分代表１度。摄氏温度用℃表示。如摄氏１８度记作１８℃。
【摄氏温度计】一种常用的温度计，冰点为零度，沸点为一百度，用符号‘Ｃ’来表示。这种温度计的刻度方法是瑞典天文学家摄尔修斯制定的。
【摄卫】＜书＞保养身体。
【摄像机】电视技术中用来摄取景物的装置。它可将图像分解并变成电信号，用来拍摄文体节目、集会等的实况。可分为黑白、彩色和立体摄像机几种。
【摄行】＜书＞代行职务。
【摄影】（１）通过胶片的感光作用，用照相机拍下实物影像。通称照相。（２）拍电影。
【摄影机】（１）见〖照相机〗。（２）电影摄影机的简称。
【摄政】代君主处理政务。
【摄制】拍摄并制作（电影片）。

*滠ｓｈè滠口，地名，在湖北。

*麝ｓｈè（１）哺乳动物，形状象鹿而小，无角，前腿短，后腿长，善于跳跃，尾巴短，毛黑褐色或灰褐色。雄麝的犬齿很发达，露出口外，肚脐和生殖器之间有腺囊，能分泌麝香。通称香獐子。（２）麝香的简称。
【麝牛】（ｓｈèｎｉú）哺乳动物，体形象牛，稍小，头大而阔，四肢较短，颈和尾都很短，毛长，褐色，皮下有腺体，分泌物有特殊气味。
【麝鼠】哺乳动物，毛棕黑色，眼小，耳短，尾侧扁。生活在沼泽地带，吃水边植物，也吃贝类、小鱼等。毛皮可做衣服。
【麝香】雄麝的肚脐和生殖器之间的腺囊的分泌物，干燥后呈颗粒状或块状，有特殊的香气，有苦味，可以制香料，也可以入药。是中枢神经兴奋剂，外用能镇痛、消肿。简称麝。

*申１ｓｈēｎ说明；申述：～言｜～说｜三令五～｜重～前令。

*申２ｓｈēｎ地支的第九位。参看〖干支〗。

*申３ｓｈēｎ（１）上海的别称。（２）姓。
【申报】用书面向上级或有关部门报告（多用于法令文件）。
【申辩】（对受人指责的事）申述理由，加以辩解。
【申斥】斥责（多用于对下属）。
【申饬】（１）＜书＞告诫。也作申敕。（２）同［申斥］。
【申令】下令；命令：～全国。
【申明】郑重说明：～理由｜～立场。
【申请】向上级或有关部门说明理由，提出请求：～书｜～入党。
【申时】旧式计时法指下午三点钟到五点钟的时间。
【申述】详细说明：～理由｜～来意。
【申说】说明（理由）。
【申讨】声讨。
【申屠】姓。
【申谢】表示谢意。
【申雪】【伸雪】表白或洗雪冤屈。
【申冤】（１）洗雪冤屈：～吐气。也作伸冤。（２）自己申诉所受的冤屈，希望得到洗雪。

*伸ｓｈēｎ（肢体或物体的一部分）展开：～直。
【伸畅】（花钱）不吝啬；爽利。
【伸懒腰】人疲乏时伸展腰和上肢。
【伸手】（１）伸出手，比喻向别人或组织要（东西、荣誉等）。（２）指插手（含贬义）。
【伸腿】（１）钻入；插足；占一份好处（含厌恶意）（２）＜口＞（～儿）指人死亡（含诙谐意）。
【伸腰】挺直身体，比喻不再受人欺侮。
【伸冤】见〖申冤〗。
【伸展】向一定方向延长或扩展：金色的麦田一直～到远远的天边。
【伸张】扩大（多指抽象事物）：～正气，打击歪风。

*身ｓｈēｎ（１）身体：～上｜转过～去｜～高五尺｜翻了一个～。（２）指生命：奋不顾～。（３）自己；本身：以～作则｜～先士卒｜～临其境｜～为生产队长，当然应该走在社员的前面。（４）人的品格和修养：修～｜立～处世。（５）物体的中部或主要部分：车～｜河～｜船～｜机～。（６）（～儿）量词，用于衣服：换了～衣裳｜做两～儿制服。
【身板】＜方＞（～儿）身体；体格：他～儿挺结实。
【身边】（１）身体的近旁：年老多病的人～需要有人照料。（２）随身（携带）：他很用功，～总是带着本书。
【身材】身体的高矮和胖瘦：～高大｜～苗条。
【身长】（１）人体的高度。（２）衣服从肩到下摆的长度。
【身段】（１）女性的身体的姿态：～优美。（２）戏曲演员在舞台上表演的各种舞蹈化的动作。
【身分】＜轻＞（１）（人）在社会上或法律上的地位：解放后劳动人民第一次以主人的～登上了政治舞台｜他以原告的～要求法庭严惩被告。（２）受人尊重的地位：有失～。（３）＜方＞（～儿）物品的质量：这布～不坏。
【身份】同〖身分〗。
【身故】（人）死：因病～。
【身后】指死后。
【身家】（１）本人和家庭：～性命。（２）旧时指家庭出身：～清白。
【身价】（１）指一个人的社会地位。（２）旧社会里人身买卖的价格。
【身教】用自己的行动做榜样：言传～。
【身历】亲身经历：～其境。
【身量】＜轻＞＜口＞（～儿）人的身材；个子：～不高｜宽肩膀，大～。
【身躯】身体；身材：健壮的～｜～高大。
【身上】（１）身体上：～穿一件灰色制服｜你～不舒服，早点休息吧◇希望寄托在青年人～。（２）随身（携带）：～没带笔。
【身世】长期的境遇（多指不幸的）：～凄凉。
【身手】本领：好～｜大显～。
【身受】亲身受到：感同～｜中国人民～过殖民主义的祸害。
【身体】一个人或一个动物的生理组织的整体，有时专指躯干和四肢。
【身心】身体和精神：大力开展文娱体育活动，增进职工～健康。
【身影】身体的影子，也指某些物体的影子。
【身孕】怀了胎儿的现象：有了三个月的～。
【身子】＜口＞（１）身体：～不大舒服。（２）身孕：她已经有了六七个月的～。
【身子骨儿】＜方＞体格：～结实。

*呻ｓｈēｎ见〖呻吟〗。
【呻吟】指人因痛苦而发出声音：病人在床上～。

*绅ｓｈēｎ（１）古代士大夫束在腰间的大带子（２）绅士：土豪劣～。
【绅耆】指旧时地方上的绅士和年老而有声望的人。
【绅士】指旧时地方上有势力、有功名的人，一般是地主或退职官僚。
【绅士协定】见〖君子协定〗。

*诜ｓｈēｎ△［诜诜］形容众多。

*娠ｓｈēｎ见下。

*砷ｓｈēｎ非金属元素，符号Ａｓ（ａｒｓｅｎｉｕｍ）。有灰、白、黑三种同素异形体，质脆，有毒。砷的化合物用做杀菌剂和杀虫剂，砷和铅、铜可以制成合金。旧称砒（ｐī）。
【砷黄铁矿】见〖毒砂〗。

*深ｓｈēｎ（１）从上到下或从外到里的距离大（跟‘浅’相对，③④⑤⑥同）：～耕｜～山｜这院子很～。（２）深度：这里的河水只有三尺～｜这间屋子宽一丈，～一丈四。（３）深奥：由浅入～｜这本书很～，初学的人不容易看懂。（４）深刻；深入：～谈｜影响很～。（５）（感情）厚；（关系）密切：～情厚谊｜两人的关系很～。（６）（颜色）浓：～红｜～绿｜颜色太～。（７）距离开始的时间很久：～秋｜夜已经很～了。（８）很；十分：～知｜～信｜～恐｜～表同情｜～有此感。
【深奥】（道理、含义）高深不易了解。
【深长】（意思）深刻而耐人寻味：意味～｜用意～。
【深沉】（１）形容程度深：暮色～｜～的夜｜～的哀悼。（２）（声音）低沉：铁镐碰着冻硬的土地，发出～的声响。（３）思想感情不外露：～的微笑｜这人很～，不容易捉摸。
【深成岩】在地壳里面较深的部位形成的火成岩，如花岗岩、橄榄岩等。
【深度】（１）深浅的程度；向下或向里的距离：测量河水的～。（２）（工作、认识）触及事物本质的程度：对这个问题大家理解的～不一致。（３）事物向更高阶段发展的程度：向生产的～和广度进军。
【深更半夜】深夜。
【深耕】耕地深度达六七寸以上。适当的深耕可以改良土壤结构，提高土壤肥力，防止作物倒伏，消灭杂草。
【深耕犁】泛指用于深耕的各种犁，是深耕改土的重要农具。
【深广】程度深范围大：影响～｜见识～。
【深闺】旧时指富贵人家的女子所住的闺房（多在住宅的最里面）。
【深厚】（１）（感情）浓厚：～的友谊｜～的同情。（２）（基础）坚实：这一带是老根据地，群众基础非常～。
【深呼吸】尽力吸气然后尽力呼出。
【深化】（矛盾、认识等）向更深的阶段发展。
【深井泵】用于２０～１００多米深的井中抽水的泵。为多级泵，包括泵体、泵管和滤网三部分。
【深究】认真追究：对这些小事不必～。
【深刻】（１）达到事情或问题的本质的：～化｜这篇文章内容～，见解精辟。（２）内心感受程度很大的：印象～｜～的体会。
【深浅】（１）深浅的程度：你去打听一下这里河水的～。（２）比喻分寸：说话没～。
【深切】（１）深厚而亲切：～的关怀。（２）深刻而切实：～地了解。
【深情】深厚的感情：无限～｜～厚谊。
【深入】（１）透过外表，达到事物内部或中心：领导干部～下层｜马克思列宁主义～人心。（２）深刻；透彻：～地分析｜这个问题需要更～的调查研究。
【深山】山里山外距离远、人不常到的山岭：～老林常有野兽出没。
【深省】深刻地醒悟：发人～。
【深水波】一般指水深大于半波长的波浪，由于受水底的影响较小，这种波浪的水质点运动轨迹接近圆形。
【深水炸弹】一种到水下预定深度时爆炸的炸弹。由舰艇或飞机投放，用以炸毁在水下的敌方潜艇。
【深通】精通：～傣语。
【深透】深刻而且透彻：他对问题的观察很～。
【深望】深切地盼望。
【深醒】同〖深省〗。
【深夜】指半夜之后。
【深意】深刻的含义。
【深渊】很深的水：万丈～。
【深远】（影响、意义等）深刻而长远。
【深造】进一步学习以达到更高的程度。
【深宅大院】一家居住的房屋多而有围墙的院子。
【深湛】精深：～的著作｜功夫～。
【深挚】深厚而真诚。
【深重】（罪孽、灾难、危机、苦闷等）程度高：罪孽～｜殖民统治带给非洲各族人民十分～的灾难。

*神ｓｈéｎ（１）迷信的人指天地万物的创造者和统治者，也指能力、德行高超的人物死后的精灵：无～论｜多～教。（２）神话传说中的人物，有超人的能力：用兵如～。（３）特别高超或出奇。令人惊异的；神妙：～速｜～效。（４）精神；精力：凝～｜费～｜聚精会～｜两目炯炯有～。（５）（～儿）神气：～色｜～情｜瞧他那个～儿，准是有甚么心事。（６）＜方＞聪明；机灵：瞧！这孩子真～。（７）姓。
【神采】人面部的神气和光采：眼睛里充满了兴奋的～｜～奕奕（精神饱满的样子）。
【神道】１（１）迷信的人关于鬼神祸福的说法。（２）＜口＞神①。
【神道】２墓道：～碑。
【神道碑】墓道前记载死者事迹的石碑，也指这种碑上的文字。
【神道教】简称神道，日本的宗教。以崇拜祖先为基础。说天皇出自神，要人敬神尊皇。
【神甫】＜轻＞天主教、东正教的神职人员。过去也作神父。也叫司铎。
【神父】＜轻＞同〖神甫〗。
【神怪】神仙和鬼怪。
【神汉】男巫师。
【神话】（１）关于神仙或神化的古代英雄的故事，是古代人民对自然现象和社会生活的一种天真的解释和美丽的向往。神话跟迷信不同，它富有积极的浪漫主义精神。（２）批荒诞的无稽之谈。
【神魂】精神；神志（多用于不正常时）：～颠倒｜～不定。
【神交】（１）指心意投合、相知有素的朋友。（２）彼此慕名而没有见过面的友谊。
【神经】把中枢神经系统的兴奋传递给各个器官，或把各个器官的兴奋传递给经系统的组织，是由许多神经纤维构成的。参看〖脑神经〗、〖植物性神经〗。
【神经病】（１）神经系统的组织发生病变或机能发生障碍的疾病，症状是麻木、瘫痪、抽搐、昏迷等。（２）精神病的俗称。
【神经错乱】通常指精神病。
【神经官能症】也叫神经症。是由精神因素引起大脑皮层功能暂时性失调的一组疾病的总称。常见的有神经衰弱、癔病、强迫症以及各种内脏神经官能症等。
【神经过敏】（１）神经系统的感觉机能异常锐敏的症状，神经衰弱的患者多有这种症状。（２）通常指多疑，好大惊小怪。
【神经末梢】神经的末端，能感受外来刺激并传递给神经中枢，或把神经中枢的冲动传达给各有关组织。
【神经衰弱】一种神经活动机能失调的病，多由高级神经活动过度紧张引起，症状是头痛、耳鸣、健忘、失眠、容易兴奋激动并且容易疲劳等。
【神经痛】病，最常见的是三叉神经痛、肋间神经痛和坐骨神经痛，多由寒冷的刺激或新陈代谢障碍引起，症状是局部剧烈疼痛，运动时或用手按时疼痛加剧。
【神经系统】人或动物体内由神经原组成的系统，包括中枢神经系统和周围神经系统，主要作用是使机体内部各个器官成为统一体，并能使机体适应外界的环境。
【神经细胞】见〖神经原〗。
【神经纤维】人或动物体内能传递兴奋的纤维组织，即神经原的长的突起。
【神经性毒剂】破坏神经系统正常功能的毒剂。如维埃克斯、沙林、塔崩、梭曼等。其毒性剧烈，作用迅速。人、畜吸入或皮肤染毒均能引起中毒。中毒后会出现瞳孔缩小、痉挛、直至中枢神经麻痹而死亡。
【神经性皮炎】皮肤病，症状是感觉痒，并出现淡褐色或蔷薇色丘疹，丘疹表面常附有麸皮状的鳞屑，病灶逐渐增大。常发生在颈部、大腿内侧、会阴、肘窝、等处。中医叫顽癣。
【神经原】神经系统的组成单位，每个神经原包括一个细胞体和从细胞体伸出的突起。周围神经系统就是由这些突起从中枢神经系统延伸出来而组成的。也叫神经细胞。
【神经症】见〖神经官能症〗。
【神经质】指人的神经过敏、胆小怯懦、情感容易冲动的性质。
【神经中枢】中枢神经系统中有些部位分别对某些器官的生理机能具有调节作用，这些部位叫做神经中枢，例如延髓中有一部分管调节呼吸运动叫呼吸中枢，另一部分管调节心脏活动叫心搏中枢。
【神经组织】神经系统的主要构成成分。它的组织结构包括神经元和神经胶质两种细胞。前者是神经系统的功能单位；后者是辅佐装置，有支持、保护、营养和修补等作用。
【神龛】旧时供神像或祖宗牌位的小阁子。
【神力】比喻超过平常人的力量。
【神灵】神①的总称。
【神秘】使人摸不透的；高深莫测的：科学技术并不是那么～，只要努力钻研，就可以掌握它。
【神秘主义】（１）一种属于宗教的唯心主义世界观。主张人能和神发生直接的精神交往，通过神的‘启示’来领悟宇宙秘密和认识真理。（２）文学艺术上的神秘主义，强调表现个人难以捉摸的感受和幻想。（３）泛指一切从神秘途径得出结论的那种使人不可理解的莫名其妙的观点和学说。
【神妙】非常高明、巧妙：～莫测｜笔法～。
【神明】１神①的总称：奉若～。
【神明】２指精神状态：内疚～｜
【神农氏】传说中农业和医药的发明者。相传远古人民过采集渔猎生活，他用木制作耒、耜，教民农业生产。反映中国原始时代由采集渔猎进步到农业的情况。又传他曾尝百草，发现药材，教人治病。一说神农氏即炎帝。
【神女】（１）女神。（２）旧时指妓女。
【神品】绝妙的作品（多指书画）。
【神婆】＜方＞女巫。也叫神婆子。
【神奇】非常奇妙：这些古代传说都被人们渲染上一层～的色彩。
【神气】＜轻＞（１）神情；团长的～很严肃｜他说话的～特别认真。（２）精神饱满：少先队员们带着鲜红的领巾，显得很～。（３）自以为优越而表现出得意或傲慢的样子：～活现。
【神枪手】用枪射击非常准确的人。
【神情】人脸上所显露的内心活动：他脸上露出愉快的～。
【神曲】面粉、麸皮、白术、青蒿、苍耳等经过发酵后制成的成药，有帮助消化等作用。
【神权】（１）迷信的人认为鬼神所具有的支配人们命运的权力。（２）奴隶社会、封建社会的最高统治者为了欺骗、愚弄人民，维护其反动统治，宣扬他们的统治权力是神所赋予的，所以把这种统治权力叫做神权。
【神权政治】由宗教首领掌握国家政权的政治制度。
【神人】（１）神仙；道家指得道的人。（２）仪表不凡的人。
【神色】神情：～匆忙｜～自若。
【神圣】极其崇高而庄严的：南海诸岛是我国的～领土，不容侵犯。
【神圣罗马帝国】德意志皇帝奥托一世建立的封建帝国（９６２～１８０６）。奥托一世以古罗马帝国的继承者自居，由教皇为其加冕而自称罗马皇帝，帝国由此得名。
【神圣同盟】１８１５年拿破仑一世的帝国崩溃后，俄国、普鲁士和奥地利三国君主在巴黎签订的反动同盟。它的目的是为了镇压欧洲各国人民的革命运动和民族解放运动。
【神态】神情态度。
【神通】原是佛教用语，指无所不能的力量，今指特别高明的本领：～广大｜大显～。
【神童】指特别聪明的儿童。
【神往】心里向往：革命圣地延安令人～。
【神威】神奇的威力。
【神位】旧时宗庙、祠堂中或祭祀时设立的牌位。
【神巫】巫师。
【神武】＜书＞英明威武（多用于称道帝王将相）。
【神物】＜书＞（１）神奇的东西。（２）指神仙。
【神悟】＜书＞敏捷的理解力。
【神仙】＜轻＞（１）神说传说中的人物，有超人的能力，可以超脱尘世，长生不老。（２）比喻能预料或猜透事情的人。（３）比喻逍遥自在、毫无拘束和牵挂的人。
【神像】（１）神佛的图像、塑像。（２）旧时指遗像。
【神效】惊人的效验。
【神学】援用唯心主义哲学来论证神的存在、本质和宗教教义的一种学说。
【神医】指医术非常高明的人。
【神异】（１）神怪。（２）神奇。
【神勇】形容人非常勇猛。
【神游】＜书＞感觉中好象亲游某地。
【神宇】＜书＞神情仪表。
【神韵】精神韵致：他不过淡淡几笔，却把这幅山水点染得很有～。
【神职人员】天主教、东正教等教会中负责宗教事务的专职人员。
【神志】知觉和理智：伤员的～完全清醒了。
【神智】精神智慧。
【神州】战国时人驺衍称中国为‘赤县神州’（见于《史记?孟子荀卿列传》），后世用‘神州’做中国的代称。
【神主】旧时写着死人名字的狭长的小木牌，是供奉和祭祀的对象。

*沈１ｓｈěｎ沈阳，市名，在辽宁。

*沈２ｓｈěｎ姓。另见ｃｈéｎ‘沉’。
【沈大铁路】在辽宁省，从沈阳到大连，长３９７公里。北接京哈和沈丹铁路，是我国东北通海口的铁路干线。

*审１ｓｈěｎ（１）详细；周密：～慎。（２）审查：～阅｜～稿。（３）审讯：～案。

*审２ｓｈěｎ＜书＞知道：～悉。

*审３ｓｈěｎ＜书＞的确；果然：～如其言。
【审查】检查核对是否正确、妥当（多指计划、提案、著作、个人的资历等）：～提案｜～经费｜～属实。
【审察】（１）仔细观察。（２）审查。
【审处】（１）审判处理。（２）审查处理。
【审订】审阅修订。
【审定】审查决定：～生产计划。
【审读】审查阅读。也说审阅。
【审稿】审阅稿件。
【审核】审查核定（多指书面材料或数字材料）：～经费｜～预算。
【审理】法院审查处理（案件）。
【审美】领会事物或艺术品的美。
【审判】审理和判决（案件）。
【审判权】国家赋予法院对刑事犯罪和民事案件依法进行审理和判决的权力。
【审判员】我国各级审判机关中担任审判职务的人员。
【审批】审查批示（下级呈报上级的书面计划、报告等）。
【审慎】周密而谨慎：～地考虑。
【审视】仔细看。
【审问】审讯。
【审讯】公安机关、检察机关或法院向民事案件中的当事人或刑事案件中的自诉人、被告人查问有关案件的事实。
【审议】审查讨论。

*哂ｓｈěｎ＜书＞微笑：不值一～。
【哂纳】（ｓｈěｎｎà）客套话，用于请人收下礼物。也说哂收。

*矧ｓｈěｎ＜书＞况且。

*谂ｓｈěｎ＜书＞（１）知道。（２）劝告。

*婶ｓｈěｎ（～儿）（１）婶母：二～｜三～儿。（２）称呼跟母亲辈分相同而年纪较小的已婚妇女：大～儿｜张二～。
【婶母】叔父的妻子。
【婶娘】＜方＞婶母。
【婶婆】丈夫的婶母。
【婶婶】＜轻＞＜方＞婶母。
【婶子】＜口＞婶母。

*渖ｓｈěｎ＜书＞汁：墨～未干。

*肾ｓｈèｎ人或高等动物的主要排泄器官，在脊柱的两侧，左右各一，外缘凸出，内缘凹进，暗红色，表面有纤维组织构成的薄膜，有血管从内缘通入肾内。血液流过时，血内的水分和溶解在水里的物质被肾吸收，分解后形成尿，经输尿管输出。也叫肾脏，通称腰子。
【肾病综合症】以全身水肿、蛋白尿、血浆蛋白降低、胆固醇等脂类血浓度增高为特征的症候群。
【肾结核】病，由结核杆菌侵入肾脏引，起症状是尿中带脓或血，小便次数增多，排尿时疼痛。
【肾囊】中医指阴囊。
【肾上腺】内分泌腺之一，共有两个，位置在两个肾脏的上面，形状扁平，分皮质和髓质两部分。髓质能分泌肾上腺素，调节碳水化合物的新陈代谢，皮质有促进蛋白质分解，调节水和钠、钾等的新陈代谢，增进身体对不利环境的抵抗力等作用。也叫肾上体或副肾。
【肾炎】肾脏发炎的病，病原体主要是链球菌，症状是尿中出现血球和蛋白，尿量减少，血压升高，水肿，头痛等。
【肾盂】肾脏的一部分，是圆锥形的囊状物，下端通输尿管。
【肾盂炎】肾盂发炎的病，病原体主要是大肠杆菌，症状是发高热、腰部疼痛、小便次数增多。
【肾脏】肾。

*甚１ｓｈèｎ（１）很；极：～佳｜欺人太～。（２）超过；胜过：日～一日｜他关心同志～于关心自己。

*甚２ｓｈèｎ＜方＞什么①②③：～事？｜有～说～｜那有～要紧？另见ｓｈéｎ‘什’。
【甚而】甚至。
【甚或】＜书＞甚至。
【甚至】连词，提出突出的事例（有更进一层的意思）：大院里四十多岁～六十多岁的老年人也参加了读报小组。也说甚至于或甚而至于。

*胂ｓｈèｎ有机化合物的一类，是砷化氢分子中的氢全部或部分被烃基替换后生成的化合物。［英ａｒｓｉｎｅ］

*渗ｓｈèｎ液体慢慢地透过或漏出：～水｜包扎伤口的绷带上～出了血｜雨水都～到地里去了。
【渗沟】在街道下面挖掘的用以排除地面积水的暗沟。
【渗坑】挖在庭院地面之下用以排除地面积水或管道污水的坑，水流入渗坑以后逐渐渗入地层。也叫渗井。
【渗入】（１）液体慢慢地渗到里面去。（２）比喻某种势力无孔不入地钻进来（多含贬义）。
【渗碳】增加钢铁零件表面含碳量，以提高零件表面硬度。方法是把钢铁零件和含碳物质（如木炭、碳酸钡、碳化硅液体等）放在一起，加高温，并保持一定时间。
【渗透】（１）溶液与纯溶剂（或两种浓度不同的溶液）被半透膜隔开，纯溶剂（或稀溶液中的溶剂）通过半透膜向溶液（或浓溶液）扩散的现象。（２）液体从物体的细小空隙中透过：雨水～了泥土。（３）比喻一种事物或势力逐渐进入到其他方面（多用于抽象事物）：有每一项建设工程上都～着工人同志的心血｜要警惕超级大国的经济～和军事～。
【渗透压】当溶液被多孔性的薄膜阻挡时，溶液对薄膜的压力。渗透压是由于溶质的分子在溶液中发生扩散作用而产生的，能使薄膜向外扩张。

*慎ｓｈèｎ（１）谨慎；小心：不～｜～重。（２）姓。
【慎重】谨慎认真：～处理｜～研究｜态度～。

*椹ｓｈèｎ同‘葚’。另见ｚｈēｎ。

*椹ｚｈēｎ同‘砧’。另见ｓｈèｎ。

*蜃ｓｈèｎ大蛤蜊。
【蜃景】（ｓｈèｎｊǐｎｇ）见〖海市蜃楼〗。

*升１ｓｈēｎｇ（１）由低往高移动（跟‘降’相对）：上～｜东方红，太阳～。（２）（等级）提高（跟‘降’相对）：～级。

*升２ｓｈēｎｇ（１）公制容量的主单位，一升分为１，０００毫升，合一市升。旧称公升。（２）市升的通称。（３）量粮食的器具，容量为斗的十分之一。
【升班】＜口＞（学生）升级。
【升格】身分、地位等升高：公使～为大使。
【升汞】无机化合物，成分是氯化汞，白色粉末，能升华，有剧毒，可用做杀虫剂和消毒剂。
【升官】提升官职。
【升华】（１）固态物质直接变为气体。樟脑、碘、萘等都容易升华。（２）比喻事物的提高和精炼：艺术不就是现实生活，而是现实生活～的结果。
【升级】（１）等级或班级由低级升到高级。（２）国际上指战争的规模扩大、事态的紧张程度加深等。
【升降】上升和下降。
【升降舵】用来调节飞机上升或下降的片状装置，装在飞机的尾部，和水平面平行。
【升降机】建筑工地、多层建筑物等载运人或货物作垂直方向运动的机械，由动力机和吊着的箱状装置构成。多用电做动力。有的也叫电梯。
【升结肠】结肠的一部分，与盲肠相连，向上行，连接横结肠。
【升幂】多项式各项的先后按照某一字母的指数逐渐增加的顺序排列，叫做这一字母的升幂。
【升平】太平。
【升旗】把国旗、军旗等慢慢地拉到旗杆顶上：～仪式。
【升迁】旧指调到另一部门，职位比原来提高。
【升水】旧时调换票据或兑换货币时，因为比价的不同，比价高的一方应该向另一方收取一定的差额，叫升水。也指这种应该收取的差额。
【升腾】（火焰、气体等）向上升起：火光～｜山头上～起白蒙蒙的雾气。
【升天】称人死亡（迷信）。
【升学】由低一级的学校进入高一级的学校。
【升涨】上升；高涨：革命潮流逐渐～。
【升帐】＜书＞指元帅在帐中召集将士议事或发令（多见于早期白话）。现多用于比喻。
【升值】增加本国单位货币的含金量或提高本国货币对外币的比价，叫做升值。货币升值是资本主义国家为了抵御外汇冲击，制止通货膨胀所采取的措施，是货币不稳定的一种表现。

*生１ｓｈēｎｇ（１）生育：～孩子。（２）生长：～根｜～芽｜新～力量。（３）生存；活（跟‘死’相对）：起死回～｜贪～怕死。（４）生计：谋～｜营～。（５）生命：丧～｜舍～取义。（６）生平：一～一世｜今～今世。（７）具有生命力的；活的：～物｜～龙活虎。（８）产生；发生：～病｜～效｜惹是～非。（９）使柴、煤等燃烧：～火｜～炉子。（１０）姓。

*生２ｓｈēｎｇ（１）果实没有成熟（跟‘熟’相对，下②③④同）：～柿子｜这西瓜是～的。（２）（食物）没有煮过或煮得不够的：夹～饭｜～吃瓜果要洗净。（３）没有加工或锻炼过的：～石膏｜～铁。（４）生疏：～人｜～字｜小孩儿认～｜刚到这里，工作很～。（５）生硬；勉强：～拉硬拽｜～搬硬套。（６）很（用在少数表示感情、感觉的词的前面）：～怕｜～恐｜手碰得～疼。

*生３ｓｈēｎｇ（１）学习的人；学生：师～｜招～｜毕业～。（２）旧时称读书人：书～。（３）戏曲角色，扮演男子，有老生、小生、武生等区别。（４）某些指人的名词后缀：医～。

*生４ｓｈēｎｇ某些副词的后缀（多见于早期白话），如‘好生、怎生’等。
【生变】发生变故。
【生病】（人体或动物体）发生疾病。
【生财】（１）指增加财富：～有道。（２）＜方＞旧时指商店所用的家具杂物。
【生菜】（１）一年生或二年生草本植物，叶子狭长，花黄色。叶子可做蔬菜。（２）这种植物的叶子。
【生产】（１）人们使用工具来创造各种生产资料和生活资料。（２）生孩子。
【生产操】根据不同工种的劳动特点和条件编制的一种专门体操。目的在于调整全身活动、消除疲劳和防止肌肉劳损、身体畸形等。
【生产大队】我国农村人民公社三级组织中的一级组织，介于公社和生产队之间。
【生产队】我国农村人民公社的基本核算单位。在人民公社、生产大队的领导下，实行独立核算，自负盈亏，直接组织生产和收益分配等。
【生产方式】人们取得物质资料的方式，包括生产力和生产关系两个方面。生产方式决定社会的性质。
【生产费用】（１）商品的实际生产费用，即社会生产费用。是按照生产商品的劳动耗费来计算的。等于商品的全部价值。（２）指资本主义生产费用。是生产中所耗费的不变资本和可变资本的总和。以货币表示的资本主义生产费用称为生产成本。（３）指社会主义企业在一定时期内为进行生产所支付的费用。主要包括消耗掉的生产资料的价值和支付的劳动报酬。
【生产工具】人在生产过程中用来改变劳动对象的器具，如机器、农具、仪器等等。生产工具的发展水平标志着生产力发展的水平。
【生产工作者劳动报酬基金】社会主义消费基金的组成部分。用来支付物质生产部门的劳动者的劳动报酬。
【生产关系】人们在物质资料的生产过程中形成的社会关系。它包括生产资料所有制的形式，人们在生产中的地位和相互关系，产品分配的形式。其中起决定作用的是生产资料所有制的形式。
【生产关系一定要适合生产力性质的规律】一切社会形态所共有的经济规律。在生产力和生产关系矛盾运动的过程中，生产力一般地起着决定性的作用，即生产力决定生产关系，有什么样的生产力，就有什么样的生产关系。一定的生产关系在一定的生产力发展水平的基础上产生后，又转过来对生产力起作用。先进的生产关系促进生产力的发展，落后的反动的生产关系阻碍生产力的发展。
【生产过剩】资本主义社会里，劳动人民深受剥削，社会购买力不足，大批商品找不到销路而造成的剩余现象。它是资本主义经济危机的基本特征。
【生产合作社】个体生产者组织起来进行集体生产的经济组织，主要生产资料部分或全部归集体所有。我国在人民公社化前的农业生产合作社是社会主义或半社会主义性质的。
【生产基金】社会主义企业所拥有的、处在生产领域中的那部分基金。
【生产力】具有劳动能力的人，跟生产资料（生产工具和劳动对象）相结合而构成的征服、改造自然的能力。人是生产力中具有决定性的因素。生产力是生产中最活跃最革命的要素。生产力的发展水平标志着人类征服自然界的程度。
【生产率】（１）见〖劳动生产率〗。（２）生产设备在生产过程中的效率。
【生产能力】生产单位在最有效地利用机器设备、先进生产方法和劳动组织的条件下，在一定时间内生产某种产品的最大限度的能力。
【生产社会化】也叫生产社会性。指由于社会生产力的发展和生产规模的扩大，把过去独立的分散的生产过程联成统一的社会生产过程。
【生产专业化】社会生产分工形式之一，指各生产部门内部在互相协作的前提下，进一步划分的更细的独立部门和工序。
【生产资本】以生产资料和劳动力的形式存在并在生产过程中发生作用的资本。
【生产资料】劳动资料和劳动对象的总和。是人们从事物质资料生产时所必需的物质条件。也叫生产手段。参看〖劳动资料〗、〖劳动对象〗。
【生产资料所有制】人们对生产资料的占有形式。是生产关系的基础。它决定生产中人们相互关系的性质和产品分配的形式。在不同社会，生产力发展水平不同，生产资料所有制也不同。
【生长】（１）生物体在一定的生活条件下，体积和重量逐渐增加。生长是发育的一个特性。（３）出生和成长；产生和增长：他～在北京｜新生力量不断～。
【生长点】植物根和茎的顶端由许多扁方形细胞构成的组织。这些细胞能不断地分裂成新细胞，所以根和茎能不断地生长。
【生长期】一种农作物在一个地区内，从播种出苗到成熟所经历的时间。
【生辰】生日。
【生齿】＜书＞长出乳齿，古时把已经长出乳齿的男女登入户籍，后来借指人口、家口：～日繁。
【生词】不认识的词。
【生凑】勉强凑成。
【生存】保存生命（跟‘死亡’相对）。
【生存斗争】达尔文学说中的一个概念，认为每个生物在生活过程中必须跟自然环境作斗争、跟同一物种的生物作斗争、跟不同物种的生物作斗争，其中以同一物种的生物之间的斗争最为剧烈；并认为在自然界里，各种生物彼此相互影响、相互制约、相互依存。
【生地】１药名，未经蒸制的地黄的根，鲜的淡黄色，干的灰褐色，有退热、止血等作用。。也叫生地黄。
【生地】２见〖生荒〗。
【生动】具有活力能感动人的：～活泼｜～的语言｜一堂～的阶级斗争教育课。
【生发】＜轻＞滋生；发展。
【生法】＜方＞设法。
【生番】旧时对开化较晚的民族的蔑称。
【生分】＜轻＞（感情）疏远：很久不来往，就显得～了。
【生俘】生擒；活捉（敌人）。
【生根】比喻事物建立起牢固的基础：在群众中～。
【生光】日食和月食的过程中，月亮阴影和太阳圆面或地球阴影和月亮圆面第二次内切时的位置关系，也指发生这种位置关系的时刻。生光发生在食甚之后。参看〖食相〗。
【生还】脱离危险，活着回来。
【生荒】从未耕种过的土地。也叫生地或生荒地。
【生活】（１）人或生物为了生存和发展而进行的各种活动：政治～｜日常～｜观察蜜蜂和蚂蚁的～。（２）进行各种活动：跟群众～在一起。（３）生存：一个人脱离了社会就不能～下去。（４）衣、食、住、行等方面的情况：解放后人民的～不断提高。（５）＜方＞活儿（主要指工业、农业、手工业方面的）：做～｜～忙。
【生活费】维持生活的费用。
【生活资料】供人们生活需要的那部分产品，如食品、衣服、住房等。也叫消费资料。
【生火】１轮船上烧锅炉的工人。
【生火】２把柴、煤等燃起来：～做饭｜～取暖。
【生机】（１）生存的机会：一线～。（２）生命力；活力：春风吹过，大地上充满了～。
【生计】维持生活的办法；生活④：家庭～｜另谋～。
【生姜】姜的新鲜根茎。性微温、味辛，功能散寒、止呕、发表，主治呕吐、咳嗽、感冒风寒等症，并解半夏、南星和鱼、蟹等毒。
【生角】戏曲中男角色，通常专指老生。
【生就】生来就有：他～一张能说会道的嘴。
【生客】不认识的客人。
【生恐】很怕；唯恐：他～掉队，在后面紧追。
【生圹】生前营造的墓穴；寿穴。
【生来】从小时候起：这孩子身体～就结实。
【生冷】生的和冷的食物。
【生理】机体的生命活动和体内各器官的机能：～特点。
【生理盐水】医学上指含食盐０．３５－０．９５％的溶液，渗透压与血液的渗透压相等，临床上用来补液和洗涤伤口。
【生力军】（１）新加入作战具有强大作战能力的军队。（２）指新加入某种工作或活动能起积极作用的人员。
【生料】未经加工，不能直接制成产品的原料。
【生灵】＜书＞指人民：在反动统治下，百业萧条，～涂炭。
【生路】维持生活或生存的途径：另谋～｜在敌人的包围中杀开一条～。
【生命】生物体所具有的活动能力。生命是蛋白质存在的一种形式，其最基本的特征就是蛋白质能通过新陈代谢作用不断地跟周围环境进行物质交换。新陈代谢一停止，生命就停止，蛋白质也就分解。
【生命起源】指生命是怎样来的。唯物论者认为生命是物质的，由非生命物质发展而来，是地球发展到一定阶段的产物。而唯心论者却认为生命与物质无关，是上帝创造的。
【生命线】比喻保证生存和发展的最根本的因素。
【生怕】生恐；很怕：我们在泥泞的山路上小心地走着，～滑倒了。
【生僻】不常见的；不熟悉的（词语、文字、书籍等）：～字｜～的典故。
【生平】一个人生活的整个过程；一辈子：～事迹。
【生漆】漆树树干的皮割开后流出的树脂，乳白色，跟空气接触后逐渐变成黑色。可以做涂料，或做油漆的原料。也叫大漆。
【生气】１生命力；活力：～勃勃（生命力强，富有朝气）｜青年是最有～的。
【生气】２因不合心意而不愉快：谁要打了牲口，老饲养员就要～｜快去劝劝吧，他还在生你的气呢！
【生前】指死者还活着的时候。
【生擒】活捉（敌人、盗匪等）。
【生趣】生活的趣味：～盎然。
【生人】１不认识的人。
【生人】２（人）出生：他是１９４９年～。
【生日】＜轻＞（人）出生的日子，也指每年满周岁的那一天◇７月１日是中国共产党的～。
【生色】增添光彩。
【生涩】（言词、文字等）不流畅，不纯熟。
【生生世世】佛教认为众生不断轮回，‘生生世世’指每次生在世上的时候，就是每一辈子的意思。现在借指一代又一代；辈辈。
【生石膏】见〖石膏〗。
【生石灰】见〖石灰〗。
【生事】制造纠纷；惹事：警惕阶级敌人造谣～｜这人脾气很坏，容易～。
【生势】（植物）生长的趋势。
【生手】新做某项工作，对工作还不熟悉的人。
【生疏】（１）没有接触过或很少接触的：人地～｜业务～。（２）因长期不用而不熟练：技艺～。（３）疏远；不亲近。感情～。
【生水】没有烧开过的水。
【生态】生物的生理特性和生活习性。
【生态平衡】在一定的动植物群落和生态系统发展过程中，各种对立因素（相互排斥的生物种和非生物条件）通过相互制约、转化、补偿、交换等作用，达到一个相对稳定的协调状态。
【生铁】见〖铸铁〗。
【生土】未经熟化的土壤，土质较熟土紧密坚实，有机质含量少，理化性状不良，微生物活动微弱，不适于耕作。
【生物】自然界中由活质构成并具有生长、发育、繁殖等能力的物体。生物能通过新陈代谢作用跟周围环境进行物质交换。动物、植物、微生物都是生物。
【生物电流】生物体的神经活动和肌肉运动等都伴随着很微弱的电流和电位变化，这种电流叫生物电流，如皮肤电流和心脏电流。
【生物防治】利用某些生物来防治对人类有害的生物的方法。如用鸭群消灭蝗蝻和稻田害虫，用寄生蜂消灭螟虫，用细菌消灭田鼠等。也叫生物防除。
【生物风化】风化作用的一种。岩石和矿物受生长在它上面的动植物的影响而被破坏的现象。
【生物化学】应用化学的理论和方法研究生物的一门边缘科学。主要是了解生物的化学组成和它们的化学活动。
【生物碱】有机碱类，一般含有碳、氢、氧、氮四种元素，广泛存在于生物体中，大多数是不挥发的结晶体，味苦，有剧毒。生物碱多数可作药用，如吗啡、烟碱、古柯碱等。也叫赝碱（ｙàｎｊｉǎｎ）。
【生物武器】见〖细菌武器〗。
【生物学】研究生物的结构、功能、发生和发展规律的科学，包括动物学、植物学、微生物学、古生物学等。
【生物学最低温度】植物在不同发育时期能开始生长发育的最低温度。
【生物战】见〖细菌战〗。
【生物制品】用微生物制成的供预防、诊断或治疗用的药物，如疫苗、抗毒血清、类毒素、抗菌素等。
【生物转化】药物、毒物等外源性物质进入体内进行化学转变的过程。通常发生氧化、还原、水解或与其他物质结合，使其转变为水溶性较强的形式，以便于排泄出体外。
【生息】１取得利息。
【生息】２＜书＞（１）生活；生存。（２）繁殖（人口）。（３）使生长：～力量。
【生橡胶】未经硫化的橡胶，多指胶乳经过初步加工而成的半透明胶片。也叫生胶。
【生肖】代表十二地支而用来记人的出生年的十二种动物，即鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪。如子年生的人属鼠，丑年生的人属牛等。也叫属相。
【生效】发生效力：条约～。
【生性】从小养成的性格、习惯：～活泼。
【生涯】指从事某种活动或职业的生活：教书～｜革命～。
【生养】＜口＞生育。
【生药】直接从植物体或动物体采来，经过干燥加工而未精炼的药物。通常所说的生药多指植物性的生药，如甘草、麻黄等。
【生业】赖以生活的职业：各安～。
【生疑】产生怀疑。
【生意】１富有生命力的气象；生机：百花盛开，百鸟齐鸣，大地上一片蓬勃的～。
【生意】２＜轻＞指商业经营；买卖：做～。
【生意经】做生意的方法或门路。
【生硬】（１）勉强做的；不自然；不熟练：这几个字用得很～。（２）不柔和；不细致：态度～｜作风～。
【生油】１没有熬过的油。
【生油】２＜方＞花生油。
【生育】生孩子：计划～。
【生员】明清两代称通过最低一级考试得以在府、县学读书的人，生员有应乡试的资格。通称秀才。
【生造】凭空制造（词语等）；～词。
【生殖】生物产生幼小的个体以繁殖后代。分有性生殖和无性生殖两种。生殖是生命的基本特征之一。
【生殖洄游】某些鱼类在产卵的季节，由生活的地区游到产卵的地区去，产卵后死亡或仍回到原来的地区。
【生殖器】生物体产生生殖细胞用来繁殖后代的器官。高等植物的生殖器是花（包括雄蕊和雌蕊）。人和高等动物的生殖器包括雄性的精囊、输精管、睾丸、阴茎等，雌性的卵巢、输卵管、子宫、阴道等。人和高等动物的生殖器也叫性器官。
【生殖腺】人或动物体产生精子或卵子的腺体。雄性的生殖腺是睾丸，雌性的生殖腺是卵巢，也叫性腺。
【生猪】活猪（多用于商业）。
【生字】不认识的字。

*声ｓｈēｎｇ（１）（～儿）声音：雨～｜小～儿说话。（２）量词，表示声音发出的次数：喊了两～。（３）发出声音；宣布；陈述：～明｜不～不响｜～东击西。（４）名声：～誉｜～望。（５）声母：双～叠韵。（６）声调：平～｜四～。
【声辩】公开辩白；辩解。
【"声波】能引起听觉的振动波，频率在２０―２０，０００赫兹之间，一般在空气中传播，也可以在液体或固体中传播,有反射和折射现象，在真空中不能传播。"
【声部】四部和声的每一部叫做一个声部。器乐声部分高音部、中音部、次中音部、低音部；歌唱声部分女高音、女低音、男高音、男低音。
【声称】声言。
【声带】（１）发音器官的主要部分，是两片带状的纤维薄膜，附在喉部的勺状软骨上，肺内呼出气流振动声带，即发出声音。声带的厚薄、长短和松弛的程度，决定声调的高低。（２）电影胶片一侧记录着声音的部分。也指用光学方法记下的声音的纹理。
【声调】（１）音调。（２）字调。
【声级】近似地反映人耳对声音轻响感觉程度的总声压级数值。是声级计中特种电路（计权网络）根据人耳对各种频率的声音感觉灵敏度不同，经调整而读得的总声压级数。它的单位是分贝，加注所用计权网络的计权档。也有用‘方’表示的。
【声价】指名誉地位。
【声浪】（１）声波的旧称。（２）指许多人呼喊的声音。
【声乐】歌唱的音乐，可以有乐器伴奏（区别于‘器乐’）。
【声门】两片声带当中的开口。声带静止不发音时，声门呈Ｖ字形。
【声名】名声：～狼藉（形容名声极坏）。
【声明】（１）公开表示态度或说明真相。（２）声明的文告。
【声母】汉语字音可以分成声母、韵母、字调三部分。一个字起头的音叫声母，其余的音叫韵母，字音的高低升降叫字调。例如‘报（ｂàｏ）告（ｇàｏ）、丰（ｆēｎｇ）收（ｓｈōｕ）’的ｂ，ｇ，ｆ，ｓｈ是声母；‘报’和‘告’的ａｏ，‘丰’的ｅｎｇ，‘收’的ｏｕ是韵母；‘报’和‘告’的字调都是去声，‘丰’和‘收’都是阴平。大部分字的声母是辅音声母，只有小部分的字拿元音起头（就是直接拿韵母起头），它的声母叫‘零声母’，如‘爱’（àｉ）、‘鹅’（é）、‘藕’（ǒｕ）等字。
【声纳】利用超声波在水中的传播和反射来进行导航和测距的技术或设备。军事上用于侦察，也用于测量海深和发现鱼群等方面。［英ｓｏｎａｒ］
【声旁】见〖形声〗。
【声谱】描绘声音成分（频率、幅度等）的图表或记录。
【声气】（１）消息：互通～。（２）＜方＞说话时的语气、声音。
【声腔】许多剧种所共有的、成系统的腔调，如昆腔、高腔、梆子腔、皮黄等。
【声请】申请。
【声色】１说话时的声音和脸色：～俱厉｜不动～。
【声色】２＜书＞指歌舞和女色：～犬马（指旧时剥削阶级行乐的方式。犬马：养狗和骑马。
【声势】声威和气势：虚张～｜～浩大。
【声讨】公开谴责（敌人的罪行）。
【声望】为群众所仰望的名声。
【声威】名声和威望：～大震。
【声息】（１）声音（多用于否定）：院子里静悄悄的，没有一点～。（２）声气①：领导和群众～相闻，脉搏相通。
【声响】声音：山谷里洪水发出巨大的～。
【声学】物理学的一个部门。研究声波的产生、传播、接收和作用等问题的学科。
【声言】公开地用语言或文字表示。
【声扬】声张；宣扬。
【声音】由物体振动而发生的波通过听觉所产生的印象：～强◇党中央的～传遍全国。
【声誉】声望名誉。
【声援】公开发表言论支援。
【声韵学】见〖音韵学〗。
【声张】把消息、事物等传出去（多用于否定）。

*牲ｓｈēｎｇ（１）家畜：～口｜～畜。（２）古代祭神用的牛、羊、猪等：献～。
【牲粉】见〖糖原〗。
【牲口】＜轻＞用来帮助人做活的家畜，如牛、马、骡、驴等。
【牲畜】家畜：～家禽。

*胜１ｓｈèｎｇ（１）胜利（跟‘负’或‘败’相对）：打～仗｜取～。（２）打败（别人）：以少～多｜战～敌人。（３）比另一个优越（后面常带‘于、过’等）：事实～于雄辩｜实际行动～过空洞的言辞。（４）优美的（景物、境界等）：～景｜～境｜引人入～。

*胜２ｓｈèｎｇ（旧读ｓｈēｎｇ）能够承担或承受：～任｜数不～数｜不～枚举。

*胜３ｓｈèｎｇ古代戴在头上的一种首饰：方～。另见ｓｈēｎｇ。

*胜ｓｈēｎｇ见‘肽’另见ｓｈèｎｇ。
【胜朝】＜书＞指前一个朝代（被战胜而灭亡的朝代）：～遗老。
【胜地】有名的风景优美的地方：避暑～。
【胜负】胜败：从长远看，战争的～决定于战争的性质。
【胜迹】有名的风景优美的古迹：名山～。
【胜利】（１）在斗争或竞赛中打败对方（跟‘失败’相对）。（２）工作、事业达到预定的目的：大会～闭幕｜生产任务～完成。
【胜利果实】斗争胜利所取得的成果（政权、物资等）：保卫～。
【胜券】指胜利的把握：操～。
【胜任】能力足以担任：力能～｜～愉快。
【胜仗】打赢了的战役或战斗：打了一个大～。

*笙ｓｈēｎｇ管乐器，常见的有大小数种，用若干根装有簧的竹管和一根吹气管装在一个锅形的座子上制成。
【笙歌】〈书〉泛指奏乐唱歌。

*甥ｓｈēｎｇ外甥。
【甥女】外甥女。

*渑ｍｉǎｎ渑池，县名，在河南。另见ｓｈéｎｇ。

*渑ｓｈéｎｇ古水名，在今山东。另见ｍｉǎｎ。

*绳ｓｈéｎｇ（１）（～儿）绳子：麻～｜线～｜钢～。（２）＜书＞纠正；约束；制裁：～之以纪律。（３）＜书＞继续。（４）姓。
【绳技】杂技的一种，演员用粗如手指、长约三丈的长绳，一端结成圆圈，手持另一端用力舞动，使之环绕身体上下左右旋转，人则在绳圈中表演各种动作。
【绳墨】木工打直线的工具，比喻规矩或法度：不中～｜拘守～。参看〖墨斗〗。
【绳梯】用绳做的梯子，在两根平行的绳子中间横向而等距离地拴上许多短的木棍。
【绳子】用两股以上的苘麻、棕榈等纤维或稻草等拧成的条状物，主要用来捆东西。

*省１ｓｈěｎｇ（１）俭省；节约（跟‘费’相对）：～钱｜～吃俭用。（２）免掉；减去：～一道工序｜这两个字不能～。（３）（词语等）减去一部分后所剩下的：‘佛’是‘佛陀’之～。

*省２ｓｈěｎｇ（１）行政区划单位，直属中央：河北～｜台湾～。（２）指省会：进～｜抵～。另见ｘǐｎｇ。

*省ｘǐｎｇ（１）检查自己的思想行为：反～｜内～。（２）探望；问候（多指对尊长）：～视｜～亲。（３）醒悟；明白：～悟｜不～人事。另见ｓｈěｎｇ。
【省便】省事方便。
【省察】检查自己的思想行为。
【省城】省会。
【省得】不使发生某种（不好的）情况；免得：穿厚一点，～冷｜你就住在这儿，～天天来回跑｜快告诉我吧，～我着急。
【省份】省（不和专名连用）：台湾是中国的一个～｜许多～连年获得丰收。
【省会】省行政机关所在地，一般也是全省的经济、文化中心。也叫省城。
【省俭】＜方＞俭省。
【省略】（１）免掉；除去（没有必要的手续、言语等）：～这几段风景描写，可以使全篇显得更加紧凑。（２）在一定条件下省去一个或几个句子成分，如祈使句中常常省去主语‘你（们）’或‘咱们’，答话中常常省去跟问话中相同的词或词组。
【省略号】标点符号（……），表示引文中省略的部分或话语中没有说完全的部分，或者表示断断续续的话语中的停顿。
【省墓】＜书＞探望尊长的坟墓。
【省亲】回家乡或到远处看望父母或其他尊亲。
【省视】看望；探望。
【省悟】醒悟。
【省心】少操心：孩子进了托儿所，我～多了。
【省垣】＜书＞省城。
【省治】旧时指省会。

*眚ｓｈěｎｇ＜书＞（１）眼睛长白翳。（２）灾异。（３）过错：不以一～掩大德（不因为一个人有个别的错误而抹杀他的大功绩）。

*圣ｓｈèｎｇ（１）最崇高的：～地｜神～。（２）称学识或技能有极高成就的：～手｜诗～。（３）指圣人：～贤。（４）封建社会尊称帝王：～上｜～旨。（５）宗教徒对所崇拜的事物的尊称：～经｜～灵。
【圣餐】基督教新教（多数教派）的一种宗教仪式，教徒们领食少量的饼和酒，表示纪念耶稣。传说耶稣受难前夕与门徒聚餐时，曾以饼和酒象征自己的身体和血液，分给门徒们吃。
【圣诞】ｓｈèｎｇｄàｎ（１）旧时称孔子的生日。（２）基督教徒称耶稣的生日。
【圣诞节】基督教徒纪念耶稣基督‘诞生’的节日，在１２月２５日。
【圣诞老人】基督教传说中在圣诞节晚上到各家分送礼物给儿童的老人。西方各国在圣诞节晚上有扮成圣诞老人分送儿童礼物的风俗。
【圣诞树】圣诞节用的松树、枞树等常绿树。树上点缀着小蜡烛、玩具和赠送的物品等。
【圣地】（１）宗教徒称与教主生平事迹有重大关系的地方，如基督教徒称耶路撒冷为圣地，伊斯兰教徒称麦加为圣地。（２）指具有重大历史意义和作用的地方：延安是中国人民革命的～。
【圣洁】神圣而纯洁。
【圣经】基督教的经典，包括《旧约全书》（原为犹太教的经典，叙述世界和人类的起源，以及法典、教义、格言等）和《新约全书》（叙述耶稣言行、基督教的早期发展情况等）。
【圣经贤传】旧称儒家的代表性著作为圣经贤传（圣经：传说经圣人手订的著作。贤传：贤人阐释经书的著作）。
【圣庙】旧时奉祀孔子的庙。
【圣明】认识清楚，见解高明（旧时对皇帝的谀辞）。
【圣母】（１）旧时迷信的人称某些女神。（２）天主教徒称耶稣的母亲马利亚。
【圣人】（１）旧时指品格最高尚、智慧最高超的人物，如孔子从汉朝以后被历代帝王推崇为圣人。（２）封建时代臣子对君主的尊称。
【圣上】我国封建社会称在位的皇帝。
【圣手】指某些方面技艺高超的人。
【圣水】迷信人用来降福驱鬼或治病的水。
【圣贤】圣人和贤人。
【圣药】迷信的人指灵验的药：灵丹～。
【圣旨】封建社会里称皇帝的命令。现多用于比喻：他的话你当成～啦？

*晟ｓｈèｎｇ＜书＞（１）光明。（２）旺盛；兴盛。

*盛ｃｈéｎｇ（１）把东西放在器具里，特指把饭菜放在碗、盘里：～饭。（２）容纳：这间屋子小，～不了这么多东西。另见ｓｈèｎｇ。

*盛ｓｈèｎｇ（１）兴盛；繁盛：全～时期｜桃花～开。（２）强烈；旺盛：年轻气～｜火势很～。（３）盛大；隆重：～会｜～宴。（４）深厚：～情｜～意。（５）盛行：～传｜风气很～。（６）用力大；程度深：～赞｜～夸。（７）姓。另见ｃｈéｎｇ。
【盛产】出产非常多：～木材。
【盛大】规模大，仪式隆重的（集体活动）：～的宴会｜～的阅兵式。
【盛典】盛大隆重的典礼：天安门广场举行国庆～。
【盛服】＜书＞盛装。
【盛会】盛大的会：团结的～。
【盛举】盛大的活动。
【盛开】（花）开得茂盛：百花～。
【盛况】盛大热烈的状况：～空前。
【盛名】很大的名望：～之下，其实难副（名望很大的人，其实际难以相称）。
【盛怒】大怒。
【盛器】盛东西的器具。
【盛情】深厚的情意：～厚谊。
【盛世】兴盛的时代。
【盛事】盛大的事情。
【盛暑】大热天。
【盛夏】夏天最热的时候。
【盛行】广泛流行：～一时。
【盛意】盛情：～难却。
【盛誉】很大的荣誉。
【盛赞】极力称赞：～这次演出成功。
【盛装】华丽的装束◇国庆节前夕，天安门广场披上了节日的～。

*剩ｓｈèｎｇ剩余：～饭｜～货｜大家都走了，只～下他一个人。
【剩磁】钢或磁合金等磁性物质在外界磁场消除后保留的磁性。永久磁铁的磁化和磁性录音都是剩磁作用的应用。
【剩余】从某个数量里减去一部分以后遗留下来：～物资｜不但没有亏欠，而且还有些～。
【剩余产品】由劳动者的剩余劳动生产出来的产品（跟‘必要产品’相对）。
【剩余价值】资本主义社会里由工人剩余劳动创造的完全被资本家所占有的那部分价值。
【剩余价值规律】资本主义的基本经济规律。这个规律决定资本主义生产的本质及其发展的方向。它一方面推动资本家扩大生产，改进技术，另一方面促使资本日益集中，无产阶级相对地日益贫困。结果，必然导致资本主义基本矛盾的尖锐化，不可避免地周期地爆发经济危机，迫使无产阶级用革命手段推翻资本主义制度。
【剩余价值率】也叫资本主义剥削率。指剩余价值和可变资本的比率。剩余价值率＝剩余劳动／必要劳动＝剩余劳动时间／必要劳动时间。
【剩余劳动】劳动者在必要劳动之外所付出的劳动。剩余劳动创造的成果，在有阶级剥削的社会里完全为剥削者所占有（跟‘必要劳动’相对）。

*嵊ｓｈèｎｇ嵊县，在浙江。

*尸ｓｈī（１）尸体：死～｜行～走肉。（２）古代祭祀时代表死者受祭的人。
【尸骨】尸体腐烂后剩下的骨头。
【尸骸】尸骨。
【尸蜡】埋葬多年后皮肤、肌肉等组织没有干枯腐朽的尸体。形成的原因是埋葬的地方空气稀少，水分较多，能引起腐败的细菌被水冲走，所以尸体可以长期保持原来的形状。
【尸身】尸体。
【尸首】＜轻＞人的尸体
【尸体】人或动物死后的身体。
【尸位】＜书＞空占着职位而不做事：～误国。

*失ｓｈī（１）失掉；丢掉（跟‘得’相对）：遗～｜丧～｜～血｜～物｜坐～良机｜不要～了信心。（２）没有把握住：～手｜～足｜～于检点｜百无一～。（３）找不着：迷～方向｜～群之雁。（４）没有达到目的：～望｜～意。（５）改变（常态）：～声｜～色｜～神。（６）违背；背弃：～信｜～约。（７）错误；过失：～误｜惟恐有～。
【失败】（１）在斗争或竞赛中被对方打败（跟‘胜利’相对）：非正义的战争注定是要～的。（２）工作没有达到预定的目的（跟‘成功’相对）：～是成功之母。
【失策】（１）策略上有错误；失算。（２）错误的策略。
【失察】在所负的督察责任上有疏失。
【失常】失去正常状态：精神～｜举动～。
【失宠】失掉别人的宠爱（含贬义）。
【失传】没有流传下来：北曲的曲谱早已～了。
【失措】举动失常，不知怎么办才好：茫然～｜仓惶～。
【失单】被窃、被劫或失落的财物的清单。
【失当】不适宜；不恰当：处理～。
【失盗】失窃。
【失地】（１）丧失国土。（２）丧失的国土：收复～。
【失调】（１）失去平衡；调配不当：供求～｜雨水～。（２）没有得到适当的调养：产后～。
【失掉】（１）原有的不再具有；没有了：～理智｜～联络｜～作用。（２）没有取得或没有把握住：～机会。
【失和】双方由和睦变为不和睦。
【失欢】失掉别人的欢心。
【失悔】后悔。
【失火】发生火灾。
【失机】失去机会，特指某些球类比赛中的一方发生失误，失去得分的机会。
【失计】失策。
【失记】＜书＞忘记（１）：年远～。
【失脚】失足①：～跌倒。
【失节】（１）失去气节。（２）封建礼教指妇女失去贞操。
【失禁】指控制大小便的器官失去控制能力。
【失敬】客套话，向对方表示歉意，责备自己礼貌不周。
【失口】失言。
【失礼】（１）违背礼节。（２）自己感到礼貌有所不周，向对方表示歉意。
【失利】打败仗；战败；在比赛中输了：吸取战斗～的教训，以利再战｜比赛～。
【失恋】恋爱的一方失去另一方的爱情。
【失灵】（机器或仪器的零件、部件或身体某些器官）变得不灵敏或完全不起应起的作用：发动机～｜听觉～。
【失落】遗失；丢失。
【失迷】走错（方向、道路等）。
【失密】泄漏机密。
【失眠】夜间睡不着或醒后不能再入睡。
【失明】失去视力；瞎：双目～。
【失能性毒剂】造成思维和运动机能障碍，使人员暂时失去战斗能力的毒剂。如华兹（ＢＺ）等。通常区分为精神失能剂和躯体失能剂。中毒后的症状为：反应迟钝、昏睡、幻觉、精神失常、身体瘫痪等。
【失陪】客套话，表示不能陪伴对方：你们多谈一会儿，我有事～了。
【失窃】财物被人偷走。
【失去】失掉：～知觉｜～效力。
【失却】＜书＞失掉。
【失散】因遭遇变故而离散。
【失色】（１）失去本来的色彩。（２）因受惊或害怕而面色苍白：大惊～。
【失闪】＜轻＞意外的差错或危险。
【失身】失节。
【失神】（１）疏忽；不注意：稍一～就会出差错。（２）形容人的精神委靡或精神状态不正常。
【失慎】（１）疏忽；不谨慎：行动～。（２）＜书＞指失火。
【失声】（１）不自主地发出声音。（２）因悲痛过度而哽咽，哭不出声来：痛哭～。
【失时】错过时机：播种不能～。
【失实】跟事实不符：传闻～。
【失事】发生不幸的事故：飞机～。
【失势】失去权势。
【失手】手没有把握住，造成不好的后果：一～把碗摔破了。
【失守】防守的地区被敌方占领。
【失态】态度举止不合乎应有的礼貌：酒后～。
【失望】（１）感到没有希望，失去信心；希望落了空。（２）因为希望未实现而不愉快。
【失物】遗失的物品：寻找～｜～招领。
【失误】由于疏忽或水平不高而造成差错（多指打球、下棋）。
【失陷】（领土、城市）被敌人侵占。
【失效】失去效力：药剂～。
【失笑】不自主地发笑。
【失信】答应别人的事没做，失去信用。
【失修】没有维护修理（多指建筑物）：年久～。
【失学】因家庭困难、疾病等失去上学机会或中途退学。
【失血】由于大量出血而体内血液含量减少。
【失言】无意中说出不该说的话：一时～。也说失口。
【失业】有劳动能力的人找不到工作。
【失业率】失业人数在有劳动能力的全部人数中所占百分比。
【失宜】＜书＞不得当：处置～。
【失意】不得志。
【失音】由喉部肌肉或声带发生病变引起的发音障碍。患者说话时声调变低，声音微弱，严重时发不出声音。
【失迎】客套话，因没有亲自迎接客人而向对方表示歉意。
【失约】没有履行约会。
【失真】（１）跟原来的有出入（指声音、形象或语言内容等）：传写～。（２）无线电技术中指输出信号与输入信号不一致。如音质变化、图像变形等都是失真现象。也叫畸变。
【失职】没有尽到职责。
【失重】物体失去重量。是由于物体在高空中所受地心引力变小或由于物体向地球中心方向作加速运动而引起的。如升降机开始下降时的状态。
【失主】失落或失窃的财物的所有者。
【失着】行动疏忽或方法错误；失策。
【失踪】下落不明（多指人）。
【失足】（１）行走时不小心跌倒：～落水｜他一～从土坡上滑了下来。（２）比喻人堕落或犯严重错误：一～成千古恨。

*师１ｓｈī（１）称某些传授知识技术的人：教～｜～傅｜～徒关系。（２）学习的榜样：前事不忘，后事之～。（３）掌握专门学术或技艺的人：工程～｜技～｜医～。（４）对和尚的尊称：法～｜禅～。（５）指由师徒关系产生的：～母｜～兄｜～弟。（６）姓。

*师２ｓｈī（１）军队的编制单位，隶属于军或集团军，下辖若干旅或团。（２）军队：出～｜班～。
【师表】＜书＞品德学问上值得学习的榜样：为人～。
【师长】（１）对教师的尊称。（２）军队师指挥员。
【师承】师徒相传的系统：这些艺人各有自己的～。
【师弟】（１）称同从一个师傅学习而拜师的时间在后的人。（２）称师傅的儿子或父亲的徒弟中年龄比自己小的人。（３）老师和学生（弟：弟子）。
【师法】＜书＞（１）在学术或文艺上效法（某人或某个流派）。（２）师徒相传的学问和技术。
【师范】（１）师范学校的简称。（２）＜书＞学习的榜样：为世～。
【师范学校】专门培养师资的学校。简称师范。
【师父】＜轻＞（１）师傅。（２）对和尚、尼姑、道士的尊称。
【师傅】＜轻＞（１）工、商、戏剧等行业中传授技艺的人。（２）对有技艺的人的尊称：老～｜厨～｜木匠～。
【师公】（１）师父的师父。（２）男巫师。
【师母】称自己的教师的妻子或师傅的妻子。
【师娘】＜口＞师母。
【师事】＜书＞拜某人做师傅，向他学习。
【师团】某些外国军队编制的一级，大致相当于我国的师。
【师兄】（１）称同从一个师傅学习而拜师的时间在前的人。（２）称师傅的儿子或父亲的徒弟中年龄比自己大的人。
【师爷】＜轻＞幕友的俗称：钱粮～｜刑名～。
【师资】指可以当教师的人才：培养～。

*虱ｓｈī虱子。
【虱子】昆虫，灰白色、浅黄色或灰黑色，有短毛，头小，没有翅膀，腹部大，卵白色，椭圆形。常寄生在人和猪、牛等身体上，吸食血液，能传染斑疹伤寒和回归热等疾病。

*诗ｓｈī文学体裁的一种，通过有节奏、韵律的语言反映生活，发抒情感。
【诗歌】各种体裁的诗的统称。按内容的性质，可分为叙事诗和抒情诗；按有无格律，可分为格律诗和自由诗；按是否押韵，又可分为有韵诗和无韵诗。
【诗话】（１）评论诗人和诗的书，多为随笔性质。（２）我国早期的有诗有话的小说。
【诗集】编辑一个人或一些人的诗而成的书。
【诗剧】用诗做对话的戏剧。
【诗篇】（１）诗（总称）：这些～写得很动人。（２）比喻生动而有意义的故事、文章等：光辉的～｜英雄的～。
【诗人】写诗的作家。
【诗史】（１）诗歌发展的历史。（２）指反映一个时代的面貌、具有历史意义的诗歌。
【诗意】象诗里表达的那样给人以美感的意境。
【诗余】词②的别称。意思是说词是由诗发展而来的。
【诗韵】（１）做诗所押的韵。（２）做诗所依据的韵书，一般指《平水韵》，平、上、去、入四声共１０６韵。
【诗章】诗篇。

*施ｓｈī（１）施行②；施展：实～｜措～｜～工｜无计可～。（２）给予：～礼｜～压力。（３）施舍：～诊｜～与。（４）在物体上加某种东西：～粉（搽粉）｜～肥。（５）姓。
【施放】放出；发出：～烟幕。
【施肥】给植物上肥料。
【施工】按照设计的规格和要求建筑房屋、桥梁、道路、水利工程等。
【施加】给予（压力、影响等）。
【施礼】行礼。
【施舍】把财物送给穷人或出家人。多出于剥削阶级的伪善或迷信的‘积德’思想。
【施事】语法上指动作的主体，也就是发出动作或发生变化的人或事物，如‘爷爷笑了’里的‘爷爷’，‘水结成冰’里的‘水’。表示施事的名词不一定做句子的主语，如‘鱼叫猫吃了’里的施事是‘猫’，但主语是‘鱼’。
【施威】施展威风。
【施行】（１）法令、规章等公布后从某时起发生效力；执行：本条例自公布之日起～。（２）按照某种方式或办法去做；实行：～手术。
【施用】使用；施④：～化肥。
【施与】以财物周济人；给予（恩惠）。
【施斋】给出家人食物（出于迷信思想）。
【施展】发挥（能力）：～本领｜他把全部技术都～出来了。
【施诊】给贫苦的人看病，不收诊费。也说施医。
【施政】施行政治措施：～方针。
【施主】和尚或道士称施舍财物给佛寺或道观的人，通常用来称呼一般的在家人。

*狮ｓｈī狮子。
【狮头鹅】鹅的一个品种，身体大，重的约二三十斤，蛋重约半斤，羽毛灰白色，头上长着黑色带黄斑的瘤状物。出产在我国广东省。
【狮子】哺乳动物，身体长约三米，四肢强壮，有钩爪，掌部有肉块，尾巴细长，末端有一丛毛，雄狮的颈部有长鬣，全身毛棕黄色。捕食羚羊、斑马等动物，吼声很大，有‘兽王’之称。
【狮子狗】毛较长的巴儿狗。
【狮子舞】我国流行很广的一种民间舞蹈，通常由两人扮成狮子的样子，另一人持绣球，逗引狮子舞蹈。

*湿ｓｈī沾了水的或显出含水分多的（跟‘干’相对）：～度｜潮～｜地皮很～｜衣服都给雨淋～了。
【湿度】空气内含水分的多少，泛指某些物质中所含水分的多少：土壤的～｜沙子的～。参看〖绝对湿度〗。
【湿淋淋】（～的）形容物体湿得往下滴水。
【湿气】中医指湿疹、手癣、脚癣等症。
【湿润】（土壤、空气等）潮湿而润泽。
【湿疹】皮肤病，常发生在面部、阴囊或四肢弯曲的部分。多由神经系统机能障碍等引起。症状是皮肤发红，发痒，形成丘疹或水泡。痊愈后容易复发。

*蓍ｓｈī蓍草，多年生草本植物，茎有棱，叶子互生，羽状深裂，裂片有锯齿，花白色，结瘦果，扁平。全草入药，有健胃作用，茎、叶含芳香油，可做香料。我国古代用它的茎占卜。通称蚰蜓草或锯齿草。

*酾１ｓｈī又ｓｈāｉ（１）滤（酒）。（２）斟（酒）。

*酾２ｓｈī＜书＞疏导（河渠）。

*酾ｓｈāｉ‘酾１’（ｓｈī）的又音。

*鲺ｓｈī节肢动物的一属，身体扁圆形，跟臭虫相似，头部有一对吸盘。寄生在鱼类身体的表面。

*十ｓｈí（１）数目，九加一后所得。参看〖数字〗。（２）表示达到顶点：～足｜～分｜～成。
【十八般武艺】指使用刀、枪、剑、戟等十八种古式兵器的武艺，一般用来比喻各种技能。
【十八罗汉】佛教对如来佛的十六个弟子和降龙伏虎两罗汉的合称。多塑在佛寺里，或作为绘画的题材。
【十不闲儿】【什不闲儿】曲艺的一种，由莲花落发展而成，用锣、鼓、铙、钹等伴奏。
【十滴水】含有樟脑、薄荷油等芳香性物质的药水，有兴奋作用，可以治消化不良和轻度肠胃炎，中暑时也可服用。
【十冬腊月】指农历十月、十一月（冬月）、十二月（腊月），天气寒冷的季节。
【十二分】形容程度极深（比用‘十分’的语气更强）：我对这件事感到～的满意。
【十二指肠】小肠的第一段，较粗，约有十二个横排着的指头那么长，上接胃，下接空肠，胰腺和胆囊的开口都在这里。
【十二指肠溃疡】十二指肠黏膜发生溃烂的病，症状是上腹疼痛，多出现于食后三至四小时。
【十番乐】一种民间吹打音乐、乐队由十种乐器组成（包括管乐器、弦乐器和打击乐器）。统称十番锣鼓，简称十番。
【十方】佛教用语，指东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下。
【十分】副词，很：天气～热。
【十进对数】见〖常用对数〗。
【十进制】记数的一种方法，逢十进位，满十即向左进一，例如９加１为１０，９０加１０为１００，９００加１００为１，０００。
【十六国】自西晋末年到北魏统一北方（３０４～４３９），我国匈奴、鲜卑、氐、羌、羯等少数民族先后在北方和巴蜀建立政权，有前赵、后赵、前燕、后燕、南燕、后凉、南凉、北凉、前秦、后秦、西秦、夏、成汉，及汉族建立的前凉、西凉、北燕，共十六个，史称十六国。
【十七史】唐朝以《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《晋书》、《宋书》、《南齐书》、《梁书》、《陈书》、《魏书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》等史书合称十三史。宋朝加《南史》、《北史》、《新唐书》、《新五代史》四部，合称十七史。参见［二十四史］。
【十七勇士】１９３５年５月中国工农红军长征途中强渡大渡河的英雄。
【十全】完满无缺：人都有缺点，哪能～呢？
【十三经】指《易经》、《书经》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋左传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》、《论语》、《孝经》、《尔雅》、《孟子》十三种儒家的经传。
【十三陵】明朝从永乐（朱棣）到崇祯（朱由检）十三个皇帝的陵墓。在北京市昌平县天寿山。它们是长、献、景、裕、茂、泰、康、永、昭、定、庆、德、思陵。
【十三辙】指皮簧、鼓词等戏剧曲艺中押韵的十三个大类，也叫十三道辙，就是：中东、江阳、衣期、姑苏、怀来、灰堆、人辰、言前、梭波、麻沙、乜邪、遥迢、由求。
【十四行诗】欧洲的一种抒情诗体，每首十四行，格律上分为好几种。也译作‘商籁体’。
【十项全能运动】田径运动中，男子全能运动项目之一，比赛分两天进行，第一天比赛的项目顺序为１００米跑、跳远、推铅球、跳高、４００米跑。第二天比赛的项目顺序为１１０米高栏、掷铁饼、撑竿跳高、掷标枪、１，５００米跑。
【十样锦】（１）多年生草木植物，叶子对生，披针形，花瓣紫色、粉红色或白色，可供观赏。（２）这种植物的花。
【十一】１０月１日，中华人民共和国国庆日。１９４９年１０月１日中华人民共和国成立。
【十月革命】１９１７年１１月７日（俄历１０月２５日）俄国工人阶级和农民在以列宁为首的布尔什维克党的领导下进行的社会主义革命。十月革命推翻了俄国资产阶级临时政府，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家。
【十字花科】双子叶植物的一科，多产在温带和寒带地方，一年生或多年生草本，叶子通常互生，花两性，多为总状花序，花瓣四枚，呈十字形，种子内常不含胚乳。萝卜、白菜、芥菜、花椰菜等都属十字花科。
【十字架】罗马帝国时代的一种刑具，是一个十字形的木架，把人的两手、两脚钉在上面，任他慢慢死去。据基督教《新约全书》中记载，耶稣被钉死在十字架上。因此基督教徒就把十字架看做受难或死亡的象征。
【十字街头】指道路交叉，行人往来频繁的热闹街市。
【十字军】通常指十一世纪末到十三世纪末，罗马教皇和西欧一些国家的封建主、商人，以夺回土耳其伊斯兰教徒占领的基督教圣地耶路撒冷为号召而组织的侵略军。士兵胸前标十字符号，所以叫十字军。泛指罗马天主教会组织的讨伐异端的军队。
【十字路口】（～儿）两条路纵横交叉的地方。比喻在重大问题上需要对去向作出选择的境地。
【十足】（１）成色纯：～的黄金。（２）十分充足：～的理由｜神气～｜干劲～。

*什ｓｈéｎ见〖什么〗。另见ｓｈí。‘甚’另见ｓｈèｎ。

*什ｓｈí（１）＜书＞同‘十’（多用于分数或倍数）：～一（十分之一）｜～九（十分之九）｜～百（十倍或百倍）。（２）多种的；杂样的：～物｜～件｜家～。另见ｓｈéｎ。
【什件儿】（１）鸡鸭的内脏做食品时的总称：炒～。（２）＜方＞箱柜、马车、刀剑等上面所附的各样起加固作用的金属装饰品：黄铜～。
【什锦】（１）多种原料制成或多种花样的：～饼干｜～糖｜～锉。（２）多种原料制成或多种花样拼成的食品：素～。
【什么】疑问代词。（１）表示疑问。ａ）单用，问事物：这是～？｜你找～？｜他说～？｜～叫押韵？ｂ）用在名词前面，问人或事物：～人？｜～事儿？｜～颜色？｜～地方？（２）虚指，表示不肯定的事物：他们仿佛在谈论～｜我饿了，想吃点儿～。（３）任指。ａ）用在‘也’或‘都’前面，表示所说的范围之内没有例外：他～也不怕｜只要认真学，～都能学会。ｂ）两个‘什么’前后照应，表示由前者决定后者：想～说～｜～场合说～话。（４）表示惊讶或不满：～！九点了，车还没有开！｜这是～鞋！一只大一只小的！（５）表示责难：你笑～？（不应该笑）｜你说呀！装～哑巴？（不必装哑巴）（６）表示不同意对方说的某一句话：～晒一天？晒三天也晒不干。（７）用在几个并列成分前面，表示列举不尽：～送个信儿啊，跑个腿儿啊，他都干得了。
【什么的】用在一个成分或并列的几个成分之后，表示‘…之类’的意思：他就喜欢看文艺作品～｜修修机器，画个图样～，他都能对付。
【什物】泛指家庭日常应用的衣物及其他零碎用品。

*石ｄàｎ容量单位，市石的通称。（在古书中读ｓｈí，如‘二千石、万石’等。）另见ｓｈí。

*石ｓｈí（１）构成地壳的坚硬物质，是由矿物集合而成的：花冈～｜石灰～｜～碑｜～板｜～器。参看〖岩石〗。（２）指石刻：金～。（３）姓。另见ｄàｎ。
【石板】（１）片状的石头，多用为建筑材料。（２）文具，用薄的方形板岩制成，周围镶木框，用石笔在上面写字。
【石版】石印的印刷底版，用一种多孔质的石料制成。参看〖石印〗。
【石笔】用滑石制成的笔，用来在石板上写字。
【石菖蒲】多年生草本植物，根茎硬，横生在地下，叶子条形，花小而密集，蒴果卵圆形。供观赏，又可入中药，有去湿、解毒等作用。
【石担】体育锻炼用的器械，在竹杠或木杠两端安着石轮。
【石德铁路】从河北省石家庄到山东省德州，长１８０公里。东与京沪，西与京广、石太等铁路相接。是山西、河北、山东等省物资转运的重要路线。
【石刁柏】多年生草本植物，小枝很细，叶子退化，花黄绿色，形状象钟，雌雄异株，浆果红色，种子黑色，嫩茎可以做蔬菜。通称芦笋，有的地区叫龙须菜。
【石雕】在石头上雕刻形象、花纹的艺术。也指用石头雕刻成的作品。
【石碓】碓（舂米用具）。
【石方】挖、填、堆砌或运输石头的工作通常都用立方米来计算，一立方米称为一个石方。这一类的工作叫石方工程，有时也简称石方。
【石膏】一种无机化合物，透明结晶体，白色、淡黄色、粉红色或灰色。大部分为天然产，在建筑、装饰、塑造和水泥的制造上都用得很多。医药上用做外科的绷扎材料，中医用做解热药。农业上用来改良碱化土壤。也叫生石膏。
【石膏像】用石膏做成的人物形象，是一种美术品。
【石工】（１）开采石料或用石料制作器物的工作。（２）做这种工作的工人。也叫石匠。
【石鼓文】石鼓上刻的铭文或石鼓上铭文所用的字体，叫石鼓文。石鼓是战国时秦国留存下来的文物，形状略象鼓，共有十个，上面刻有四言诗铭文。
【石磙】见〖碌碡〗（ｌｉù?ｚｈóｕ）。
【石斛】多年生草本植物，生在高山的岩石上或树上，茎多节，绿褐色，叶子披针形，花白色，花瓣的顶端淡紫色。茎入药，有清热、促进胃液分泌等作用。
【石斛夜光丸】常用中成药。有滋养肝肾、明目的功能。主治肝肾两亏、瞳孔散大、视物不清、夜盲、白内障等症。
【石花菜】海藻的一种，植物体扁平，紫红色，分枝很多，排列成羽伏。是提制琼脂的主要原料。
【石花胶】见〖琼脂〗。
【石灰】无机化合物，白色无定形的固体，是用石灰石（碳酸钙）烧成的。遇水就碎裂，变成氢氧化钙，并放出大量的热。是常用的建筑材料，农业上和医药卫生上用它做杀虫剂和杀菌剂。也叫生石灰、煅石灰或活石灰。通称白灰。
【石灰石】构成石灰岩的岩石，用途很广，如烧制石灰，制造水泥、电石、苏打、漂白粉等，又可以做建筑材料和冶金熔剂等。
【石灰岩】沉积岩的一种，主要成分是碳酸钙。纯石灰岩呈白色，由于含有不同的杂质，所以有不同的颜色，如灰色、黑色、微褐色、蓝黑色、淡绿色、浅红色等。石灰岩是大量的钙质在海底或湖底沉积而成的，或由贝壳、珊瑚等生物体的残骸沉积而成的，广泛应用在冶金工业、化学工业和建筑工程上。
【石灰质】主要成分是碳酸钙的物质。人和动物的骨髓中都含有大量的石灰质。
【石匠】＜轻＞石工（２）。
【石决明】鲍鱼的贝壳，中医用做清热明目的药物。
【石坎】（１）石头砌的防洪坝。（２）石头山上凿成的台阶。
【石刻】刻着文字、图画的碑碣等石制品或石壁，也指上面刻的文字、图画。
【石窟】古时一种就着山崖开凿成的寺庙建筑，里面有佛像或佛教故事的壁画和石刻等，如我国的敦煌、云冈和龙门等石窟。
【石砬子】＜方＞地面上突起的巨大岩石。也叫石头砬子。
【石蜡】从石油中提炼出来的白色或淡黄色的固体，供制脂肪酸、高级醇以及蜡烛、绝缘物、药剂等。
【石雷】用石头作壳的地雷，内装炸药和发火装置。
【石栗】常绿乔木，叶子卵形，花瓣白色，花萼黄褐色，核果球形，外面有皱纹。原产热带地方。果实榨的油可制肥皂、涂料等。
【石料】做建筑、筑路、雕刻等材料用的岩石或与岩石相似的物质，包括天然石料（如花岗石、石灰石）和人造石料（如人造大理石、水磨石、剁斧石）。
【石林】由许多柱状岩石组成的地形，是石灰岩地区特有景象。
【石榴】＜轻＞（１）落叶灌木或小乔木，叶子长圆形，花红色、白色或黄色。果实球形，内有很多种子，种子的外种皮多汁，可以吃。根皮和树皮可以做驱除蛔虫和绦虫的药物。（２）这种植物的果实。‖也叫安石榴。
【石榴石】矿物，成分不定，有多种颜色，并有玻璃光泽，硬度高，可用来制磨料，又是制造激光器的重要原料之一。
【石龙子】爬行动物，身体长，有四只脚，全身有鳞片，鳞片边缘淡灰色，身体背面为土色，有三条淡灰色的直纹，尾巴细长。生活在草丛中，捕食小动物。
【石绿】用孔雀石制成的绿色颜料，多用于国画。
【石煤】一种劣质煤。外观与岩石相似。可作燃料，也可用于制造化肥等。
【石棉】纤维状的矿物，成分是镁、铁等的硅酸盐，多为白色、灰色或浅绿色。纤维柔软，耐高温，耐酸碱，是热和电的绝缘体。纤维长的可以纺织石棉布，做防护用品，纤维短的可做建筑材料。
【石棉水泥瓦】用石棉纤维和水泥等拌合制成的带瓦垄的板状材料，用来铺屋顶。简称石棉瓦。
【石棉纤维】由蛇纹石和角闪石等两类矿物分解而成的一种天然纤维。具有不燃性和耐热性。可用以制造防火布、消防衣、制动带等，也可做为电的绝缘材料。较短的石棉纤维可制造石棉瓦、石棉板、石棉水泥等。
【石墨】矿物，成分为碳，灰黑色，有金属光泽，硬度小，熔点高，导电性强，化学性质稳定，常以纤维状、粒状或鳞片状存在。用来制造坩埚、电极、铅笔心、润滑剂、颜料、防锈涂料以及原子反应堆中的减速剂等。
【石楠】常绿灌木或小乔木，叶子长圆形，背面有光泽，开白色小花，圆锥花序。果实球形，红色，可以酿酒。叶子入中药，有利尿、解热等作用。
【石女】先天性无阴道或阴道发育不全的女子。
【石器时代】考古学分期中最早的一个时代，从有人类起到青铜器的出现止共二、三百万年。这时人类主要用石头制造劳动工具，还不知道利用金属。按照石器的加工情况又可分为旧石器时代、中石器时代和新石器时代。
【石青】矿物质的蓝色颜料，颜色经久不变，多用于国画。
【石蕊】（１）地衣的一种，生长在寒冷地带，灰白色或淡黄色，分枝很多。可以用来制石蕊试纸、石蕊溶液等。（２）用石蕊制成的蓝色无定形粉末，溶于水，在分析化学上用做指示剂。
【石蕊试纸】用石蕊溶液浸过的滤纸，有红色和蓝色两种，蓝色的遇酸变成红色，红色的遇碱变成蓝色。
【石首鱼】鱼类的一科，如黄鱼、梅童鱼。
【石太铁路】从河北省石家庄到山西省太原，长２３１公里。东接京广铁路。西接同蒲铁路，为山西省联系首都的重要路线。
【石炭】古代指煤。
【石炭纪】古生代的第五个纪，延续约七千五百万年。在这个纪中，气候温暖而湿润，高大茂密的植物被埋藏在地下，经碳化和变质而形成煤层。岩石多为石灰岩、页岩、砂岩等。动物中出现了两栖类，植物中出现了羊齿植物和松柏。这个时期形成的地层叫石炭系。
【石炭系】古生界中的第五个系。参看〖石炭纪〗。
【石头】石。
【石头子儿】＜口＞小石块。
【石羊】见〖岩羊〗。
【石印】用石版印刷。先把原稿用特制的墨写在药纸上，再轧印在石版上，涂上桃胶，干后用水擦净，然后涂油墨印刷。
【石英】矿物，成分是二氧化硅，质地坚硬，纯碎的石英无色透明，叫水晶。含杂质时，有紫、褐、淡黄、深黑等各种颜色。一般是乳白色、半透明或不透明的结晶体。石英是构成许多种岩石的重要成分。用途很广，可用来制造光学仪器、无线电器材、耐火材料、玻璃或陶瓷等。
【石英手表】电子手表的一种。利用石英振荡器计量时间。是目前走时精度最高的手表、误差约为每年一分钟。根据时刻指示的方式的不同，可分为指针式和数字显示式两种。
【石英钟】一种计时仪器，利用石英晶体的振荡代替普通钟摆的运动。石英钟具有很高的精确性和稳定性，每天误差可小于万分之一秒。
【石油】液体矿物，是不同的碳氢化合物的混合物，可以燃烧，一般呈褐色、暗绿色或黑色，渗透在岩石的空隙中。用分馏法可以从石油中提取汽油、煤油、柴油、润滑油、石蜡、沥青等。
【石油工业】勘探、开采及加工石油的工业部门。设有地质勘探、钻井、开采、加工及储运等部门。
【石油化学】研究石油及石油产品的组成、性质、以及石油加工合成过程中的化学问题。
【石钟乳】见〖钟乳石〗。
【石竹】多年生草本植物，叶子对生，条形，花红色、淡紫色、白色或杂色、供观赏。
【石柱】石灰岩洞中的石笋和钟乳石连接起来形成的柱形物体。

*时ｓｈí（１）指比较长的一段时间：古～｜宋～｜盛极一～。（２）规定的时候：按～上班｜列车准～到站。（３）季节：四～｜不误农～。（４）当前；现在：～下｜～新｜～事。（５）计时的单位。ａ）时辰：卯～｜辰～。ｂ）小时（点）：上午八～。（６）时机：失～｜待～而动。（７）时常：～～｜～有出现。（８）叠用，跟‘时而…时而…’相同；有时候：～断～续｜～快～慢。注意：‘时…时…’后面通常用单音词，‘时而…时而…’没有限制。（９）一种语法范畴，表示动词所指动作在什么时候发生。很多语言的动词分现在时、过去时和将来时，有些语言分得更细。（１０）姓。
【时不时】＜方＞时常。
【时差】（１）平太阳时和真太阳时的差。一年之中时差是不断改变的，最大正值是＋１４分２４秒，最大负值是－１６分２４秒，有四次等于零。（２）不同时区之间的时间差别。
【时常】常常；经常。
【时辰】＜轻＞（１）旧时计时的单位。把一昼夜分为十二段，每段叫做一个时辰，合现在的两小时。十二个时辰用地支做名称，从半夜起算，半夜十一点到一点是子时，中午十一点到一点是午时。（２）时机；时候。
【时代】（１）指历史上以经济、政治、文化等状况为依据而划分的某个时期：石器～｜封建～｜五四～。（２）指个人生命中的某个时期：青年～。
【时调】在一个地区流行的各种时兴小调、小曲，有的已发展成曲艺，有演唱，有伴奏，如天津时调。
【时调小曲】曲艺的一个类别。流行于各地的主要有天津时调、湖北小曲、扬州小曲、榆林小曲等。有一人演唱及数人齐唱等演出形式，伴奏乐器各地略有不同。
【时而】副词。（１）表示不定时地重复发生：天空中，～飘过几片薄薄的白云。（２）叠用，表示不同的现象或事情在一定时间内交替发生：这几天～睛天，～下雨｜他们兴高采烈，～引吭高歌，～婆娑起舞。
【时分】时候：三更～｜黄昏～｜掌灯～。
【时光】（１）时间；光阴。（２）时期。（３）日子。
【时候】＜轻＞（１）时间②：你写这篇文章用了多少～？（２）时间③：现在是什么～了？小【候】＜口＞（～儿）年纪小的时候：这是他～的相片。
【时会】当时的特殊情况：迫于～。
【时机】具有时间性的机会（多指有利的）：掌握～｜错过～｜有利～。
【时价】现时的价格。
【时间】（１）物质存在的一种客观形式，由过去、现在、将来构成的连绵不断的系统。是物质的运动、变化的持续性的表现。（２）有起点和终点的一段时间：地球自转一周的～是二十四小时｜盖这么所房子要多少～？（３）时间里的某一点：现在的～是三点十五分。
【时间词】表示时间的名词，如：过去、现在、将来、早晨、今天、元旦、春季、去年、星期日等。
【时间性】事物在某一段时间内才有效、有意义或有作用的特征：新闻报道的～强，要及时发表。
【时节】（１）节令；季节：清明～｜农忙～。（２）时候：解放那～她才十二岁。
【时局】当前的政治局势。
【时刻】（１）时间③：严守～，准时到会。（２）每时每刻；经常：时时刻刻。
【时令】＜轻＞＜方＞时令病：闹～。
【时令】季节：～已交初秋，天气逐渐凉爽。
【时令病】在一定季节流行的病。
【时髦】形容人的装饰衣着或其他事物入时：赶～。
【时评】旧时指报刊上评论时事的文章。
【时期】一段时间（多指具有某种特征的）：抗日战争～｜社会主义建设～。
【时气】＜轻＞＜方＞（１）一时的运气，又特指一时的幸运（迷信）：～好｜有～。（２）因气候失常而流行的疾病。
【时区】见〖标准时区〗。
【时人】（１）当时的人（多见于早期白话）：～有诗为证。（２）旧时指社会上一个时期里最活动的人。
【时日】（１）时间和日期。（２）较长的时间。
【时尚】＜轻＞当时的风尚。
【时时】常常：～不忘自己是人民的勤务员。
【时世】时代。
【时式】时新的式样（多指服装）。
【时事】最近期间的国内外大事：～报告｜～述评。
【时势】某一时期的客观形势。
【时文】科举时代称应试的文章，特指八股文。
【时务】当前的重大事情或客观形势：不识～。
【时下】当前；眼下。
【时鲜】少量上市的应时的新鲜蔬菜、鱼虾等。
【时贤】＜书＞指当代贤能的有声望的人。
【时限】完成某项工作的期限。
【时宪书】旧时指历书。
【时效】（１）指在一定时间内能起的作用。（２）法律所规定的刑事责任和民事诉讼权利的有效期限。
【时效处理】使淬火工件或铸件增加稳定性的处理方法，可使工件在长期使用中不变形，并保持强度和硬度。将工件在露天长时间存放，叫自然时效；一般常用的方法是将工件加热到较低的温度（如淬火钢１２０℃－１５０℃、铸铁５００℃－６００℃），保温一段时间后缓慢冷却，叫人工时效。也叫定性处理。
【时新】某一时期最新的（多指服装样式）：小女孩～穿花裙子。
【时兴】一时流行。
【时行】时兴。
【时样】时式。
【时宜】当时的需要：不合～。
【时疫】一时流行的传染病。
【时运】一时的运气（迷信）。
【时针】（１）钟表面上的针形零件，短针指示‘时’，长针指示‘分’，还有指示‘秒’的。（２）钟表上的短针。
【时政】旧指当时的政治情况。
【时钟】能报时的钟。
【时装】（１）式样最新的服装。（２）当代通行的服装（跟‘古装’相对）。

*识ｓｈí（１）认识：～字｜素不相～｜有眼不～泰山。（２）见识；知识：常～｜学～。另见ｚｈì。

*识ｚｈì＜书＞（１）记：博闻强～。（２）记号：款～。另见ｓｈí。
【识别】辨别；辨认：～真伪。
【识货】能鉴别货物的好坏：不怕不～，就怕货比货。
【识见】＜书＞知识和见闻；见识②。
【识荆】＜书＞敬辞，指初次见面或结识（语本李白《与韩荆州书》‘生不用封万户侯，但愿一识韩荆州’）。
【识破】看穿（别人的内心秘密或阴谋诡计）。
【识趣】知趣。
【识相】＜方＞会看别人的神色行事；知趣。
【识羞】自觉羞耻（多用于否定式）。
【识字】认识文字：读书～｜注音～。

*实ｓｈí（１）内部完全填满，没有空隙：～心儿的铁球｜把窟窿填～了。（２）真实；实在（跟‘虚’相对）：～心眼儿｜～事求是｜～话～说。（３）实际；事实传闻失～｜名～相副。（４）果实；种子：芡～（鸡头米）｜开花结～。
【实词】意义比较具体的词。汉语的实词包括名词、动词、形容词、数词、量词、代词六类。
【实打实】实实在在：～的硬功夫｜～地说吧。
【实地】（１）在现场（做某事）：～考察｜～试验。（２）实实在在（做某事）：～去做。
【实干】实实在在地做。
【实话】真实的话：～实说。
【实惠】（１）实际的好处：得到～。（２）有实际的好处：你送他实用的东西比送陈设品要～些。
【实际】（１）客观存在的事物或情况：一切从～出发｜理论联系～。（２）实有的；具体的：举一个～的例子来说明｜～工作｜～行动。（３）合乎事实的：这种想法不～｜计划订得很～。
【实际工资】以工人所得的货币工资实际上能购买多少生活消费品、开销多少服务费做标准来衡量的工资。参看〖名义工资〗。
【实践】（１）实行（自己的主张）；履行（自己的诺言）。（２）人们改造自然和改造社会的有意识的活动：～出真知。
【实据】确实的证据：真凭～。
【实况】实际情况：～报导｜～录音｜大会～。
【实力】实在的力量（多指军事或经济方面）：～雄厚｜增强～。
【实例】实际的例子：用～说明。
【实录】（１）忠实于事实，没有虚构、没有隐讳的记载。（２）我国的一种史书体裁。按年、月、日记述皇帝的个人事迹以及同他有关的材料。
【实情】真实的情况。
【实权】实际权力。
【实施】实行（法令、政策等）。
【实数】（１）有理数和无理数的总称。（２）实在的数字：开会的人有多少，报个～来。
【实体】哲学上的一个概念，马克思主义以前的哲学，认为实体是万物不变的基础。唯心主义者所说的‘精神’、形而上学的唯物主义者所说的‘物质’都是这样的实体。马克思主义哲学认为，所谓实体，就是永远运动着和发展着的物质。
【实物】（１）真实的具体的东西：～教学。（２）物质存在的一种形式，指具有相对静止状态的质量的基本粒子所组成的物质。
【实物地租】封建地租的一种形式。农民定期向地主缴纳一定数量的粮食、牲畜、家禽或其他农产品作为地租。在封建社会商品经济发展水平较低的情况下，通常采取实物地租的形式。
【实习】把学到的理论知识到实际工作中去应用和检验，以锻炼工作能力。
【实现】使成为事实：努力增产粮食来保证～国家的社会主义工业化。
【实像】光线被凹面镜反射或透过凸透镜折射后汇合在一起所成的影像，可以显现在屏幕上，所以叫实像。光源在主焦点以外时才能产生实像。
【实效】实际的效果：讲求～。
【实心】（１）心地诚实：～话｜～实意。（２）（～儿）物体内部是实的：这个球是～的，拿着很沉。
【实行】用行动来实现（纲领、政策、计划等）。
【实学】塌实而有根底的学问：真才～。
【实验】（１）为了检验某种科学理论或假设而进行某种操作或从事某种活动。（２）指实验的工作：做～｜科学～。
【实验主义】见〖工具主义〗。
【实业】旧时指工商企业。
【实益】实在的利益。
【实意】心意真实：实心～。
【实用】（１）实际使用。（２）有实际使用价值的：又美观，又～。
【实用文】旧指应用文。
【实用主义】现代资产阶级哲学的一个主观唯心主义派别，创始于美国。它的主要内容是否认世界的物质性和真理的客观性，把客观存在和主观经验等同起来，认为有用的就是真理，思维只是应付环境解决疑难的工具。
【实在】１（１）真实；不虚假：～的本事｜心眼儿～。（２）的确：～太好了｜～不知道。（３）其实：他说他懂了，～并没懂。
【实在】２＜轻＞＜方＞（工作、活儿）扎实；地道；不马虎：工作做得很～。
【实在论】中世纪经院哲学的一个派别，它和唯名论相反，主张一般的概念（共相）是真实的存在，并且是永恒的、先于个别事物的存在。
【实则】其实。
【实战】实际作战：要从～出发，苦练杀敌本领。
【实证】实际的证明。
【实证论】也叫实证主义。现代资产阶级哲学最流行的派别之一，产生于十九世纪上半期。实证论者标榜自己是‘科学的哲学家’，声称科学必须从实证的，即确实的经验事实出发。但他们把经验事实看作是主观感觉构成的，认为科学只是主观经验的描写，否认世界的客观性和可知性。
【实证主义】见〖实证论〗。
【实症】中医通常指发病时有高烧、无汗、大便不通、胸腹胀满等症状。
【实职】有职位而且实际参加工作的。
【实质】本质。
【实字】有实在意义的字（跟‘虚字’相对）。
【实足】确实足数的：～一百人。

*拾１ｓｈí（１）把地上的东西拿起来；捡：～粪｜～麦穗儿｜～金不昧。（２）收拾：～掇。

*拾２ｓｈí‘十’的大写。参看〖数字〗。
【拾掇】＜轻＞（１）整理；归拢：屋里～得整整齐齐的。（２）修理：～钟表。（３）＜口＞惩治。
【拾荒】因生活贫困而拾取柴草、田地间遗留的谷物、别人扔掉的废品等。
【拾零】指把某方面的零碎的材料收集起来（多用于标题）。
【拾取】拾１①：在海岸上～贝壳。
【拾遗】（１）拾取别人失落的东西：路不～。（２）补充别人著作中的缺漏：《本草纲目～》。（３）唐代谏官名。
【拾音器】电唱机中把唱针的振动变成电能的装置。连在放大器上由扬声器发出声音。最常见的有电磁式和晶体式两种，电磁式的由磁铁、线圈和装唱针的振动铁架构成，晶体式的用石英或酒石酸盐等有压电效应的晶体制成。也叫电唱头。

*炻ｓｈí见〖炻器〗。
【炻器】（ｓｈíｑì）介于陶器和瓷器之间的一种陶瓷制品，如水缸等，质地致密坚硬，跟瓷器相似，多呈棕色、黄褐色或灰蓝色。

*蚀ｓｈí损失；损伤；亏耗：～本｜侵～｜腐～。（２）同‘食’⑥。
【蚀本】赔本儿。
【蚀刻】利用硝酸等化学药品的腐蚀作用来制造铜版、锌版等印刷版的方法。

*食ｓｈí（１）吃：～肉｜应多～蔬菜。（２）专指吃饭：～堂｜废寝忘～。（３）人吃的东西：肉～｜面～｜主～｜副～｜丰衣足～。（４）（～儿）一般动物吃的东西；饲料：猪～｜鸡没～儿了｜鸟儿出来打～儿。（５）供食用或调味用的：～物｜～油｜～盐。（６）月球走到地球太阳之间遮蔽了太阳，或地球走到太阳月球之间遮蔽了月球时，人所看到的日月亏缺或完全不见的现象：日～｜月～。另见ｓì；ｙì。

*食ｙì用于人名，郦食其，汉朝人。另见ｓｈí；ｓì。
【食变星】变星的一种，光度变化很有规则，变光的原因不是星体本身光度在变化而是两颗星互相遮掩所致。也叫食双星。
【食道】见〖食管〗。
【食管】连接咽头和胃的管状器官，食物经口腔从咽头进入食管，食管的蠕动把食物送到胃里。也叫食道。
【食管癌】食管粘膜的恶性肿瘤。早期症状为吞咽不畅，咽部异物感或进食时胸骨后梗噎不适，逐渐发展为咽下困难。
【食火鸡】鸟，头顶上有角质的黄冠，喉下有赤红色的肉垂，嘴扁，灰黑色，全身羽毛下垂，黑色，翅膀很小，不能飞，脚发达，善走。吃杂草果实等。俗传能吞食火炭，所以叫食火鸡。
【食积】中医指因吃东西没有节制而引起的消化不良的病。症状是胸部、腹部胀满，吐酸水，便秘或腹泻。
【食既】日全食或月全食过程中，月亮阴影与太阳圆面或地球阴影与月亮圆面第一次内切时二者之间的位置关系，也指发生这种位置关系的时刻。食既发生在初亏之后。参看〖食相〗。
【食客】古代寄食在贵族官僚家里，为主人策划、奔走的人。
【食利者】靠有价证券的收入过剥削生活的人。
【食粮】人吃的粮食：～供应◇精神～｜煤是工业的～。
【食量】饭量。
【食品】商店出售的经过一定加工制作的食物：罐头～｜～公司。
【食品工业】用农产品、畜产品和水产品等作原料，加工制成食品的工业。主要包括肉、鱼、蛋、乳、果等类的加工，和食用油脂、制盐、制糖、卷烟、罐头、酿造等工业。
【食品污染】指食品在生产、储运、销售过程中，弄脏或掺入外来有害杂质，受到污染，人们食用后会受到危害。
【食谱】（１）介绍菜肴等制作方法的书。（２）制定的每顿饭菜的单子：幼儿园～｜一周～。
【食甚】日偏食或月偏食过程中，太阳被月亮遮盖最多或月亮被地球阴影遮盖最多时，两者之间的位置关系；日全食或月全食过程中，太阳被月亮全部遮盖或月亮完全走进地球阴影里而两个中心距离最近时，两者之间的位置关系。也指发生上述位置关系的时刻。食甚发生在食既之后。参看〖食相〗。
【食堂】（１）机关、团体中供应本单位成员吃饭的地方。（２）饭馆。
【食糖】食用的糖，如白糖、红糖等。
【食物】可以充饥的东西。
【食物链】指生物界的食物关系所构成的一个连锁系统。如小鱼吃浮游生物，大鱼吃小鱼，人吃鱼形成一种食物链。
【食物中毒】因吃了含有细菌或毒素的食物而引起的疾病，一般症状是呕吐、腹泻、腹痛、心脏血管机能障碍等。
【食相】日食（或月食）时，月球阴影与太阳（或地球阴影与月球）的不同位置关系，也指不同位置发生的时刻。全食时，有五个食相：初亏，食既，食甚，生光，复圆；偏食时有三个食相：初亏，食甚，复圆。
【食心虫】昆虫，有许多种，一般幼虫是圆筒形，蛹是长纺锤形，褐色。幼虫钻入果实或豆荚内吃果实或豆粒，是果树或豆类作物的害虫。
【食性】动物吃食料的习性。以动物为食的叫肉食性，以植物为食的叫草食性，以动物和植物为食的叫杂食性。
【食言】不履行诺言；失信：决不～。
【食盐】无机化合物，成分是氯化钠。无色或白色结晶体，呈粒状或块状，有咸味。用于制造染料、玻璃、肥皂等，也是重要的调味剂和防腐剂。有海盐、池盐、岩盐和井盐四种。通称盐。
【食蚁兽】哺乳动物，大的约四尺长，小的只有二尺左右，舌头细长，能伸出口外，舌面能分泌黏液，没有牙，尾巴肥大多毛，全身毛棕褐色。吃蚂蚁和其他昆虫。产在南美洲热带地方。
【食用】（１）做食物用。（２）可以吃的：～油｜～植物。
【食油】供食用的油，如芝麻油、花生油、菜油、豆油等。
【食欲】人进食的要求：～不振｜适当运动能促进～。
【食指】（１）紧挨着大拇指的手指头。（２）＜书＞比喻家庭人口：～众多（人口多，负担重）。
【食茱萸】落叶乔木，枝上多刺，羽状复叶，小叶披针形，花淡绿黄色。果实球形，成熟时红色，中医入药，有暖胃等作用，又可提制芳香油。

*埘ｓｈí＜书＞在墙上凿的鸡窝。

*莳ｓｈì（１）＜方＞移植（稻子的秧）：～秧｜～田。（２）＜书＞栽种：～花。另见ｓｈí。

*莳ｓｈí见〖莳萝〗。另见ｓｈì。
【莳萝】（ｓｈíｌｕó）多年生草本植物，羽状复叶，花黄色，果实椭圆形。子实含有芳香油，可制香精。

*鲥ｓｈí鲥鱼，背部黑绿色，腹部银白色，眼周围银白色带金光。鳞下有丰富的脂肪，肉鲜嫩，是名贵的食用鱼。属于海产鱼类，春季到我国珠江、长江、钱塘江等河流中产卵。

*史ｓｈǐ（１）历史：近代～｜世界～｜有～以来。（２）古代掌管记载史事的官。（３）姓。
【史部】我国古代将图书分经、史、子、集四部分，史部收各种体裁的历史著作。
【史册】历史记录：名垂～。也作史策。
【史抄】摘抄史书而成的书籍。
【史乘】史书。
【史官】古代朝廷中专门负责整理编纂前朝史料史书的搜集记录本朝史实的官。
【史馆】旧时指编纂国史的机构。
【史迹】历史遗迹：革命～。
【史籍】历史书籍。
【史记】二十四史之一。汉司马迁撰。原名太史公书】，是我国第一部通史。包括本纪十二篇，表十篇，书八篇，世家三十篇，列传七十篇，共一百三十篇。是二十四史中记载年代最长（约二千多年）的一种。
【史料】历史资料。
【史评】评论史事或史书的著作。
【史前】没有书面记录的远古：～时代｜～考古学。
【史诗】叙述英雄传说或重大历史事件的叙事长诗。
【史实】历史上的事实：《三国演义》中的故事，大部分都有～根据。
【史书】历史书。
【史学】以人类历史为研究对象的科学。也叫历史学。

*矢１ｓｈǐ箭：流～｜飞～｜～镞｜有的放～。

*矢２ｓｈǐ发誓：～口｜～志｜～忠（宣誓尽忠）。

*矢３ｓｈǐ同‘屎’：遗～｜蝇～。
【矢车菊】（１）一年生草本植物，茎细长，叶子互生，条形，头状花序，花蓝色、紫色、粉红色或白色。原产欧洲，供观赏。（２）这种植物的花。
【矢口】一口咬定：～否认｜～抵赖。
【矢量】有大小也有方向的物理量，如速度、动量、力等。也叫向量。
【矢石】古代作武器用的箭和石头（石：镭石或用机械装置弹射出去的石头）：～如雨｜亲冒～。
【矢志】发誓立志：～不渝（不渝：不改变）｜～于科学。

*豕ｓｈǐ＜书＞猪：狼奔～突。

*使１ｓｈǐ（１）派遣；支使：～唤｜～人去打听消息。（２）使用：～拖拉机耕地｜这支笔很好～｜～劲儿。（３）让；叫；致使：办事～群众满意｜土地改革～农民从封建剥削制度下解放了出来。（４）假如。

*使２ｓｈǐ奉使命办事的人：～节｜大～｜公～｜专～｜学～（科举时代派到各省去主持考试的官员）。
【使不得】（１）不能使用：情况改变了，老办法～。（２）不行；不可以：病刚好，走远路可～。
【使得】１（１）可以使用：这支笔～使不得？（２）能行；可以：这个主意倒～｜你不去如何～？
【使得】２（意图、计划、事物）引起一定的结果：人民公社～农村的面貌有了很大的改变。
【使馆】外交使节在所驻国家的办公机关。外交使节是大使的叫大使馆，是公使的叫公使馆。
【使坏】＜口＞出坏主意；耍狡猾手段。
【使唤】＜轻＞（１）叫人替自己做事。（２）＜口＞使用（工具、牲口等）：新式农具～起来很得劲儿｜这匹马不听生人～。
【使节】由一个国家派驻在另一个国家的外交代表，或由一个国家派遣到另一个国家去办理事务的代表。
【使劲】（～儿）用力。
【使君子】落叶灌木，茎蔓生，叶子对生，长椭圆形或披针形，两面都有绒毛，花淡红色，穗状花序，果实椭圆形，两端尖，有棱。种子是驱除蛔虫的药。俗传郭使君（使君：古时奉使之官及州郡长官的尊称）曾用此药治小儿病，因称此药为使君子。
【使命】派人办事的命令，多比喻重大的责任：历史～。
【使女】婢女。
【使徒】耶稣教指耶稣派遣的或早期耶稣教团体派遣的到别处去传教的人。
【使性子】发脾气。
【使眼色】用眼睛向别人暗示自己的意思。
【使役】使用（牲畜等）。
【使用】使人员、器物、资金等为某种目的服务：～干部｜合理～资金。
【使用价值】物品所具有的能够满足人们某种需要的属性，如粮食能充饥，衣服能御寒等。
【使者】奉使命办事的人（现多指外交人员）。

*始ｓｈǐ（１）最初；起头；开始（跟‘终’相对）：～祖｜周而复～｜从～至终｜不自今日～｜不知～于何时｜～而不解，继而恍然。（２）＜书＞副词，跟‘才’相同：游行至下午五时～毕｜不断学习～能进步。
【始末】（事情）从头到尾的经过：他把这件事情的～对大家说了一遍。
【始业】学业开始，特指大、中、小学的各个阶段开始：春季～｜秋季～。
【始终】从开始到最后：贯彻～｜～不懈（自始至终不松懈）。
【始祖】（１）有世系可考的最初的祖先。（２）比喻某一学派或某一行业的创始人。（３）指原始的（动物）：～鸟。
【始祖马】古哺乳动物，马类的祖先，身体大小与狐狸相仿，前足四趾，后足三趾。
【始祖鸟】古脊椎动物，头部象鸟，有爪和翅膀，稍能飞行，有牙齿，尾巴很长，由多数尾椎骨构成，除身上有鸟类的羽毛外，跟爬行动物相似。一般认为它是爬行动物进化到鸟类的中间类型，是鸟类的祖先，出现在侏罗纪。

*驶ｓｈǐ（１）（车马等）飞快地跑：急～而过。（２）开动（车船等）：驾～｜行～。

*屎ｓｈǐ（１）从肛门出来的排泄物；粪：拉～。（２）眼睛、耳朵等器官里分泌出来的东西：眼～｜耳～。
【屎壳郎】＜方＞蜣螂。

*士ｓｈì（１）古代指未婚的男子。（２）古代介于大夫和庶民之间的阶层。（３）士人：～农工商。（４）军人：～兵｜～气。（５）军人的一级，在尉以下：上～｜中～｜下～。（６）指某些种技术人员：医～｜护～｜技～。（７）对人的美称：烈～｜勇～｜女～。（８）姓。
【士兵】军士和兵的统称。
【士大夫】封建时代泛指官僚阶层，有时也包括还没有做官的读书人。
【士敏土】水泥。［英ｃｅｍｅｎｔ］
【士女】（１）古代指未婚的男女，后来泛指男女。（２）仕女②。
【士气】军队的战斗意志，也泛指群众的斗争意志：～旺盛。
【士人】封建时代称读书人。
【士绅】绅士。
【士卒】旧时称士失：身先～。

*氏ｓｈì（１）姓（张氏是‘姓张的’）：张～兄弟。（２）旧时放在已婚妇女的姓后，通常在父姓前再加夫姓，作为称呼：赵王～（夫姓赵，父姓王）。（３）对名人专家的称呼：顾～（顾炎武）《日知录》｜摄～温度计。（４）＜书＞用在亲属关系字的后面称自己的亲属：舅～（母舅）｜母～。另见ｚｈī。

*氏ｚｈī见下。另见ｓｈì。
【氏族】原始社会由血统关系联系起来的人的集体，氏族内部实行禁婚，集体占有生产资料，集体生产，集体消费。

*世ｓｈì（１）人的一辈子：一生一～。（２）有血统关系的人相传而成的辈分：第十～孙。（３）一代又一代：～交｜三代祖传～医。（４）旧社会指有世交关系：～兄｜～叔。（５）时代：近～｜当～。（６）世界：～人｜～上｜公之于～｜问～。（７）姓。
【世仇】世世代代有仇的人或人家，也指世世代代的冤仇。
【世传】世世代代相传下来。
【世代】（１）（很多）年代。（２）好几辈子：～相传｜～务农。
【世代交替】某些植物和无脊椎动物有性生殖和无性生殖交替进行的现象。动物中如水螅，植物中如羊齿都有这种现象。
【世道】指社会状况。
【世风】＜书＞社会风气。
【世故】１＜轻＞（处事待人）圆滑，不得罪人。
【世故】２处世经验：人情～｜老于～。
【世纪】计算年代的单位，一百年为一世纪。
【世纪末】指十九世纪末叶，这个时期欧洲资本主义进入腐朽阶段，各方面潜伏着危机。也泛指某一社会的没落阶段。
【世家】（１）封建社会中门第高，世代做大官的人家。（２）《史记》中诸侯的传记，按着诸侯的世代编排。
【世间】社会上；人间。
【世交】（１）上代就有交情的人或人家：王家跟李家是～。（２）两代以上的交谊。
【世界】（１）自然界和人类社会的一切事物的总和：～观｜～之大，无奇不有。（２）佛教用语，指宇宙：大千～。（３）地球上所有地方：全～人民团结起来。（４）指社会的形势、风气：现在是什么～，还允许你不讲理？（５）领域；人的某种活动范围：内心～｜主观～｜科学～｜儿童～。
【世界观】人们对世界的总的根本的看法。在阶级社会中，世界观带有阶级性。阶级立场不同，世界观也不同。唯物主义的世界观和唯心主义的世界观相对立，辩证法的世界观和形而上学的世界观相对立。辩证唯物主义的世界观是无产阶级及其政党的世界观。也叫宇宙观。
【世界模式论】德国哲学家杜林用逻辑模式或范畴来构造现实世界的唯心主义理论。他认为，世界模式是先于现实世界而独立存在的思维原则，是没有矛盾的、永恒的、绝对正确的；现实世界的一切都是由这些原则构成的。
【世界时】以本初子午线所在时区为标准的时间。世界时用于无线电通讯和科学数据记录，以便各国取得一致。也叫格林威治时间。
【世界市场】国际间进行商品交换的市场的总称。
【世界语】指１８８７年波兰人柴门霍夫（ＬｕｄｗｉｇＬａｚａｒｕｓＺａｍｅｎｈｏｆ）创造的国际辅助语，语法比较简单。
【世界主义】现代资产阶级妄图统治世界的一种反动理论，宣传国家主权已经成了‘过时的概念’，主张‘消除民族界限’，组织所谓‘世界政府’。世界主义是帝国主义用来破坏各国主权和民族独立运行的工具。
【世局】世界局势。
【世面】社会上各方面的情况：见过～（指阅历多）。
【世情】社会上的情况；人情：不懂～。
【世人】世界上的人；一般的人。
【世上】世界上；社会上：～无难事，只要肯登攀。
【世事】世上的事。
【世态】旧时指社会上人对人的态度：人情～。
【世袭】指帝位、爵位等世代相传。
【世系】旧指家族世代相承的系统。
【世兄】旧时对辈分相同的世交（如父亲的门生，老师的儿子）的称呼，对辈分较低的世交也尊称做世兄。
【世医】世代为医的中医。
【世族】封建社会中世代相传的官僚地主家族。

*仕ｓｈì旧指做官：出～。
【仕宦】＜书＞逃；避。
【仕进】＜书＞旧指做官而谋个人的发展。
【仕女】（１）宫女。（２）以美女为题材的中国画。也作士女。
【仕途】＜书＞旧指做官的道路。

*市ｓｈì（１）集中买卖货物的固定场所；市场：米～｜菜～｜夜～｜上～。（２）买卖货物◇～惠。（３）城市：～容｜～民｜～区｜都～。（４）行政区划单位，分直辖市和市。设市的地方都是工商业集中处或政治、文化的中心。（５）属于市制的（度量衡单位）：～尺｜～升｜～斤。
【市布】一种原色平纹棉布，质地比较细密。
【市廛】＜书＞商店集中的地方。
【市场】（１）商品交易的场所。（２）商品行销的区域：国内～｜国外～◇悲观主义的论调，越来越没有～。
【市场价格】商品在市场上买卖的价格。
【市尺】市制长度的主单位。一市尺分为十市寸，合三分之一米。通称尺。
【市寸】市制长度单位，一市寸等于一市尺的十分之一。通称寸。
【市担】市制重量单位，一市担等于一百市斤。通称担。
【市电】指城市里主要供居民使用的电源，多用于照明，电压一般是二百二十伏特，也有一百一十伏特的。
【市斗】市制容量单位，一市斗等于十市升。通称斗。
【市房】＜方＞旧时指铺面房。
【市分】（１）市制长度单位，一市分等于一市尺的百分之一。（２）市制重量单位，一市分等于一市斤的千分之一，旧制一市分等于一市斤的一千六百分之一。（３）市制地积单位，一市分等于一市亩的十分之一。‖通称分。
【市毫】（１）市制长度单位，一市毫等于一市尺的万分之一。（２）市制重量单位，一市毫等于一市斤的十万分之一，旧制一市毫等于一市斤的十六万分之一。‖通称毫。
【市合】市制容量单位，一市合等于一市升的十分之一。通称合。
【市惠】＜书＞买好儿；讨好①。
【市集】（１）集市。（２）市镇。
【市价】市场价格。
【市郊】城市所属的郊区。
【市斤】市制重量的主单位。一市斤分为十市两，合二分之一公斤。旧制一市斤分为十六市两。通称斤。
【市井】＜书＞街市；市场（１）。
【市侩】旧指买卖的中间人、唯利是图的奸商，现泛指贪图私利的人：～习气｜～作风。
【市厘】（１）市制长度单位，一市厘等于一市尺的千分之一。（２）市制重量单位，一市厘等于一市斤的万分之一，旧制一市厘等于一市斤的一万六千分之一。通称厘。
【市里】市制长度单位。一市里等于一千五百市尺，合二分之一公里。通称里。
【市两】市制重量单位，一市两等于一市斤的十分之一，旧制一市两等于一市斤的十六分之一。通称两。
【市面】（～儿）城市工商业活动的一般状况：～繁荣。
【市民】城市居民。
【市亩】市制地积的主单位。一市亩等于六十平方市丈，合十五分之一公顷。通称亩。
【市钱】市制重量单位，一市钱等于一市斤的百分之一，旧制一市钱等于一市斤的一百六十分之一。通称钱。
【市顷】市制地积单位，一市顷等于一百市亩，合６．６６６７公顷。通称顷。
【市区】属于城市范围的地区，一般人口及房屋建筑比较集中。
【市容】城市的面貌（指街道、房屋建筑、橱窗陈列等）：北京～比前几年更加壮观了。
【市升】市制容量的主单位，一市升分为十市合，合公制一升。通称升。
【市石】市制容量单位，一市石等于一百市升。通称石。
【市引】市制长度单位，一市引等于十市丈。通称引。
【市用制】市制。
【市丈】市制长度单位，一市丈等于十市尺。通称丈。
【市招】幌子①。
【市镇】较大的集镇。
【市政】城市管理工作，包括工商业、交通、公安、卫生、公用事业、基本建设、文化教育等。
【市制】我国人民习惯使用的计量制度。长度的主单位是市尺，一市尺等于一米的三分之一。重量的主单位是市斤，一市斤等于一公斤的二分之一。容量的主单位是市升，一市升等于公制一升。也叫市用制。

*示ｓｈì把事物摆出来或指出来使人知道；表示：告～｜指～｜显～｜暗～｜～意。
【示波器】用来测验交流电或脉动电流波的形状的仪器，由电子管放大器、扫描振荡器、阴极射线管等组成。除观测电流的波形外，还可以测定频率、电压强度等。凡可以变为电效应的周期性物理过程都可以用示波器进行观测。
【示范】做出某种可供大家学习的典范：～操作。
【示警】用某种动作或信号使人注意：鸣锣～｜举红灯～。
【示例】举出或做出具有代表性的例子：～演出。
【示弱】表示比对方软弱，不敢较量：不甘～。
【示威】（１）有所抗议或要求而进行的显示自身威力的集体行动：游行～。（２）向对方显示自己的力量。
【示意】用表情、动作、含蓄的话或图形表示意思：以目～｜举手～。
【示意图】为了说明内容较复杂的事物的原理或具体轮廓而绘成的略图：水利工程～｜人造卫星运行～。
【示众】给大家看，特指当众惩罚犯人：游街～。
【示踪原子】见〖标记原子〗。

*式ｓｈì（１）样式：新～｜旧～。（２）格式：程～｜法～。（３）仪式；典礼：开幕～｜毕业～｜阅兵～。（４）自然科学中表明某种规律的一组符号：分子～｜方程～。（５）一种语法范畴，表示说话者对所说事情的主观态度。如叙述式、命令式、条件式。
【式微】＜书＞指国家或世族的衰落（原为《诗经?邶风》篇名。式：文言语助词）。
【式样】人造的物体的形状：一排排的楼房，～都很美观。
【式子】（１）姿势：他练的这套拳，～摆得很好。（２）算式、代数式、方程式等的统称。

*事ｓｈì（１）（～儿）事情：公～｜国家大～｜新人新～。（２）（～儿）事故：出～｜平安无～。（３）（～儿）职业；工作：谋～｜找～儿。（４）关系或责任：回去吧，没有你的～了。（５）＜书＞侍奉：～父母。（６）从事：地主不～生产｜大～宣扬。
【事变】（１）突然发生的重大政治、军事性事件：七七～｜西安～。（２）政治、军事方面的重大变化。（３）泛指事物的变化：找出周围～的内部联系，作为我们行动的向导。
【事大主义】想以依附势力强的国家或者人来维持自己的存在的主义。
【事端】事故；纠纷：挑起～。
【事功】＜书＞事业和功绩：急于～。
【事故】意外的损失或灾祸（多指在生产、工作上发生的）：工伤～｜防止发生～。
【事后】事情发生以后，也指事情处理、了结以后。
【事机】（１）需要保守机密的事情。（２）情势。
【事迹】个人或集体过去做过的比较重要的事情：生平～｜英雄～｜模范～。
【事件】历史上或社会上发生的不平常的大事情。
【事理】事情的道理：明白～。
【事例】具有代表性的、可以作例子的事情：结合实际～对农民进行社会主义教育。
【事略】传记文体的一种，记述人的生平大概。
【事前】事情发生以前，也指事情处理、了结以前。
【事情】＜轻＞人类生活中的一切活动和所遇到的一切社会现象。
【事权】处理事情的权力；职权。
【事实】事情的真实情况：～胜于雄辩｜摆～，讲道理。
【事态】局势；情况（多指坏的）：～严重｜～扩大｜～有所缓和。
【事体】＜方＞事情。
【事务】（１）所做的或要做的事情：～繁忙。（２）总务：～科｜～员｜～工作。
【事务主义】没有计划，不分轻重、主次，不注意方针、政策和政治思想教育，而只埋头于日常琐碎事务的工作作风。
【事物】指客观存在的一切物体和现象。
【事先】事前。
【事项】事情的项目：注意～。
【事业】（１）人所从事的，具有一定目标、规模和系统而对社会发展有影响的经常活动：革命～｜科学文化～｜～心强｜共产主义～。（２）特指没有生产收入，由国家经费开支，不进行经济核算的事业（区别于‘企业’）：～费｜～单位。
【事宜】关于事情的安排、处理（多用于公文、法令）：商谈呈递国书～。
【事由】（１）事情的原委：把～交代明白。（２）公文用语，指本件公文的主要内容。（３）＜方＞（～儿）职业；工作：找～。
【事主】（１）某些刑事案件（如偷窃、抢劫等）中的被害人。（２）旧指办理婚丧喜事的人家。

*侍ｓｈì陪伴侍候；服～｜～立一旁。
【侍从】指在皇帝或官员左右侍候卫护的人。
【侍奉】＜书＞侍候奉养（长辈）。
【侍候】服侍：～父母｜～病人。
【侍郎】古代官名。明清两代是政府各部的副长官，地位次于尚书。
【侍弄】＜方＞仔细地经营照管（庄稼、家禽、家畜等）：～猪｜把荒地～成了丰产田。
【侍女】旧时被迫供有钱人家使唤的年轻妇女。
【侍卫】（１）卫护。（２）在帝王左右卫护的武官。
【侍应生】旧时指银行等新式企业中年轻的勤杂人员。
【侍者】＜书＞侍候人的人。

*势ｓｈì（１）势力：威～｜权～｜人多～众｜仗～欺人。（２）一切事物力量表现出来的趋向：来～甚急｜～如破竹。（３）自然界的现象或形势：山～｜地～｜风～甚猛｜水～汹涌。（４）政治、军事或其他社会活动方面的状况或情势：趋～｜时～｜局～｜守～｜大～所趋｜趁～猛追。（５）姿态：手～｜姿～。（６）雄性生殖器：去～。
【势必】副词，根据形势推测必然会怎样：看不到群众的力量，～要犯右倾保守的错误。
【势力】＜轻＞政治、经济、军事等方面的力量。
【势力范围】帝国主义国家凭借其军力和经济力控制某国领域的一部或全部作为自己进行经济掠夺和政治侵略的特殊地区，不许他国插足。
【势利】＜轻＞形容看财产、地位分别对待人的恶劣表现：～眼｜～小人。
【势利眼】（１）作风势利。（２）作风势利的人。
【势能】由物体所处的位置或弹性形变而具有的能。水的落差和发条作功的能力都是势能。也叫位能。
【势派】＜轻＞＜方＞（～儿）（１）排场；气派。（２）形势。
【势头】＜口＞形势②；情势。
【势焰】势力和气焰：（含贬义）：～万丈｜～熏天。
【势治】战国时法家的一种政治主张，指君主要依靠至高无上的权势实行其统治。

*视ｓｈì（１）看：～力｜～线｜近～｜熟～无睹。（２）看待：轻～｜重～｜藐～｜一～同仁。（３）考察：～察｜巡～。
【视察】（１）上级人员到下级机构检查工作。（２）察看：～地形。
【视差】（１）直接用肉眼观测时产生的误差。（２）由地球表面上某一点到某天体的中心和由地心或太阳到同一天体的中心的夹角，叫做该天体的视差。由地心算起的是周日视差，由太阳算起的是周年视差。
【视角】（１）由物体两端射出的两条光线在眼球内交叉而成的角。物体愈小或距离愈远，视角愈小。（２）摄影机镜头所能摄取的场面上距离最大的两点与镜头连线的夹角。视角的大小与焦距的大小成反比。
【视界】眼球固定注视一点时所能看见的空间范围。
【视觉】物体的影像刺激视网膜所产生的感觉。
【视力】在一定距离内眼睛辨别物体形象的能力。
【视力表】测验视力的图，图上印着几排符号或字母，各排大小不一，视力强弱以所能看清的符号或字母的大小来判定。也叫目力表。
【视频】图像信号所包括的频率范围，一般在零到几个兆赫之间。
【视神经】第二对脑神经，由间脑的底部发出，末端分布成眼球的视网膜。能把视觉的刺激传递给大脑皮层的视觉中枢。
【视事】旧时指官吏到职开始工作：就职～。
【视听】看和听；看到的和听到的：组织参观，以广～｜混淆～。
【视图】根据物体的正投影绘出的图形。
【视网膜】眼球最内层的薄膜，是由神经组织构成的，外面跟脉络膜相连，里面是眼球的玻璃体，是接受光线刺激的部分。简称网膜。
【视线】用眼睛看东西时，眼睛和物体之间的假想直线。
【视学】督学。
【视野】眼睛看到的空间范围。
【视阈】能产生视觉的最高限度和最低限度的刺激强度。
【视紫质】眼球视肉膜上所含的一种化学物质，遇光即分解，刺激视神经末梢，由视神经把刺激传到大脑，产生视觉。视紫质分解后的化学物质在维生素Ａ的作用下能再变成视紫质。

*试ｓｈì（１）试验；尝试：～行｜～航｜～制｜你去～～｜先这么～一下看，再做决定。（２）考试：～题｜～场｜～卷｜口～｜笔～｜初～｜复～。
【试场】举行考试的场所。
【试车】机动车、机器等在装配好以后，正式应用之前，先进行试验性操作，看它的性能是否合乎标准。
【试点】１正式进行某项工作之前，先做小型试验，以便取得经验：先～，再推广。
【试点】２正式进行某项工作之前，做小型试验的地方。
【试工】（工人或佣工）在正式工作之前试做一个短时期的工作。
【试管】化学实验用的圆柱形管，管底半球形，一般用玻璃制成。
【试剂】做化学实验用的化学物质。也叫试药。
【试金石】（１）矿物，是含炭质的石英和蛋白石等的混合物，致密而坚硬，黑色，用黄金在试金石上画一条纹就可以看出黄金的成色。（２）比喻精确可靠的检验方法和标准。
【试卷】考试时准备应试人写答案或应试人已经写上答案的卷子。
【试看】试着看看；请看：军民团结如一人，～天下谁能敌。
【试手】（～儿）（１）试工。（２）试做。
【试探】１试着探索（某种问题）。
【试探】２＜轻＞用含义不很明显的言语或举动引起对方的反应，借以了解对方的意思。
【试题】考试的题目。
【试图】打算。
【试问】试着提出问题（用于质问对方或者表示不同意对方的意见）。
【试想】婉词，试着想想（用于质问）：～你这样做会有好的结果吗？
【试销】新产品未正式大量生产前，先试制一部分销售，以便征求用户意见和检验产品质量。
【试行】实行起来试试：～制造｜先～，再推广。
【试验】（１）为了察看某事的结果或某物的性能而从事某种活动：～新机器｜新办法要经过～然后推广。（２）旧时指考试。
【试验田】（１）进行农业试验的田地。（２）比喻试点或试点工作。
【试药】见〖试剂〗。
【试用】在正式使用以前，先试一个时期，看是否合适：～品｜～本｜～期｜～人员。
【试院】科举时代的考场。
【试纸】用指示剂浸过的纸条，用来检验物质中某种化合物、元素或离子的存在。
【试制】试着制做：新产品～成功。

*饰ｓｈì（１）装饰：修～｜粉～◇掩～｜文过～非。（２）装饰品：首～｜衣～｜窗～。（３）扮演：他在《白毛女》里～大春。
【饰词】掩蔽真相的话；托词。
【饰物】（１）首饰。（２）器物上的装饰品，如花边，流苏等。

*室ｓｈì（１）屋子：教～｜卧～｜休息～。（２）机关、公社、工厂、学校等内部的工作单位：档案～｜资料～｜图书～。（３）二十八宿之一。
【室内乐】原指西洋宫廷内演奏或演唱的世俗音乐，区别于教堂音乐。现在泛指区别于管弦乐曲的各种重奏、重唱曲或独奏、独唱曲。
【室女】旧时称未结婚的女子。
【室息性毒剂】伤害呼吸器官的毒剂。如光气等。主要破坏肺的正常功能，使血浆渗出血管到肺组织中，引起肺水肿，造成机体缺氧，严重者会室息而死。

*恃ｓｈì依赖；倚仗：有～无恐。

*拭ｓｈì擦：拂～｜～泪。

*是１ｓｈì（１）对；正确（跟‘非’相对）：一无～处｜自以为～｜实事求～｜你说得～。（２）＜书＞认为正确：～古非今｜深～其言。（３）表示答应的词：～，我知道｜～，我就去。（４）姓。

*是２ｓｈì＜书＞这；这个：如～｜由～可知｜～可忍，孰不可忍？｜～日天气晴朗。

*是３ｓｈì（１）联系两种事物，表明两者同一或者后者说明前者事物的种类、属性：《阿Ｑ正传》的作者～鲁迅｜节约～不浪费的意思。（２）与‘的’字相应，有分类的作用：这张桌子～石头的｜才买来的墨水～红的｜我～来看他的。（３）联系两种事物，表示陈述的对象属于‘是’后面所说的情况：他～一片好心｜咱们～好汉一言，快马一鞭｜院子里～冬天，屋子里～春天。（４）表示存在，主语通常是表处所的语词，‘是’后面表示存在的事物：村子前面～一片水田｜他跑得满身～汗。（５）‘是’前后用相同的名词或动词，连用两个这样的格式，表示所说的几桩事物互不相干，互不混淆：敌～敌，友～友，必须分清敌我的界限｜说～说，做～做，有意见也不能耽误干活儿。（６）在上半句里‘是’前后用相同的名词、形容词或动词，表示让步，含有‘虽然’的意思：诗～好诗，就是长了点｜东西旧～旧，可是还能用。（７）用在句首，加重语气：～谁告诉你的？（８）用在名词前面，含有‘凡是’的意思：～有利于群众的事情他都肯干。（９）用在名词前面，含有‘适合’的意思：他想的很～路｜这场雨下的～时候。（１０）用在选择问句、是非问句或反问句里：你～吃米饭～吃面？｜他不～走了吗？（１１）（必须重读）表示坚决肯定，含有‘的确、实在’的意思：我打听清楚了，他那天～没去｜这本书～好，你可以看看。
【是凡】＜方＞凡是。
【是非】（１）事理的正确和错误：明辩～｜～曲直。（２）口舌：惹起～｜搬弄～。
【是个儿】〈口〉是对手：论干力气活不是他的个儿｜跟我下棋，你～吗。
【是味儿】＜口＞（１）（食品等）味道正；合口味。（２）（心里感到）好受；舒服。
【是样儿】＜口＞样式好看，衣服做得很～。

*柿ｓｈì（１）柿子树，落叶乔木，品种很多，叶子椭圆形或倒卵形，背面有绒毛，花黄白色。结浆果，扁圆形或圆锥形，橙黄色或红色，可以吃。（２）这种植物的果实。
【柿饼】用柿子制成的饼状食品。
【柿霜】柿子去皮晾干后，表面形成的白霜，味道很甜，可以入药，治喉痛、咳嗽等。
【柿子】（１）柿子树。（２）柿子树的果实。
【柿子椒】（１）辣椒的一个品种。果实近球形，略扁，表面有纵沟，味不很辣，略带甜味，是普通蔬菜。（２）这种植物的果实。

*贳ｓｈì＜书＞（１）出赁；出借。（２）赊欠。（３）宽纵；赦免。

*适１ｓｈì（１）适合：～当｜～用。（２）恰好：～中｜～得其反｜～可而止。（３）舒服：舒～｜身体不～。

*适２ｓｈì（１）去；往：无所～从。（２）＜书＞出嫁：～人。
【适才】刚才（多见于早期白话）。
【适当】合适；妥当：～的机会｜～的人选。
【适度】程度适当：繁简～。
【适合】符合（实际情况或客观要求）：过去的经验未必全都～当前的情况。
【适口】适合口味：还是家乡菜吃起来～。
【适量】数量适宜。
【适龄】适合某种要求的年龄（多指入学年龄和兵役应征年龄）：～青年。
【适时】适合时宜；不太早也不太晚。
【适宜】合适；相宜：浓淡～。
【适意】舒适：夏天洗冷水澡，～极了。
【适应】适合（客观条件或需要）：～环境。
【适应症】每种药物或治疗方法，都有它能治疗的疾病或症状，这些疾病或症状就叫这种药物或治疗方法的适应症。
【适用】适合使用。
【适值】＜书＞恰好遇到：上次赴京，～全国农业展览会开幕。
【适中】（１）既不是太过，又不是不及：冷热～。（２）位置不偏于哪一面：地点～。

*舐ｓｈì＜书＞舔：老牛～犊｜～犊情深（比喻对子女的慈爱）。

*轼ｓｈì＜书＞古代车厢前面用做扶手的横木。

*逝ｓｈì（１）（时间、水流等）过去：时光易～｜～者如斯夫。（２）死亡：病～｜永～｜长～。
【逝川】流水，比喻消逝的时光。
【逝世】去世。

*铈ｓｈì金属元素，符号Ｃｅ（ｃｅｒｉｕｍ）。灰色结晶，很亮，质柔软，有延展性，化学性质活泼，是优良的还原剂，可用来制合金（如制造火石的镧铈合金）。

*弑ｓｈì＜书＞臣杀死君主或子女杀死父母：～君｜～父。

*谥ｓｈì（１）君主时代帝王、贵族、大臣等死后，依其生前事迹所给予的称号。例如齐宣王的‘宣’，楚庄王的‘庄’；诸葛亮谥‘忠武’，岳飞谥‘武穆’。（２）称（做）；叫（做）：～之为保守主义。

*释１ｓｈì（１）解释：～义｜注～。（２）消除：～疑｜涣然冰～。（３）放开；放下：～手｜手不～卷｜爱不忍～。（４）释放：开～｜保～。

*释２ｓｈì释迦牟尼（佛教创始人）的简称，泛指佛教：～门｜～家｜～子（和尚）。
【释藏】佛教经典的总汇，分经、律、论三藏，包括汉译佛经和中国的一些佛教著述。
【释典】见〖佛经〗。
【释读】＜书＞考证并解释（古文字）。
【释放】（１）恢复被拘押者或服刑者的人身自由。（２）把所含的物质或能量放出来：某些原子核被运动的中子撞击时，就～出原子能。
【释怀】消除心中的挂念。
【释然】＜书＞形容疑虑、嫌隙等消释而心中平静。
【释文】（１）解释文字音义，多用于书名：《经典～》｜《楚辞～》。（２）考订古文字（甲骨文字、金石文字等），逐字逐句加以辨认。
【释疑】解释疑难;消除疑虑。
【释义】解释词义或文义。

*嗜ｓｈì特别爱好：～好｜～酒。
【嗜好】特殊的爱好（多指不良的）。
【嗜血】形容反动统治者残暴，对人民进行血腥镇压：法西斯～成性。
【嗜欲】指耳目口鼻等方面贪图享受的要求。

*誓ｓｈì（１）表示决心依照说的话实行；发誓：～师｜～不甘休。（２）表示决心的话：宣～｜发～。
【誓词】誓言。
【誓师】军队出征前，统帅向将士宣示作战意义，表示坚决的战斗意志。也泛指群众集会庄严地表示完成某项重要任务的决心：～大会。
【誓言】宣誓时说的话。
【誓愿】表示决心时许下的心愿。
【誓约】宣誓时订下的必须遵守的条款。

*噬ｓｈì咬：吞～｜反～。
【噬菌体】（ｓｈìｊūｔǐ）微生物的一类，能溶解细菌，一般呈蝌蚪状，尾部能侵入细菌体内，并在其中大量繁殖使细菌溶解。某一种噬菌体只能对相应的细菌起作用，例如伤寒杆菌噬菌体只能溶解伤寒杆菌。噬菌体可以用来诊断和治疗某些细菌性传染病。在发酵工业中对生产有害。

*螫ｓｈì＜书＞蜇（ｚｈē）。

*收ｓｈōｕ（１）把外面的事物拿到里面；把摊开的或分散的事物聚拢：～拾｜～藏｜～集｜～篷｜衣裳～进来了没有？（２）取自己有权取的东西或原来属于自己的东西：～回｜～复｜～税｜没～｜～归国有。（３）获得（经济利益）：～入｜～益｜～支相抵。（４）收获；收割：～成｜秋～｜麦～。（５）接；接受；容纳：～报｜～留｜～容｜～到礼物。（６）约束；控制（感情或行动）：我的心象断了线的风筝似的，简直～不住了。（７）逮捕；拘禁：～监。（８）结束；停止（工作）：～工｜～操｜～场。
【收编】收容并改编（武装力量）。
【收兵】撤回军队，结束战斗。
【收藏】收集保藏：～文物。
【收藏家】收藏文物较多的人。
【收操】结束操练。
【收场】（１）结束：他的话匣子一打开，就不容易～。（２）结局：下场。
【收成】＜轻＞庄稼、蔬菜、果品等收获的成绩，有时也指鱼虾等捕捞的成绩。
【收发】（１）（机关、学校等）收进和发出公文、信件：～室｜～工作。（２）担任收发工作的人。
【收方】簿记帐户的左方，记载资产的增加，负债的减少和净值的减少（跟‘付方’相对）。也叫借方。
【收风】放风②的时间结束。
【收伏】同〖收服〗。
【收服】制伏对方使顺从自己。
【收复】夺回（失去的领土、阵地）：～失地。
【收割】割取（成熟的农作物）：～小麦。
【收割机】收割作物的机具。种类很多。谷物收割机能割下谷物并铺放成堆、条或打捆。能铺放的称割晒机，能打捆的称割捆机。
【收工】（在田间或工地上干活儿的人）结束工作。
【收购】从各处买进：～棉花｜～粮食｜完成羊毛～计划。
【收回】（１）把发出去或借出去的东西、借出去或用出去的钱取回来：～贷款｜～成本｜借出的书，应该～了。（２）撤销；取消（意见、命令等）：～原议｜～成命。
【收获】（１）取得成熟的农作物：春天播种，秋天～。（２）比喻心得、战果等：学习～。
【收集】使聚集在一起：～资料｜～废品。
【收监】旧指把犯人关进监牢。
【收缴】接收，缴获。
【收据】收到钱或东西后写给对方的字据。
【收看】从电视机里看（电视节目）。
【收口】（～儿）（１）编织东西时把开口的地方结起来：这件毛线衣再打几针该～了吧？（２）（伤口）愈合。
【收揽】（１）收买拉拢：～民心。（２）收拢把持。
【收敛】（１）（笑容、光线等）减弱或消失：她的笑容突然～了｜夕阳已经～了余辉。（２）减轻放纵的程序（指言行）。（３）引起有机体组织的收缩，减少腺体的分泌：～剂。
【收殓】把人的尸体放进棺材。
【收留】把生活困难或有特殊要求的人接收下来并给予帮助。
【收拢】（１）把散开的聚集起来；合拢。（２）收买拉拢：～人心。
【收录】（１）旧指吸收任用（人员）。（２）编集子时采用（诗文等）：短篇小说选中～了他的作品。
【收罗】把人或物聚集在一起：～人才｜材料。
【收买】（１）收购：～旧书｜～废铜烂铁。（２）用钱财或其他好处笼络人，使受利用：～人心。
【收纳】收进来；收容：如数～。
【收盘】（～儿）旧时指交易市场中营业时间终了，最后一次报告行情。
【收讫】收清（收讫这两上字常刻成戳子，加盖在发票或其他单据上）。
【收清】全部如数收到（多指款项）。
【收秋】秋季收获农作物：社员忙着～。
【收取】交来（或取来）收下：～手续费。
【收容】（有关的组织、机构等）收留：～所｜～队｜～伤员。
【收入】（１）收进来。（２）收进来的钱：财政～。
【收生】旧时指接生。
【收生婆】旧时以旧法接生为业的妇女。
【收拾】＜轻＞（１）整顿；整理：～残局｜～屋子。（２）修理：～皮鞋。（３）＜口＞整治②。（４）＜口＞消灭；杀死。
【收市】旧时指市场、商店等停止交易或营业。
【收束】（１）约束：把心思～一下。（２）结束：写到这里，我的信也该～了。（３）收拾（行李）。
【收摊儿】摊贩把摆着的货收起来，比输结束手头的工作。
【收条】（～儿）收据。
【收听】听（广播）：～天气预报。
【收尾】（１）结束事情的最后一段；煞尾。（２）文章的末尾。
【收文】本单位收到的公文：～簿（登记收文的本子）。
【收效】收到效果。
【收心】把放纵散漫的心思收起来；也指把做坏事的念头收回来。
【收押】拘留。
【收养】把别人的儿女收下来当做自己家里的人来抚养。
【收益】生产上或商业上的收入。
【收音】（１）集中音波，使人听得清楚：露天剧场不～。（２）接收无线电广播的：～机｜～站｜～网｜～员。
【收音机】无线电收音机的通称。
【收支】收入和支出：～平衡。
【收执】（１）公文用语，收下并保存。（２）政府机关收到税金或其他东西时发给的书面凭证。

*手ｓｈǒｕ（１）人体上肢前端能拿东西的部分。（２）拿着：人～一册。（３）小巧而便于拿的：～册｜～折。（４）亲手：～订｜～抄。（５）（～儿）量词，用于技能、本领：他真有两～｜他有一～好手艺。（６）擅长某种技能的人或做某种事的人：选～｜能～｜拖拉机～｜多面～。
【手拜】旧时女子跪拜礼的一种。既跪，两手先到地，然后拱手，同时头低下去，到手为止。
【手板】（１）＜方＞手掌。（２）同〖手版〗。
【手板儿】打手的板子，旧时体罚的一种用具。
【手版】古时君臣在朝廷上相见时手中所拿的笏。
【手背】手掌的反面。
【手本】（１）明清时代门生见老师或下属见上司所用的帖子，上面写着自己的姓名、职位等。（２）手册。
【手笔】（１）亲手做的文章、写的字或画的画（多指名人的）：这篇杂文象是鲁迅先生的～。（２）文字技巧的造诣：大～（文章能手）。（３）指办事、用钱的气派。
【手边】（～儿）手头①：你要的那张画，不在～，等找出来给你。
【手表】带在手腕上的表。
【手不稳】＜方＞指爱偷窃。
【手册】（１）介绍一般性的或某种专业知识的参考书（多用于书名）。（２）专做某种记录用的本子：劳动～。
【手车】用人力推动的小车，用来装运物品。也叫手推车。
【手钏】＜方＞手镯。
【手戳】＜口＞（～儿）刻有某人姓名的图章。
【手底下】手下。
【手电筒】利用干电池做电源的小型筒状照明用具。也叫手电、电筒或电棒。
【手段】（１）为达到某种目的而采取的具体方法：革命的战争是夺取政权的～。（２）指待人处世所用的不正当的方法：耍～骗人。（３）本领；能耐。②③也说手腕。
【手法】（１）（艺术品或文学作品的）技巧。（２）手段②：两面～。
【手风琴】风琴的一种，由金属簧、折叠的皮制风箱和键盘组成。演奏时左手拉动风箱，右手按键盘。
【手扶拖拉机】适用于小块土地或园圃耕作的一种小型轮式拖拉机。与农具配套后可进行各种田间或非田间作业，工作时由使用者手扶操作。
【手感】用手抚摸时的感觉。
【手稿】亲手写成的底稿（多指名人的）。
【手工】（１）靠手的技能做出的工作：做～。（２）用手操作：～劳动。（３）＜口＞给予手工劳动的报酬：这件衣服多少～？
【手工工人】从事手工业生产的劳动者。
【手工业】只靠手工或只用简单工具从事生产的工业。
【手工业社会主义改造】在无产阶级专政条件下，通过合作化道路，把个体手工业经济逐步改造成为社会主义集体经济。中国手工业改造曾采取从手工业供销生产小组和手工业供销生产合作社到手工业生产合作社的步骤和形式。
【手工业生产合作社】我国手工业劳动者自愿联合组成的社会主义性质的集体经济组织。生产资料归集体所有，统一经营，自负盈亏，实行计划生产，并通过工资等形式贯彻按劳分配的原则。
【手工业资本家】占有多量手工工具、作坊、原料等资本，雇用工人和学徒以进行手工业生产，取得利润，作为收入之全部或主要来源的人。
【手工艺】指具有高度技巧性、艺术性的手工，如挑花、刺绣、缂（ｋè）丝等。
【手鼓】维吾尔、哈萨克等少数民族的打击乐器，扁圆形，一面蒙皮，周围有金属片或环，常用做舞蹈的伴奏乐器。
【手迹】亲手写的字或画的画：这是鲁迅先生的～。
【手记】（１）亲手记录。（２）亲手写下的记录。
【手技】杂技的一种，演员用手抛接、耍弄各种物体。
【手脚】（１）指举动或动作：～利落｜～灵敏。（２）＜方＞为了实现某种企图而暗中采取的行动（含贬义）：从中弄～。
【手巾】＜轻＞（１）土布做的擦脸巾；毛巾。（２）＜方＞手绢。
【手紧】（１）指不随便花钱或给人东西。（２）指缺钱用。也说手头儿紧。
【手绢】（～儿）随身携带的方形小块织物，用来擦汗或擦鼻涕等。
【手铐】束缚犯人两手的刑具。
【手快】形容动作敏捷，做事快：眼疾～。
【手雷】一种反坦克用的大型手榴弹。
【手榴弹】（１）用手投掷的一种小型炸弹，有的装有木柄。（２）田径运动使用的投掷器械之一，形状跟军用的装有木柄的手榴弹一样。（３）田径运动项目之一，运动员经过助跑后，把手榴弹投掷出去。
【手榴弹掷远】田赛项目之一。经助跑，在起掷线后，将弹从肩上方掷出，落在规定区域内为有效。
【手炉】冷天烘手用的小铜炉，多为圆形或椭圆形，直径约半尺，有提梁，盖上有许多小孔，炉中燃烧炭墼、锯末或砻糠。可以随身携带。
【手锣】见〖小锣〗。
【手面】＜方＞用钱的宽紧：你～太阔了，要节约一点才好。
【手民】＜书＞旧时指刻字或排字的工人：～之误（旧时指印刷上发生的错误）。
【手模】手印。
【手帕】手绢儿。
【手枪】单手发射的短枪。按构造可以分为自动式和半自动式，用于近距离射击。
【手巧】手灵巧；手艺高：心灵～。
【手勤】指做事勤快：～脚快。
【手轻】动作时手用力较小。
【手球】（１）球类运动项目之一。球场长方形，比赛时每队上场七人，一人守球门，用手把球掷进对方球门算得分，得分多的获胜。（２）手球运动使用的球，形状象足球，但比足球略上。
【手软】形容不忍下手或因心慌而下手不狠。
【手势】表示意思时用手（有时连同身体别的部分）所做的姿势：交通警打～指挥车辆。
【手书】（１）亲笔书写。（２）亲笔写的信。
【手术】医生用刀子、剪子、针线等医疗器械在病人的身体上进行的切除、缝合等治疗：大～｜小～｜动～。
【手谈】＜书＞下围棋。
【手套】（～儿）套在手上的物品，用棉纱、毛线、皮革等制成，用来防寒或保护手。
【手提包】即提包。
【手提箱】装随身用品的有提梁的轻便的箱子。
【手头】（～儿）（１）指伸手可以拿到的地方：这部书我倒有，可惜不在～。（２）个人某一时候的经济情况：～宽裕｜～紧。
【手头字】简体字的旧称。
【手推车】手车。
【手腕】（～儿）手段②③：耍～儿。
【手腕子】手和臂相连接的部分。
【手下】（１）领属下；管辖下：他在王工程师的～当过技术员。（２）手头①：东西不在～。（３）手头②：用钱无计划，月底～就紧了。（４）下手的时候：～留情。
【手携手】手拉着手，表示紧密团结。
【手写】用手写；亲自记录。
【手写体】文字或拼音字母的手写形式（区别于‘印刷体’）。
【手心】（１）手掌的中心部分。（２）（～儿）比喻所控制的范围。
【手续】（办事的）程序：报名～｜借款～。
【手癣】癣的一种，发生在手部，病原体是一种霉菌，症状是手心出现红斑，刺痒，脱皮，严重时发生糜烂。中医叫鹅掌风。
【手眼】手段②：～通天。
【手艺】手工业工人的技术：～人｜这位木匠师傅的～很好。
【手淫】自己用手刺激生殖器以发泄性欲。成习惯后，有害健康。
【手印】（～儿）（１）手留下的痕迹。（２）特指按在契约、证件等上面的指纹。
【手语】聋哑人以手指字母和手势代替语言进行交际和交流思想的方法。
【手谕】旧指上级或尊长亲笔写的指示。
【手泽】＜书＞先人的遗物或手迹。
【手札】＜书＞亲笔写的信。
【手掌】手在握拳时指尖触着的一面。
【手杖】走路时手里拄着的棍子。
【手植】亲手种植。
【手纸】解手时使用的纸。
【手指】人手前端的五个分支。
【手指头】＜口＞手指。
【手指头肚儿】＜口＞手指末端有指纹的略微隆起的部分。
【手指字母】用手指屈伸的各种姿势代表不同的字母，可以组成文字，供聋哑人使用。
【手重】动作时手用力较猛：捅火时～了些，把炉子里没烧尽的煤块儿都给捅下来了。
【手镯】套在手腕子上的环形装饰品，多用金、银、玉等制成。
【手足】（１）指举动、动作。（２）比喻弟兄：情同～。

*守ｓｈǒｕ（１）防守（跟‘攻’相对）：把～｜看～｜～卫｜～住阵地。（２）守候；看护：～护｜医生～着伤员。（３）遵守；遵循：～法｜～约｜～纪律｜～时间。（４）靠近：依傍：～着水的地方，可多种稻子。
【守备】防守戒备。
【守财奴】指有钱而非常吝啬的人（含讥讽意）。也说看财奴。
【守车】货运列车中车长办公用的车厢，车身较短，挂在列车的最后。
【守成】＜书＞在事业上保持前人的成就。
【守敌】守备某据点的敌人。
【守宫】壁虎的旧称。
【守寡】妇女死了丈夫后，不再结婚。
【守候】（１）等待：他～着家乡的信息。（２）看护：护士日夜～着伤员。
【守护】看守保护：战士们日夜～着祖国的边疆。
【守节】旧时指不改变节操，特指妇女受封建宗法的强制或封建道德观念的影响，在丈夫死后不再结婚或未婚夫死后终身不结婚。
【守旧】１拘泥于过时的看法或做法而不愿改变：反对～思想。
【守旧】２戏曲演出时挂在舞台上用来隔开前后的幕，幕上绣着跟剧情无关的图案。
【守灵】守在灵床、灵柩或灵位的旁边。
【守丧】守灵。
【守势】防御敌方进攻的部署：采取～。
【守土】＜书＞保卫领土：～有责。
【守望】看守了望。
【守卫】防守保卫。
【守孝】旧俗尊亲死后，在服满以前停止娱乐和交际，表示哀悼。
【守业】守住前人所创立的事业：不但要～，而且要创业。
【守夜】夜间守卫。
【守则】共同遵守的规则，学生～。
【守制】封建时代，儿子在父母死后，在家守孝二十七个月，谢绝应酬，做官的在这期间必须离职，叫做守制。

*首１ｓｈǒｕ（１）头：昂～｜～饰。（２）第一；最高的：～脑｜～席代表。（３）首领：～长｜罪魁祸～。（４）首先：～创｜～义。（５）出头告发：自～｜出～。（６）姓。

*首２ｓｈǒｕ量词，用于诗词：一～诗。
【首长】政府各部门中的高级领导人或部队中较高级的领导人：部～｜团～。
【首倡】首先提倡。
【首车】按班次行驶的第一班车。
【首创】最先创造；创始：要信任群众，依靠群众，尊重群众的～精神。
【首都】国家最高政权机关所在地，是全国的政治中心。
【首恶】作恶犯法集团的头子：～必办。
【首府】（１）旧时称省会所在的府为首府；现在多指自治区或自治州革命委员会所在地。（２）附属国和殖民地的最高政府机关所在地。
【首富】旧时指某个地区中最富有的人家。也说首户。
【首级】古代指作战时斩下的人头（秦法，斩下敌人一个人头，加爵一级，后来就把斩下的敌人的头颅叫首级）。
【首届】第一次；第一期：～运动会｜～毕业生。
【首肯】点头表示同意。
【首领】（１）＜书＞头和脖子。（２）借指某些集团的领导人。
【首难】首先发难。
【首脑】为首的（人、机关等）；领导人：～人物｜政府～。
【首饰】＜轻＞本指戴在头上的装饰品，今泛指耳环、项链、戒指、手镯等。
【首途】＜书＞动身；上路。
【首尾】（１）起头的部分和末尾的部分。（２）从开始到末了：这次旅行，～经过了一个多月。
【首席】（１）最高的席位：坐～。（２）职位最高的：～代表。
【首先】（１）最先；最早：～报名。（２）第一（用于列举事项）：～，要发展生产；其次，要改善生活。
【首相】君主国家内阁的最高官职。某些非君主国家的中央政府首脑有时也沿用这个名称，职权相当于内阁总理。
【首要】（１）摆在第一位的；最重要的：～任务。（２）首脑。
【首义】＜书＞首先起义：辛亥～（指辛亥革命时武昌首先起义）。

*艏ｓｈǒｕ船的前端或前部。

*寿ｓｈòｕ（１）活得岁数大；长命：福～｜人～年丰。（２）年岁；生命：长～｜～命。（３）寿辰：做～｜～面。（４）婉辞，生前预备的；装殓死人的：～材｜～衣。（５）姓。
【寿斑】老年人皮肤上出现的黑斑（多指脸上的）。
【寿材】指生前准备的棺材，也泛指一般的棺材。
【寿辰】生日（一般用于中年人或老年人）。
【寿诞】寿辰。
【寿光鸡】著名的卵肉两用的鸡品种，原产山东寿光县，羽毛、嘴、腿和脚趾都是黑色，颈和翅膀略带黄色，身体大，可以长到七八斤。
【寿礼】祝寿的礼品。
【寿面】祝寿时所吃的面条。
【寿命】生存的年限，比喻使用的期限或存在的期限：延长机车的～。
【寿木】寿材。
【寿数】＜轻＞迷信的人指命中注定的岁数。
【寿桃】祝寿所用的桃，一般用面粉制成，也有用鲜桃的。神话中，西王母做寿，设蟠桃会招待群仙，所以一般习俗用桃来做庆寿的物品。
【寿险】旧时指人寿保险。
【寿星】＜轻＞（１）指老人星，自古以来用做长寿的象征，称为寿星，民间常把它画成老人的样子，头部长而隆起。也叫寿星老儿。（２）旧称被祝寿的人。
【寿穴】旧时有钱人生前营造的墓穴。
【寿衣】装殓死人的衣服，老年人往往生前做好备用。

*受ｓｈòｕ（１）接受：～教育｜～到帮助。（２）遭受：～灾｜～批评｜～委屈。（３）忍受；禁受：～不了｜～得住。（４）＜方＞适合：～吃（吃着有味）｜～看（看着舒服）｜～听（听着入耳）。
【受病】得病（多指不立即发作的）。
【受潮】（物体）被潮气渗入：屋子老不见太阳，东西容易～。
【受挫】遭到挫折：～而气不馁。
【受罚】受到折磨，也泛指遇到不愉快的事。
【受罚】遭到处罚。
【受粉】雄蕊的花粉传到雌蕊的柱头上，就雌蕊来说，叫做受粉。
【受害】遭到损害或杀害。
【受话器】电话机等的一个部件，能把强弱不同的电流变成声音。也叫听筒或耳机。
【受贿】接受贿赂。
【受奖】得到奖励：立功～。
【受降】接受敌方投降。
【受戒】佛教用语，在一定的宗教仪式下接受戒律。初学佛的或初出家的人，须在受戒之后才能称做正式的居士或僧尼。
【受惊】受到突然的刺激或威胁而害怕。
【受精】（１）人或动物的雌性生殖细胞和雄性生殖细胞相结合。受精过程除鱼类等在体外进行外，其余都在雌性动物体内进行。在体内受精，也叫受胎或受孕。（２）植物进行有性生殖时精子和卵细胞相结合。
【受窘】陷入为难的境地。
【受苦】遭受痛苦，旧社会人民～受难。
【受累】１受到劳累；消耗精神气力（也常用做客气话）：这么远来看我，让您～了。
【受累】２受到牵累。
【受礼】接受别人赠送的礼物。
【受理】法院接受案件，进行审理。
【受凉】受到低温度的影响而患感冒等疾病。
【受命】接受命令或任务。
【受难】受到灾难。
【受骗】受到欺骗。
【受气包】（～儿）比喻经常被当做抱怨或泄愤的对象的人。
【受穷】遭受穷困。
【受权】接受国家或上级委托有权力做某事：新华社～发表声明。
【受热】（１）受到高温度的影响：绝大部分物体～则膨胀。（２）受暑：他路上～了，有点头痛。
【受伤】身体或物体部分地受到破损。
【受赏】得到奖赏。
【受事】语法上指动作的对象，也就是受动作支配的人或事物，如‘我看报’里的‘报’，‘老鹰抓小鸡’里的‘小鸡’。表示受事的名词不一定做句子的宾语，如‘衣服送来了’里的‘衣服’是受事，但是做句子的主语。
【受暑】见〖中暑〗。
【受胎】妇女或雌性动物体内受精。也叫受孕。
【受托】接受人家的委托。
【受洗】（基督教徒）接受洗礼。
【受训】接受训练。
【受业】＜书＞（１）跟随老师学习。（２）学生对老师的自称。
【受益】得到好处；受到利益：水库修好后，～地区很大。
【受用】（１）享受；得益：革命老前辈的斗争经验，年轻一代～不尽。（２）＜轻＞身心舒服（多用于否定式）：今天身体有点不～。
【受孕】见〖受胎〗。
【受灾】遭受灾害。
【受制】（１）受辖制：～于人。（２）受害；受罪。

*狩ｓｈòｕ＜书＞打猎；特指冬天打猎。
【狩猎】打猎。

*兽ｓｈòｕ（１）哺乳动物的通称。一般指有四条腿、全身生毛的哺乳动物：野～｜禽～｜走～。（２）比喻野蛮；下流：～心｜～行。
【兽环】旧式大门上装的用铜或铁制成的兽头和环子，敲门或锁门时用。
【兽力车】用牛、马、驴、骡等牲口拉的车。
【兽王】指狮子。
【兽行】（１）指极端野蛮、残忍的行为。（２）指发泄兽欲的行为。
【兽性】形容极端野蛮和残忍的性情。
【兽医】治疗家畜家禽疾病的医生。
【兽欲】指野蛮的性欲。

*售ｓｈòｕ（１）卖：～票｜～货｜零～｜出～。（２）＜书＞施展（奸计）：以～其奸｜其计不～。
【售货员】商店里出售货物的工作人员。
【售卖】卖①。
【售票员】卖票的工作人员。

*授ｓｈòｕ（１）交付；给予（多用于正式或隆重的场合）：～旗｜～奖｜～权。（２）传授；教：讲～｜～课｜函～。
【授粉】雄蕊的花粉传到雌蕊的柱头上，叫做授粉。
【授粉树】果园中主要用以供给花粉的果树。苹果、梨等绝大部分品种都有自花不结果的特性，必须配植适当品种作为授粉树用于传粉结果。
【授奖】颁发奖品或奖状：～大会。
【授课】教课：他在夜校每周～六小时。
【授命】１＜书＞献出生命：临危～。
【授命】２下命令（多指某些国家的元首下命令让议会中的某一政党领袖组阁）。
【授权】把权力委托给人或机构代为执行。
【授时】（１）某些天文台每天在一定的时间用无线电信号报告最精确的时间，这种工作叫授时。（２）旧时指政府颁行历书。
【授首】＜书＞（叛逆、盗贼等）被斩首。
【授受】交付和接受。
【授衔】给予军衔或其他称号。
【授勋】按照功劳，授予勋章等。
【授意】把自己的意图告诉别人，让别人照着办（多指不公开的）。
【授予】给人勋章、奖状、荣誉称号等。

*绶ｓｈòｕ绶带：印～。
【绶带】一种彩色的丝带，用来系官印或勋章。
【绶带鸟】见〖练鹊〗。

*瘦ｓｈòｕ（１）脂肪少；肉少（跟‘胖’或‘肥’相对）。（２）（食用的肉）脂肪少（跟‘肥’相对）：这块肉太肥，我要～点儿的。（３）（衣服鞋袜等）窄小（跟‘肥’相对）：裤子做得太～了，可以往肥里放一下。（４）（地力）薄；不肥沃：～田。
【瘦果】干果的一种，比较小，里面只有一粒种子，果皮和种子皮只有一处相连接，如白头翁、向日葵、荞麦等的果实。
【瘦瘠】（１）不肥胖；瘦弱。（２）（土地）不肥沃：把～的荒山改造成富饶山区。
【瘦溜】＜轻＞＜方＞形容身体瘦而细的样子：身材～，动作轻巧。
【瘦煤】烟煤的一种，炭化程度较高，供炼焦用，但结焦性较差，单用这种煤炼的焦强度小，不耐磨，气孔少，因此多用来和其他烟煤混合炼焦。
【瘦弱】肌肉不丰满，软弱无力：身体～｜～无力。
【瘦削】形容身体或脸很瘦，象是被削过的样子。
【瘦小】形容身材瘦，个儿小。
【瘦子】肌肉不丰满的人。

*书ｓｈū（１）写字；记录；书写：～法｜大～特～｜振笔直～。（２）字体：楷～｜隶～。（３）装订成册的著作：一本～｜一部～｜一套～｜丛～｜新～｜古～｜～店。（４）书信：家～｜～札。（５）文件：证～｜保证～｜说明～｜申请～｜挑战～。
【书案】＜书＞长形的书桌。
【书包】布或皮革等制成的袋子，主要供学生上学时装书籍、文具用。
【书包带】一种特制的帆布带子，一端有斜形的金属扣儿，学生上学时用来捆书。
【书报】图书和报刊。
【书背】书脊。
【书本】（～儿）书③（总称）：～知识。
【书册】装订成册的书；书本。
【书呆子】不懂得联系实际只知道啃书本的人。
【书丹】用朱笔书写碑上的文字，泛指书写碑上的文字。
【书牍】＜书＞书信。
【书法】文字的书写艺术。特指用毛笔写汉字的艺术。
【书坊】旧时印刷并出售书籍的地方。
【书房】读书写字的房间。
【书馆儿】＜方＞有艺人在那里说评书的茶馆儿。
【书函】（１）书套。（２）书信。
【书后】写在别人著作后面，对著作有所说明或评论的文章。
【书画】作为艺术品供人欣赏的书法和绘画：～展览会。
【书籍】书（３）（总称）。
【书脊】书籍被钉住的一边。新式装订的书脊上一般印有书名、出版机构名称等。也叫书背。
【书记】＜轻＞（１）党、团等各级组织中的主要负责人。（２）旧时称办理文书及缮写工作的人员。
【书柬】同〖书简〗。
【书简】书信。
【书局】旧时印书或藏书的机构，后多用做书店的名称。
【书卷气】指在说话、作文、写字、画画等方面表现出来的读书人的风格。
【书刊】书籍和刊物。
【书口】书籍上跟书脊相对的一边，线装书在这地方标注书名、页数等。
【书库】图书馆或书店存放书刊的房屋。
【书录】有关某一部书或某些著作的版本、插图、评论及其源流等各种资料的目录。
【书眉】书页的上端。
【书面】用文字表达的（区别于‘口头’）：～通知｜～答复｜～材料。
【书面语】用文字写出来的语言（区别于‘口语’）。
【书名号】标点符号（《》），表示书名、篇名之类。
【书目】图书的目录。
【书皮】（～儿）（１）书刊的最外面的一层，用厚纸、布、绢、皮等做成。线装书在上面贴书签，新式装订的书刊一般是把书名、作者姓名等印在上面。（２）读者在书皮外面再包上的一层纸，用来保护书：包～。
【书评】评论或介绍书刊的文章。
【书契】＜书＞指文字。（契：刻。古代文字多用刀刻。）
【书签】（～儿）（１）贴在线装书书皮上的写着或印着书名的纸或绢的条儿，有些新式装订的书也仿照它的形式直接印在书皮上。（２）为标记阅读到什么地方而夹在书里的小片，多用纸或赛璐珞等制成。
【书生】读书人：白面～。
【书生气】指知识分子只顾读书，不关心政治斗争、脱离实际的习气。
【书套】套在几本或一本书外面的壳子，有保护作用，多用硬纸等制成。
【书亭】销售书刊的象亭子的小房子。
【书童】旧时在地主官僚家中侍候主人及其子弟读书并做杂事的未成年的仆人。
【书屋】旧时供读书用的房子。
【书物】指书籍和跟书籍有关的物品。
【书香】旧时指上辈有读书人的（人家）：～人家｜～子弟｜世代～。
【书写】写：～标语｜～工具。
【书信】信：～往来｜～格式。
【书页】书中印有文字或图片的单篇。
【书影】显示书刊的版式和部分内容的印刷物，从前仿照原书刻印或石印，现在大多影印，有的用做插页，有的汇集成册，如《宋元书影》。
【书院】旧时地方上设立的供人读书、讲学的处所，有专人主持。从唐代开始，历代都有。清末废科举后，大都改为学校。
【书札】＜书＞书信。
【书斋】书房。
【书桌】（～儿）读书写字用的桌子。

*殳ｓｈū（１）古代的一种兵器，用竹竿制成，一端有棱。（２）姓。

*抒ｓｈū表达；发表：各～已见｜直～胸臆。
【抒发】表达；发抒（感情）。
【抒情】抒发情感：～散文｜写景、叙事的诗里也往往含有～的成分。
【抒情诗】以表达情感为主的诗篇。
【抒写】表达和描写：散文可以～感情，也可以发表议论。

*纾ｓｈū＜书＞（１）解除：毁家～难（ｎàｎ）。（２）延缓。（３）宽裕。

*叔ｓｈū（１）叔父：二～。（２）称呼跟父亲辈分相同而年纪较小的男子：表～｜李～。（３）丈夫的弟弟；小叔子：～嫂。（４）在弟兄排行的次序里代表第三：伯仲～季。
【叔伯】＜轻＞同祖父的，有时也指同曾祖父的（弟兄姐妹）：他们是～弟兄。
【叔父】父亲的弟弟。
【叔公】（１）丈夫的叔叔。（２）＜方＞叔祖。
【叔母】叔父的妻子。
【叔婆】（１）丈夫的婶母。（２）＜方＞叔祖母。
【叔叔】＜轻＞＜口＞（１）叔父：亲～｜堂房～。（２）称呼跟父亲辈分相同而年纪较小的男子：刘～｜工人～｜解放军～。
【叔祖】父亲的叔父。
【叔祖母】父亲的叔母。

*枢ｓｈū（１）门上的转轴：户～不蠹。（２）指重要的或中心的部分：中～｜～纽。
【枢机】（１）旧指封建王朝的重要职位或机构。（２）＜书＞事物的关键。
【枢机主教】天主教罗马教延中主教团的成员，有被选为教皇的资格和选举教皇的权利，因穿红色礼服，所以也叫红衣主教。
【枢纽】事物的重要关键；事物相互联系的中心环节：～工程｜～车站｜交通～。
【枢要】＜书＞旧时指中央行政机构。

*姝ｓｈū＜书＞（１）美好。（２）美女。

*倏ｓｈū＜书＞极快地：～已半年。
【倏地】（ｓｈū?ｄｉ）极快地；迅速地。
【倏忽】很快地；忽然：～不见｜山地气候～变化，应当随时注意。

*殊ｓｈū（１）不同；差异：～途同归｜照相影印，与原本无～。（２）特别；特殊：～勋｜～功｜～效｜～绩。（３）＜书＞很；极：～觉歉然。（４）＜书＞断；绝。
【殊不知】（１）竟不知道（引述别人的意见而加以纠正）：有人以为喝酒可以御寒，～酒力一过，更觉得冷。（２）竟没想到（纠正自己原先的想法）：我以为他还在北京，～上星期他就走了。
【殊勋】＜书＞特殊的功勋：屡建～。

*梳ｓｈū（１）（～儿）梳子：木～。（２）梳理：～头洗脸｜她～着两根粗辫子。
【梳篦】梳子和篦子的合称。
【梳理】（１）纺织工艺中用植有针或齿的机件使纤维排列一致并清除其中短纤维和杂质的过程。（２）用梳子整理（须、发等）：～头发。
【梳棉】用有锯齿和针的装置把棉花卷儿梳成排列一致的单根的纤维，消除尘土和杂质后制成条状物。
【梳头】用梳子整理头发。
【梳洗】梳头洗脸。
【梳妆】梳洗打扮。
【梳子】整理头发、胡子的用具。

*淑ｓｈū温和善良；美好：～女。

*菽ｓｈū豆类的总称：不辨～麦。

*疏１ｓｈū（１）清除阻塞使通畅；疏通：～导｜～浚。（２）事物之间距离远；事物的部分之间空隙大（跟‘密’相对）：～林｜～星。（３）关系远；不亲近；不熟悉：～远｜生～｜亲～。（４）疏忽：～于防范。（５）空虚：志大才～。（６）分散；使从密变稀：～散｜仗义～财。（７）姓。

*疏２ｓｈū（１）封建时代臣下向君主分条陈述事情的文字；条陈：上～｜奏～。（２）古书的比‘注’更详细的注解；‘注’的注：《十三经注～》。
【疏导】开通壅塞的水道，使水流畅通：～淮河。
【疏放】＜书＞（１）放纵。（２）（文章）不拘常格。
【疏忽】＜轻＞粗心大意；忽略：～职守。
【疏浚】清除淤塞或挖深河槽使水流通畅：～航道，以利交通。
【疏阔】＜书＞（１）不周密。（２）疏远；迂阔。（３）久别。
【疏懒】懒散而不惯受拘束。
【疏漏】疏忽遗漏：工作不细心就会有～。
【疏落】稀疏零落：～的晨星。
【疏散】（１）疏落：～的村落。（２）把原来密集的人或东西散开；分散：～人口。
【疏失】疏忽失误：清查库存物资，要照册仔细核对，不准稍有遗漏～。
【疏通】（１）疏浚：～田间排水沟。（２）沟通双方的意思，调解双方的争执。
【疏虞】＜书＞疏忽。
【疏远】关系、感情上有距离；不亲近。

*舒ｓｈū（１）伸展；宽解（拘束或憋闷状态）：～眉展眼｜～经活血｜～了一口气。（２）＜书＞缓慢；从容：～徐（形容从容不迫）｜～缓（从容缓和）。（３）姓。
【舒畅】开朗愉快；舒服痛快：心情～｜车窗打开了，凉爽的风吹进来，使人非常～。
【舒服】＜轻＞（１）身体或精神上感到轻松愉快：睡得很～。（２）能使身体或精神上感到轻松愉快：窑洞又～，又暖和。
【舒卷】＜书＞舒展和卷缩（多指云或烟）：～自如｜白云～。
【舒散】（１）活动（筋骨）。（２）消除疲劳或不愉快的心情。
【舒声】指古汉语四声中的平、上、去三声（跟‘促声’相对）。
【舒适】舒服安逸。
【舒坦】＜轻＞舒服。
【舒心】＜方＞心情舒展；适意。
【舒展】＜轻＞（１）不卷缩；不皱：荷叶～着，发出清香｜祖父心里很高兴，脸上的皱纹也～了。（２）（身心）安适；舒适。
【舒张】心脏或血管等的肌肉组织由紧张状态变为松弛状态。

*摅ｓｈū＜书＞表示；发表：各～已见。

*毹ｓｈū见下。

*输１ｓｈū（１）运输；运送：～出｜～油管｜～电网。（２）＜书＞捐献（财物）：～财助战。

*输２ｓｈū在较量时失败；败（跟‘赢’相对）：决不认～｜～了两个球。
【输诚】＜书＞投降。
【输出】（１）从内部送到外部：血液从心脏～，经血管分布到全身组织。（２）商品或资本从某一国销售或投放到国外。（３）科学技术上指能量、信号等从某种机构或装置发出。
【输电】通过导线把电能从发电厂或变电所送到用户那里。
【输将】＜书＞资助；捐献：慷慨～。
【输精管】男子或雄性动物生殖器官的一部分。是把精子从睾丸输送到精囊里去的管道。
【输精管结扎】绝育方法之一。将二侧输精管切断和结扎，使精子无法达到尿道。
【输理】在道理上站不住脚。
【输卵管】女子或雌性动物生殖器官的一部分。在子宫的两侧，作用是把卵巢产生的卵子输送到子宫里去。
【输卵管结扎】绝育方法之一。结扎并切断输卵管，使精子不能经输卵管与卵子结合。
【输尿管】输送尿液的管状组织，连结肾盂和膀胱，作用是把在肾脏中形成的尿输送到膀胱里去。
【输入】（１）从外部送到内部。（２）商品或资本从国外进入某一国。（３）科学技术上指能量、信号等进入某种机构或装置。
【输血】把健康人的血液用一定的器械输送到病人体内。一般输血都是从患者的静脉内缓缓输入。对病势严重的患者，可以从动脉进行输血急救。
【输液】把葡萄糖溶液、生理盐水等用特殊的装置通过静脉血管输送到体内，以补充体液并纠正体内水分、电解质和酸碱平衡的紊乱而达到治疗的目的。
【输油管】大量输送石油或石油制品的管道，通常是钢管，外面包着隔热层、保护层，有的埋在地下。

*蔬ｓｈū蔬菜：布衣～食。
【蔬菜】可以做菜吃的草本植物，其中以十字花科和葫芦科的植物居多，如白菜、油菜、萝卜、黄瓜、南瓜、冬瓜等。

*秫ｓｈú高梁（多指黏高粱）。
【秫秸】去掉穗的高梁秆。
【秫米】（ｓｈúｍǐ）高粱米。
【秫秫】＜方＞高粱。

*孰ｓｈú＜书＞疑问代词。（１）谁。（２）哪个（表示选择）：～胜～负。（３）什么：是可忍，～不可忍？

*赎ｓｈú（１）用财物把抵押品换回：把东西～回来◇～买。（２）抵销；弥补（罪过）：立功～罪。
【赎当】指旧社会里赎回抵押在当铺里的东西。
【赎买】在无产阶级专政的条件下，国家有代价地把剥削阶级占有的生产资料收归国有。
【赎身】旧社会里奴婢妓女等用金钱或其他代价赎得人身自由。
【赎罪】抵销所犯的罪过：将功～。

*塾ｓｈú旧时私人设立的教学的地方：私～｜家～｜～师。参看〖私塾〗。

*熟ｓｈóｕ＜口＞义同‘熟’（ｓｈú）。另见ｓｈú。

*熟ｓｈú（１）植物的果实等完全长成（跟‘生２’相对，②至⑤同）：西瓜已经～了。（２）（食物）加热到可以食用的程度：～菜｜饭～了。（３）加工制造或锻炼过的：～铁｜～皮子。（４）因常见或常用而知道得清楚：～人｜这条路我常走，所以很～。（５）做某种工作时间久了，精通而有经验；熟练：～手｜～能生巧。（６）程度深：～睡｜深思～虑。另见ｓｈóｕ。
【熟谙】＜书＞熟悉。
【熟菜】已经烹调的菜，多指出售的熟肉食等。
【熟蚕】开始吐丝结茧的蚕。熟蚕停止吃叶，排空粪尿。蚕体收缩，进行吐丝结茧活动。
【熟道】（～儿）熟路。
【熟地】１经过多年耕种的土地。
【熟地】２药名，经过蒸晒的地黄，黑色，有滋补作用。也叫熟地黄。
【熟化】经过深耕、晒垡、施肥、灌溉等措施，不能耕种的自然土壤变成可以耕种的农业土壤。土壤熟化后，土色加深，土质变松，微生物的活动旺盛。
【熟荒】曾经耕种过后来荒芜了的土地。也叫熟荒地。
【熟客】常来的客人。
【熟练】技术纯熟。
【熟路】常走而熟悉的道路。
【熟年】丰收的年头。
【熟人】（～儿）熟识的人。
【熟稔】＜书＞很熟悉。
【熟石膏】把含有结晶水的石膏焙烧，使失去大部分水分，就成为熟石膏，是粉刷墙壁和做石膏像、石膏模型等的材料。
【熟石灰】石灰与水反应生成的化合物，白色粉末。是建筑上常用的材料，又可以做杀菌剂、化工原料。也叫消石灰。
【熟识】＜轻＞对某人认识得比较久或对某种事物了解得比较透彻：这批学员～水性｜我们在一起共过事，彼此都很～。
【熟手】熟悉某项工作的人。
【熟睡】睡得很沉；睡得很香。
【熟烫】＜轻＞瓜果蔬菜等因揉搓或受热而失去新鲜的颜色或滋味：～味儿｜这些瓜都摔打～了。
【熟铁】见〖锻铁〗。
【熟土】熟化了的土壤，适于耕种。
【熟悉】知道得清楚：～情况｜我～他｜他们彼此很～。
【熟习】（对某种技术或学问）学习得很熟练或了解得很深刻：～业务｜他很～果树栽培知识。
【熟橡胶】见〖硫化橡胶〗。
【熟语】固定的词组，只能整个应用，不能随意变动其中成分，并且往往不能按照一般的构词法来分析，如‘慢条斯理、无精打采、不尴不尬、一来二去、乱七八槽、八九不离十’等。
【熟知】清楚地知道。
【熟字】已经认识了的字（跟‘生字’相对）。

*暑ｓｈǔ热（跟‘寒’相对）：～天｜中～｜受～｜寒来～往。
【暑期】暑假期间：～训练班。
【暑气】盛夏时的热气。
【暑热】指盛夏时气温高的气候。
【暑天】夏季炎热的日子。
【暑瘟】中医指流行性乙型脑炎一类的病。

*黍ｓｈǔ黍子。
【黍子】一年生草本植物，叶子线形，子实淡黄色，去皮后叫黄米，比小米稍大，煮熟后有黏性。是重要粮食作物之一，子实可以酿酒、做糕等。

*署１ｓｈǔ（１）办公的处所：专员公～。（２）布置：部～。（３）署理。

*署２ｓｈǔ签（名）；题（名）：签～｜～名。
【署假】学校中夏季的假期，在七八月间。
【署理】旧社会指某官职空缺，由别人暂时代理。
【署名】在书信、文件或文稿上，签上自己的名字。

*鼠ｓｈǔ哺乳动物的一科，种类多，一般的身体小，尾长，门齿很发达，没有犬齿，毛褐色或黑色，繁殖力很强，有的能传播鼠疫。通称老鼠，有的地区叫耗子。
【鼠疮】中医指瘰疬（ｌｕǒｌì）。
【鼠窜】比喻象老鼠那样的惊慌逃走：抱头～。
【鼠蹊】见〖腹股沟〗。
【鼠曲草】一年生草本植物，通常从基部分枝，叶子互生，匙形或条形，有柔软的白毛，头状花序，花黄色。茎和叶子可以入药，有镇咳祛痰等作用。也叫清明菜。
【鼠疫】急性传染病，病原体是鼠疫杆菌，啮齿动物如鼠、兔等感染这种病之后，再由蚤传入人体。根据症状的不同分为腺鼠疫、肺鼠疫和败血型鼠疫三种。腺鼠疫的症状是头疼、发高烧，淋巴结肿胀，有时溃料。肺鼠疫的症状是咳嗽，吐暗红色的痰。败血型鼠疫的症状是呕吐、谵妄、昏迷，体温往往不高。也叫黑死病。

*蜀ｓｈǔ（１）周朝国名，在今四川成都一带。（２）蜀汉。（３）四川的别称。
【蜀汉】三国之一，公元２２１―２６３，刘备所建。在今四川东部和云南、贵州北部以及陕西汉中一带。为魏所灭。简称蜀。
【蜀锦】四川出产的传统的丝织工艺品，用染色的熟丝织成。
【蜀葵】多年生草本植物，茎直立，叶子心脏形，互生，有长柄，表面有皱纹，花瓣五枚，有红、紫、黄、白等颜色。果实为蒴果。供观赏。
【蜀黍】见〖高粱〗。
【蜀绣】四川出产的刺绣。

*薯ｓｈǔ甘薯、马铃薯等农作物的统称。
【薯莨】（１）多年生草本植物，地下有块茎，地上有缠绕茎，叶子对生，狭长椭圆形，穗状花序，蒴果有三个翅。块茎的外部紫黑色，内部棕红色，茎内含有胶质，可用来染棉、麻织品。（２）这种植物的块茎。
【薯莨绸】见〖香云纱〗。
【薯蓣】多年生草本植物，茎蔓生，常带紫色，块根圆柱形，叶子对生，卵形或椭圆形，花乳白色，雌雄异株。块根含淀粉和蛋白质，可以吃。通称山药。
【薯蓣科】单子叶植物的一科，多年生草质缠绕藤本，地下有各种形状的块茎或根茎，叶互生或在茎的中部以上对生，花小，多数为雌雄异株，果实为蒴果。薯蓣（也叫‘山药’）、穿龙薯蓣、薯莨等都属薯蓣科。

*曙ｓｈǔ＜书＞天刚亮；晓：～光。
【曙光】（１）清晨的日光。（２）比喻已经在望的美好的前景：胜利的～。
【曙色】黎明的天色：从窗口透进了灰白的～。

*术ｓｈù（１）技艺；技术；学术：美～｜武～｜医～｜～语｜不学无～。（２）方法；策略：战～｜权～。另见ｚｈú。

*术ｚｈú见下。另见ｓｈù。
【术科】军事训练或体育训练中的各种技术性的科目（区别于‘学科’）。
【术语】某门学科中的专门用语。
【术治】战国时法家的一种政治主张，指君主任免、考核、赏罚各级官吏的方法和手段。

*戍ｓｈù（军队）防守：卫～｜～边（驻防边境）。
【戍守】武装守卫；防守：～边疆。

*束ｓｈù（１）捆①；系（ｊì）：腰～皮带。（２）量词，用于捆在一起的东西：一～鲜花｜一～稻草。（３）聚集成一条的东西：光～｜电子～。（４）控制；约束：拘～｜～手～脚。（５）姓。
【束缚】使受到约束限制；使停留在狭窄的范围里。
【束身】（１）约束自身，不放纵。（２）自缚。
【束手】捆住了手，比喻没有办法：～就擒｜～无策。
【束装】＜书＞整理行装；～就道。

*沭ｓｈù沭河，发源于山东，流入江苏。

*述ｓｈù陈说；叙述：口～｜重～一遍｜略～经过｜上～各项，务须遵照执行。
【述评】叙述和评论：时事～。
【述职】（派到外国或外地去担任重要工作的人员回来）向主管部门陈述工作情况：大使回国～。

*树ｓｈù（１）木本植物的通称：柳～｜一棵～。（２）种植；栽培：十年～木，百年～人。（３）树立；建立：建～｜独～一帜｜～雄心，立壮志。（４）姓。
【树串儿】＜方＞柳莺。
【树丛】丛生的树木。
【树敌】使别人跟自己为敌。
【树墩】树身锯去后剩下的靠近根部的一段。也叫树墩子。
【树蜂】昆虫，身体圆筒形，触角丝状，头胸黑色，后胸有两条横沟，雌蜂腹部黄色，尾端有剑状突起和锥状的产卵器。幼虫身体长椭圆形，乳白色，蛀食松木，是松树的害虫。
【树干】树木的主体部分；树身。
【树挂】雾凇的通称。
【树冠】乔木树干的上部连同所长的枝叶。
【树胶】某些植物（如桃、杏等）分泌的胶质。
【树懒】哺乳动物，形状略象猴，头小而圆耳朵很小，尾巴短，毛粗而长，灰褐色，毛上多附有绿藻，很象树皮。动作迟缓，常用爪倒挂在树枝上数小时不移动，吃树叶等。产在南美洲。
【树立】建立（多用于抽象的好的事情）：～榜样｜～典型｜～共产主义风格。
【树凉儿】夏天大树底下太阳照不到的地方。也说树阴凉儿。
【树林】成片生长的许多树木，比森林小。也叫树林子。
【树莓】（１）落叶灌木，茎上有刺，叶子卵状披针形，花白色。果实红色，有光泽，可以吃。（２）这种植物的果实。
【树苗】可供移植的小树，多栽培在苗圃中。
【树木】树（总称）。
【树梢】（～儿）树的顶端。
【树蛙】两栖动物，形状象青蛙，但比青蛙略小，皮肤的颜色有深黄、浅黄、深灰、浅灰和草绿等，有金黄色的眼圈，趾的尖端有吸盘，用来攀登树木。生活在树、竹子和芭蕉上面。
【树行子】排成行列的树木；小树林。
【树阴】（～儿）树木枝叶在日光下所形成的阴影。
【树阴凉儿】树凉儿。
【树荫】同〖树阴〗。
【树脂】遇热变软，具有可塑性的高分子化合物的统称。一般为无定形的固体或半固体。分天然树脂和合成树脂两大类。松香、安息香等是天然树脂，酚醛树脂、聚氯乙烯树脂等是合成树脂。树脂是制造塑料的主要原料，也可以制造涂料、黏合剂、绝缘材料等。
【树脂整理】织物整理方法的一种。是利用合成树脂处理织物，使其具有防皱、防缩性能。主要工序有：浸轧树脂液、预烘、高温焙烘（生成不溶性树脂）、洗净、烘干。
【树种】（１）树木的种类：针叶～｜阔叶～。（２）树木的种子：采集～。

*竖１ｓｈù（１）跟地面垂直的（跟‘横’相对）：～井｜～琴。（２）从上到下的；从前到后的（跟‘横’相对）：画一条～线｜～着再挖一道沟。（３）使物体跟地面垂直：～电线杆｜把柱子～起来。（４）（～儿）汉字的笔画，从上一直向下，形状是‘｜’。

*竖２ｓｈù＜书＞年轻的仆人。
【竖井】直接通到地面的矿井，井筒是垂直的，提升矿物的叫主井，通风、排水、输送人员或材料的叫辅井。也叫立井。
【竖立】物体垂直，一端向上，一端接触地面或埋在地里：宝塔～在山上｜门前～一根旗杆。
【竖琴】弦乐器，在直立的三角形架上安着四十六根弦。
【竖蜻蜓】＜方＞倒立②。
【竖儒】旧时对读书人的蔑称。
【竖直面】也叫铅垂面。即含有铅垂线的平面。
【竖子】＜书＞（１）童仆。（２）小子（含轻蔑意）。

*恕ｓｈù（１）不计较（别人的）过错；原谅：宽～｜饶～。（２）客套话，请对方不要计较：～不招待｜～难从命。

*庶１ｓｈù众多：～务｜富～。

*庶２ｓｈù宗法制度下指家庭的旁支（跟‘嫡’相对）：～出（妾所生，区别于妻所生）。

*庶３ｓｈù＜书＞庶几乎：～免误会｜～不致误。
【庶乎】＜书＞庶几乎：～可行。
【庶几乎】＜书＞连词，表示在上述情况之下才能避免某种后果或实现某种希望：必须有一笔帐，以便检查，～两不含糊。也说庶几或庶乎。
【庶民】＜书＞百姓。
【庶母】宗法制度下，子女称父亲的妾。
【庶务】（１）旧时指机关团体内的杂项事务。（２）旧时指担任庶务的人。

*数ｓｈù（１）（～儿）数目：人～｜岁～｜次～｜～以万计◇心中有～。（２）表示事物的量的基本数学概念，例如自然数、整数、有理数、无理数、实数、复数、质数等。（３）一种语法范畴，表示名词或代词所指事物的数量，例如英语名词有单、复两种数。（４）天数：在～难逃（迷信）。（５）几；几个：～十种｜～小时。另见ｓｈǔ；ｓｈｕò。

*数ｓｈǔ（１）查点（数目）；逐个说出（数目）：～数目｜你去～～咱们今天种了多少棵树｜从十五～到三十。（２）计算（比较）起来最突出。～一～二｜全班～他的功课好。（３）列举（罪状）：～说｜～其罪。另见ｓｈù；ｓｈｕò。
【数不着】比较起来不算突出或够不上标准：论射击技术，在我们连里可～我。也说数不上。
【数词】表示数目的词。数词连用或者加上别的词，可以表示序数、分数、倍数、概数，如‘第一、八成、百分之五、一千倍、十六七、二三十、四十上下’。
【数叨】＜轻＞＜方＞数落。
【数得着】比较突出或够得上标准：在我们生产队里，她是～的插秧能手。也说数得上。
【数额】一定的数目：超出～｜不足规定～。
【数伏】进入伏天；伏天开始。参看〖三伏〗。
【数九】进入从冬至开始的‘九’。参看‘九’②。
【数据】进行各种统计、计算、科学研究或技术设计等所依据的数值。
【数控机床】全称数字控制机床。即采用数控技术的机床。它的工作顺序、工作速度和各种运动件的位移量都是由数字控制装置实现控制的。
【数控技术】全称数字控制技术，是一种对机床和其他机器实现自动控制的技术。控制指令采用数字代码形式，通过阅读机和计算装置将指令转变为控制机器运动的信号，使机器按指令规定的顺序、位置、速度、起停进行工作。数控技术已应用于金属切削机床、冲压加工、焊接、气割、检验、绘图、剪裁等方面。
【数来宝】曲艺的一种，用系有铜铃的牛骨或竹板打节拍，多为即兴编词，边敲边唱。
【数理逻辑】用数学的工具和方法研究推理、计算等问题的一门科学，是数学的一个分支。它的主要内容有：命题演算、谓词演算、证明论、递归论、模型论和公理化集论等。也叫符号逻辑。
【数理统计】数学的一门分科，以概率论为理论根据。它主要研究的问题是：（一）对于由观察和试验所得数据，进行分析，作出判断；（二）如何搜集数据，如何抽样才能得出足够可靠的数据。数理统计在国民经济和科学技术部门中都有应用。
【数量】事物的多少：要保证～，也要保证质量。
【数量词】数词和量词连用时的合称。如‘三本书’的‘三本’，‘一群人’的‘一群’，‘去一次’的‘一次’。
【数列】依照某种法则排列的一列数。例如１，３，５，７…，２，４，６，８…等。数列分有限数列和无限数列两种。
【数论】数学的一个分科，主要研究正整数的性质以及和它有关的规律。
【数落】＜轻＞＜口＞（１）列举过失而指责，泛指责备。（２）不住嘴地列举着说：那个老大娘～着村里的新事。
【数码】（～儿）（１）数字。（２）数目：这次进货的～比以前大得多。
【数目】通过单位表现出来的事物的多少：你数好以后，就把～告诉他。
【数目字】数字。
【数位】数的所在位置，例如从数的右面起第一位是个位，第二位是十位等。
【数学】研究现实世界的空间形式和数量关系的科学，包括算术、代数、几何、三角、微积分等。
【数值】一个量用数目表示出来的多少，叫做这个量的数值，例如３克的‘３’、４秒的‘４’。
【数轴】确定了方向、原点和单位长度的直线。数轴上每点表示一实数，而每一实数也只能用数轴上一点表示。
【数珠】（ｓｈùｚｈū）（～儿）佛教徒诵经时用来计算次数的成串的珠子。也叫念珠。
【数字】（１）表示数目的文字。汉字的数字有小写大写两种，‘一二三四五六七八九十’等是小写，‘壹贰叁肆伍陆柒捌玖拾’等是大写。（２）表示数目的符号，如阿拉伯数字、苏州码子。（３）数量：不要盲目追求～。‖也说数目字。
【数字电话】将连续变化的语言信号变换成一系列离散的脉冲，并加以二进制编码传输的一种电话通信方式。
【数字电子计算机】一种以数字形式进行运算的电子计算机。通常由运算器、控制器、内存储器和外部设备等部分构成。运算速度和存储容量是表征其工作能力的主要指标。
【数字控制】用数字形式表示加工程序的自动控制。广泛应用于机械制造、造船及其他工业企业。

*腧ｓｈù腧穴：肺～｜胃～。‘俞’另见ｙú。
【腧穴】（ｓｈùｘｕé）人体上的穴位。

*墅ｓｈù别墅。

*漱ｓｈù含水洗（口腔）：～口｜用药水～～。

*澍ｓｈù＜书＞及时的雨。

*刷１ｓｈｕā（１）（～儿）刷子：牙～｜鞋～子。（２）用刷子清除或涂抹：～牙｜～鞋｜～锅｜用石灰浆～墙。

*刷２ｓｈｕā象声词，形容迅速擦过去的声音：风刮得高粱叶子～～地响｜～～地下起雨来了。另见ｓｈｕà。

*刷ｓｈｕà见〖刷白〗。另见ｓｈｕā。
【刷白】＜方＞色白而略微发青：月亮升起来了，把麦地照得～｜一听这话，他的脸立刻变得～。
【刷拉】象声词，形容迅速擦过去的短促的声音：～一声，柳树上飞走了一只鸟儿。
【刷洗】用刷子等蘸水洗；把脏东西放在水里清洗：～锅碗。
【刷新】刷洗使焕然一新，比喻突破旧的而创出新的（记录、内容等）：在这次运动会上二百米赛跑又～了本市的记录。
【刷子】用毛、棕、塑料丝、金属丝等制成的清除脏物或涂抹膏油等的用具，一般为长形或椭圆形，有的带柄：一把～｜鞋～。

*耍ｓｈｕǎ（１）＜方＞玩；玩耍：让孩子到院子里～去｜全社的大事，可不是～的！（２）玩弄；戏弄：～刀｜～花枪｜～猴儿。（３）施展；表现出来（多含贬义）：～笔杆｜～脾气｜～威风｜～态度。（４）姓。
【耍把】＜轻＞＜方＞挥舞；舞动。
【耍笔杆】（～儿）用笔写东西（多含贬义）：光会～的人，碰到实际问题往往束手无策。
【耍花腔】用花言巧语骗人。
【耍花招】（～儿）（１）卖弄小聪明；玩弄技巧。（２）施展诡诈手腕。
【耍滑】使用手段使自己省力或免负责任。也说耍滑头。
【耍奸】耍滑。
【耍赖】使用无赖手段。也说耍无赖。
【耍弄】玩弄；施展。
【耍贫嘴】＜方＞不顾对方是否愿意听而唠叨地说。
【耍钱】＜方＞赌博。
【耍无赖】耍赖。
【耍笑】（１）随意说笑。（２）戏弄人以取笑：他一向很庄重，从来不～人。
【耍心眼儿】为维护个人利益而对别人施展小聪明。
【耍子】玩儿（多见于早期白话）。
【耍嘴皮子】（１）卖弄口才（含贬义）。（２）光说不做。

*衰ｃｕī（１）见下。另见ｓｈｕāｉ。

*衰ｓｈｕāｉ衰弱：盛～｜年老力～｜风势渐～。另见ｃｕī。
【衰败】衰落。
【衰惫】＜书＞衰弱疲乏。
【衰变】放射性元素放射出粒子后变成另一种元素叫衰变，如镭放射出α粒子后变成氡。也叫蜕变。
【衰竭】由于疾病严重而生理机能极度减弱：心力～｜全身～。
【衰老】年老精力衰弱。
【衰落】（事物）由兴盛转向没落。
【衰弱】（１）（身体）失去了强盛的精力、机能：身体～｜神经～｜心脏～。（２）（事物）由强转弱：在我军有力反击下，敌军攻势已经～。
【衰飒】＜书＞（１）衰落。（２）因失意而消沉：颓唐～。
【衰替】＜书＞衰败。
【衰颓】（身体、精神等）衰弱颓废。
【衰退】（身体、精神、意志、能力等）趋向衰弱；（国家的政治经济状况）衰落。
【衰亡】衰落以至灭亡。
【衰微】＜书＞（国家、民族等）衰落；不兴旺。
【衰歇】＜书＞由衰落而趋于终止。
【衰朽】＜书＞衰落；衰老：～的王朝｜～残年。

*摔ｓｈｕāｉ（１）（身体）失去平衡而倒下：～交｜～了一个跟头。（２）很快地往下落：敌机冒着黑烟～下来。（３）使落下而破损：一个不小心，把个瓶子～了。（４）扔。（５）摔打①。
【摔打】＜轻＞（１）抓在手里磕打：把笤帚上的泥～～。（２）比喻磨练；锻练。
【摔交】（１）摔倒在地上：摔了一交｜路太滑，一不小心就要～。（２）体育运动项目之一，两人相抱运用力气和技巧，以摔倒对方为胜。

*甩ｓｈｕǎｉ（１）挥动；抡（ｌūｎ）：～胳膊｜～辫子｜袖子一～就走了。（２）用甩的动作往外扔：～手榴弹。（３）抛开：我们等他一下吧，别把他一个人～在后面。
【甩车】使列车的部分车厢或全部车厢脱离机车。
【甩脸子】＜方＞把不高兴的心情故意表现出来给别人看。
【甩卖】旧时商店标榜减价，大量出售货物。
【甩手】（～儿）（１）手向前后摆动。（２）扔下不管（多指事情、工作）：～不干。

*帅１ｓｈｕàｉ（１）军队中最高的指挥员：元～｜将～｜～旗｜～印。（２）姓。

*帅２ｓｈｕàｉ英俊；潇洒；漂亮：这个武打动作干净利落，真～！｜这几个大字写得真～。

*蟀ｓｈｕàｉ见下。

*闩ｓｈｕāｎ（１）门关上后，插在门内使门推不开的木棍或铁棍：门～｜上了～。（２）用闩插上：把门～上｜门～得紧紧的。

*拴ｓｈｕāｎ用绳子等绕在物体上，再打上结：把马～在一棵树上。

*栓ｓｈｕāｎ（１）器物上可以开关的机件：消火～。（２）特指枪栓。（３）（瓶）塞子；也泛称形状象塞子的东西，如栓剂之类。
【栓剂】塞入肛门、尿道或阴道内的外用药，在室温下为固体，在体温下融化或软化。有的制成棒状，有的制成球状。中医叫坐药。
【栓皮】栓皮栎之类树皮的木栓层。质轻而软、富于弹性，具有不传热、不导电、不透水、不透气、耐磨擦、隔音等性能。可以制救生圈、软木砖、隔音板、瓶塞、软木纸等。也叫软木或软硬木。
【栓皮栎】落叶乔木，叶子长圆形或长圆状披针形，叶子背面有灰白色绒毛，种子圆形。是培养木耳的主要植物，树皮的木栓层特别发达，叫做栓皮，用途很广。
【栓塞】医学上指从体外侵入血管内的物质或从血管、心脏内脱落的血栓随血液流到较小的血管后，由于不能通过而将血管堵塞。
【栓子】堵塞血管使血管发生栓塞的物质。血栓和异物都能成为栓子。

*涮ｓｈｕàｎ（１）把手或东西放在水里摆动：洗洗～～｜～～手。（２）把水放在器物里面摇动，把器物冲洗干净：～一下瓶子。（３）把肉片放在开水里烫一下就取出来蘸作料吃：～羊肉。
【涮锅子】把肉片、蔬菜等放在火锅里涮着吃，这种吃法叫涮锅子。

*双ｓｈｕāｎｇ（１）两个（多为对称的，跟‘单’相对）：～翅｜思想劳动～丰收｜举～手赞成｜男女～方。（２）量词，用于成对的东西：一～鞋｜一～手｜买～袜子。（３）偶数的（跟‘单’相对）：～数｜～号。（４）加倍的：～料｜～份。（５）姓。
【双胞胎】同一胎内两个婴儿；两人同一胎出生。
【双边】由两个方面参加的；特指由两个国家参加的：～会谈｜～条约｜～贸易。
【双边会谈】通常指两个国家的政府、政党或团体的代表所进行的会谈。
【双边贸易】（１）指两国之间的贸易往来。（２）指两国在双边结算、支付基础上所进行的贸易，一般还要求进出口平衡。
【双宾语】某些动词能带两个宾语，一般是一个宾语指人，另一个宾语指事物，如‘我问你一句话’。指人的一个（‘你’）靠近动词，叫做近宾语；指事物的一个（‘一句话’）离动词较远，叫做远宾语。
【双唇音】双唇紧闭或接近发出的辅音，如普通话语音中的ｂ，ｐ，ｍ。
【双打】某些球类比赛的一种方式，由每组两人的两组对打，如乒乓球、羽毛球、网球等都可以双打。
【双方】指在某一件事情上相对的两个人或集体：男女～｜缔约国～。
【双峰驼】骆驼的一种，背部有两个驼峰，身体较单峰驼矮，毛黄褐色，毛长绒厚。适于沙漠干旱地区生活。驼毛可以制毛绒、衣料。
【双杠】（１）体操器械的一种，用两根木杠平行地固定在木制或铁制的架上构成。（２）竞技体操项目之一，运动员在双杠上做各种动作。
【双工】指夫妻二人都参加工作的职工。
【双钩】用线条钩出笔画的周边，构成空心笔画的字体。
【双关】用词造句时表面上是一个意思，而暗中隐藏着另一个意思：一语～。
【双轨】有两组轨道的复线。
【双簧】曲艺的一种，一人表演动作，一个藏在后面或说或唱，互相配合。
【双簧管】管乐器，由嘴子、管身和喇叭口三部分构成，嘴上装有双簧片。
【双季稻】在同一块稻田里，一年之内插两次秧，收割两次的，叫双季稻。
【双料】（～儿）制造物品用的材料比通常的同类物品加倍，多用于比喻。
【双抢】指抢收，抢种。
【双亲】父母。
【双球菌】成对存在的球菌，这种细菌能引起肺炎、流行性脑膜炎、淋病等。
【双曲拱桥】拱桥的一种。桥身结构的纵断面和横断面都呈拱形。这种桥型是我国劳动人民创造的。
【双曲线】数学上指一动点移动于一个平面上，与平面上两个定点距离的差始终为一定值时所成的轨迹叫做双曲线。两个定点叫做双曲线的焦点。
【双全】成对的或相称的两方面都具备：文武～｜父母～。
【双身子】＜口＞指孕妇。
【双生】孪（ｌｕáｎ）生的通称。
【双声】两个字或几个字的声母相同叫双声，例如‘公告（ｇōｎｇｇàｏ）、方法（ｆāｎｇｆǎ）’。
【双十二事变】见〖西安事变〗。
【双数】正的偶数。
【双水内冷发电机】定子线圈和转子线圈都由空心铜线制成，导线内部通水冷却的一种新型发电机。
【双糖】由两个单糖分子结合成的糖类，如蔗糖、麦芽糖等。
【双响】（～儿）一种爆竹，火药分装两截，点燃下截后发一声，升到空中后上截爆炸，又发一声。有的地区也叫二踢脚或两响。
【双星】（１）两个距离很近或彼此之间有引力关系的恒星叫做双星。用肉眼或望远镜能分清是两个星的叫做视双星；要用分光的方法才能分清的叫做分光双星。在双星中有一颗称为主星，围绕主星旋转的一颗叫伴星。（２）指牛郎和织女两颗星。
【双眼皮】（～儿）沿着下缘有一条褶儿的上眼皮。
【双氧水】３％的过氧化氢水溶液，无色，味微酸。可做消毒、防腐剂。
【双重】两层；两方面（多用于抽象事物）：～领导｜～任务。
【双重国籍】指个人同时具有属于两个国家的身分。各国关于国籍的立法原则不同，有的采取血统主义（以出生时父母的国籍为取得国籍的标准），有的采取出生地主义（以出生地为取得国籍的标准）。凡采取血统主义国家的公民在采取出生地主义国家生育子女，其子女就取得了两个国家的国籍。
【双重人格】指一个人兼有的两种互相对立的身分、品质或态度（含贬义）。
【双子叶植物】种子的胚上有两片子叶的植物。大多数双子叶植物的根是直根，根和茎都有形成层，叶子有网状脉，子叶肥大。如大豆、黄瓜、白菜等。

*霜ｓｈｕāｎｇ（１）在气温降到摄氏零度以下时，靠近地面空气中所含的水汽在地面物体上凝结成的白色冰晶。（２）象霜的东西：柿～｜盐～。（３）比喻白色：～鬓（两鬓的白发）。
【霜晨】寒冷多霜的清晨。
【霜冻】靠近地面的气温降到摄氏零度以下使植物体受到冻害的天气现象。
【霜降】二十四节气之一，在１０月２３日或２４日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【霜期】从一年秋第一次见霜起到第二年春最后一次见霜止，这个时期叫做霜期。我国南方有的地方没有霜期，北方有的地方霜期长达七八个月。
【霜天】指严寒的天空；寒冷的天（多指晚秋或冬天）。
【霜条】＜方＞冰棍儿。

*孀ｓｈｕāｎｇ指寡妇：孤～｜～居。
【孀妇】＜书＞寡妇。
【孀居】＜书＞守寡。

*爽１ｓｈｕǎｎｇ（１）明朗；清亮：神清目～｜秋高气～。（２）（性格）率直；痛快：豪～｜直～。（３）舒服：身体不～。

*爽２ｓｈｕǎｎｇ违背；差失：毫厘不～｜屡试不～。
【爽口】清爽可口：这个瓜吃着很～。
【爽快】＜轻＞（１）舒适痛快：谈了这许多话，心里倒～了些。（２）直爽；直截了当。
【爽朗】（１）天气明朗，空气流通，使人感到畅快：深秋的天空异常～｜户外比室内～得多。（２）开朗；直爽：～的笑声｜这人很～，有说有笑。
【爽利】爽快；利落：办事～。
【爽气】（１）＜书＞清爽的空气。（２）＜方＞爽快。
【爽然】＜书＞茫然无主见的样子：～若失。
【爽身粉】用滑石粉、碳酸镁、氧化锌、硼酸、薄荷脑等加香料制成的一种粉末，扑在身上可以吸收汗液，防止生痱子，产生清爽的感觉。
【爽性】索性。
【爽约】失约。
【爽直】直爽。

*谁ｓｈéｉ‘谁’ｓｈｕí的又音。

*谁ｓｈｕí，又ｓｈéｉ疑问代词。（１）问人：你找～？｜今天～值日？注意：ａ）‘谁’可以指一个人或几个人，方言中有用‘谁们’表示复数的。ｂ）‘谁人’的意思跟‘谁’相同，如‘谁人不知’。（２）用在反问句里，表示没有一个人：～不说他好。注意：反问句中用‘谁知道’有时候是‘不料’的意思：我本是跟他开玩笑，～知道他真急了。（３）虚指，表示不知道的什么人或无须说出姓名和说不出姓名的人：我的书不知道被～拿走了｜今天没有～来过。（４）任指，表示任何人。ａ）用在‘也’或‘都’前面，表示所说的范围之内没有例外：这件事～也不知道｜大家比着干，～都不肯落后。ｂ）主语和宾语都用‘谁’，指不同的人，表示彼此一样：他们俩～也说不服～。ｃ）两个‘谁’字前后照应，指相同的人：大家看～合适，就选～当代表。
【谁边】何处；哪里。
【谁个】〈方〉哪一个人；谁。

*水ｓｈｕǐ（１）两个氢原子和一个氧原子结合而成的，最简单的氢氧化合物，无色，无臭、无味的液体，在标准大气压下，摄氏零度时凝结成冰，摄氏一百度时沸腾，在摄氏四度时密度最大，比重为１。（２）河流：汉～｜淮～。（３）指江、河、湖、海、洋：～陆交通｜～旱码头｜～上人家。（４）（～儿）稀的汁：墨～｜药～｜甘蔗的～儿很甜。（５）指附加的费用或额外的收入：贴～｜汇～｜外～。（６）指洗的次数：这衣裳洗几～也不变色。（７）姓。
【水坝】坝①。
【水泵】用来抽水或压水的泵，抽水的也叫抽水机。
【水笔】（１）写小楷用的毛较硬的毛笔。也指画水彩画的毛笔。（２）＜方＞自来水笔。
【水表】测定自来水用水量的仪表，装在水管上，当用户放水时，表上指针转动指出通过的水量。
【水鳖子】鲎（ｈòｕ）虫的通称。
【水兵】海军舰艇上士兵的统称。
【水玻璃】硅酸钠的水溶液，无色，透明。可做黏合剂和防腐、防火材料，也用于造纸、纺织等工业。
【水彩】用水调和后使用的绘画颜料。
【水彩画】用水彩绘成的画。
【水草】（１）有水源和草的地方：牧民逐～而居。（２）某些水生植物的通称，如浮萍、黑藻等。
【水虿】蜻蜓等昆虫在幼小时期叫水虿，身体扁阔或长形，头部较大，生活在水里，一般脱皮十至十五次（脱皮次数因种类而异），爬出水面，变为成虫。
【水产】海洋、江河、湖泊里出产的动物、藻类等的统称，一般指有经济价值的，如各种鱼、虾、蟹、贝类、海带、石花菜等。
【水车】（１）使用人或畜力的旧式提水灌溉工具。（２）以水流做动力的旧式动力机械装置，可以带动石磨、风箱等。（３）运送水的车。
【水车前】一年生草本植物，生在池沼水田中，叶子丛生，薄而柔软，卵圆形，带紫绿色，花淡红紫色，果实有翅。也叫龙舌草。
【水成岩】见〖沉积岩〗。
【水锤】管道中水的冲击力量。利用水锤做功可制成提水机械。
【水葱】多年生草本植物，茎圆筒状，粉绿色，花穗紫褐色，生在浅水中。供观赏。
【水道】（１）水流的路线，包括沟、渠、江、河等。（２）水路：上海到天津打～走要两天。（３）游泳池中比赛时用绳子隔开的路线。
【水稻】种在水田里的稻，有粳稻和籼稻两大类。参看‘稻’。
【水稻土】在栽培水稻条件下发育而成的土壤。土层多深灰色，因受氧化还原作用，有铁锈斑纹。
【水地】（１）利用灌溉系统浇水的耕地。也叫水浇地。（２）水田。
【水电站】利用水力发电的机构。参看〖水力发电〗。
【水貂】哺乳动物，身体细长，四肢短，趾间有蹼，毛暗褐色，密而柔软，有光泽。善于潜入水底捕食鱼类和蛙等。皮毛珍贵，可以制衣帽等。
【水痘】急性传染病，病原体是一种病毒，患者多为儿童，症状是体温略增高，皮肤上出现丘疹，丘疹变成疱疹，疱疹的中央不凹陷。
【水碓】利用水力舂米的器具。
【水遁】从水里逃跑。
【水肥】人粪尿等腐熟后加上水所成的肥料。
【水分】物体内所含的水：～充足｜植物靠它的根从土壤中吸收～。
【水粉】（１）一种化妆品。（２）＜方＞水浸过的粉条。
【水粉画】用水调和粉质颜料绘成的画。
【水工】水利工程的简称。
【水鸪鸪】＜口＞鹁鸪（ｂóｇū）的通称。
【水臌】中医指腹水。
【水果】可以吃的含水分较多的植物果实的统称，如梨、桃、苹果等。
【水合】物质和水起化合作用。如碳酸钠和十个水分子化合成碳酸钠的十水化合物，乙烯和水化合成乙醇。也叫水化。
【水合物】经过水合而成的，含有一定数目水分子的物质。如白色的硫酸铜经过水合而成的蓝色硫酸铜。也叫水化物。
【水鹤】设在铁路旁边，给蒸汽机车加水的装置，是一个圆柱形的管子，上面弯下来的部分象鹤的头部，能左右旋转。
【水横枝】＜方＞栀子树。
【水红】比粉红略深而较鲜艳的颜色。
【水葫芦】凤眼莲的通称。
【水浒传】又称《忠义水浒传》。长篇小说，描写以宋江为中心的一支起义军的活动。元代末年施耐庵根据长期流传在民间的水浒故事整理改写而成。
【水花生】空心莲子草的通称。
【水患】水灾。
【水灰比】拌制水泥混凝土时所用的水和水泥的重量比值。
【水火】（１）水和火两相矛盾，比喻不能相容的对立物。（２）‘水深火热’的简略，比喻灾难：共产党拯救人民于～之中。
【水碱】硬水煮沸后所含矿质附着在容器（如锅、壶等）内逐渐形成的白色块状或粉末状的东西，主要成分是碳酸钙、碳酸镁、硫酸镁等。也叫水锈。
【水饺】（～儿）用水煮的饺子。
【水脚】＜方＞水运的费用。
【水解】化合物跟水作用而分解，例如淀粉水解生成葡萄糖。
【水解酶】催化水解作用的酶的总称。如蛋白酶、淀粉酶等。
【水晶】无色透明的结晶石英，是一种贵重矿石，产量较少，可用来制光学仪器、无线电器材和装饰品等。
【水晶宫】神话里的龙王在水下居住宫殿。
【水晶体】见〖晶状体〗。
【水井】井（１）。
【水酒】很淡薄的酒（多用做谦辞，指请客时自己所备的酒）：请吃杯～。
【水军】古代称水上作战的军队。
【水库】拦洪蓄水和调节水流的水利工程建筑物，可以利用来灌溉、发电和养鱼。
【水雷】一种水中爆炸武器，种类很多。由舰艇或飞机布设在水中，能炸毁敌方的舰艇，用来保卫领海或封锁敌方的港湾。
【水力】海洋、河流、湖泊的水流所产生的作功能力，是自然能源之一，可以用来做发电和转动机器的动力。
【水力发电】利用江河等的水力转动水轮机，使水轮机带动发电机发电。采用这种方法发电的机构叫水电站。
【水利】（１）利用水力资源和防止水的灾害。（２）水利工程的简称：兴修～。
【水利工程】利用水力资源和防止水的灾害的工程，包括防洪、排洪、蓄洪、灌溉、航运和其他水力利用工程。简称水利或水工。
【水利化】兴修水利，使农田遇旱有水，遇涝排水，促进农业生产发展。
【水利枢纽】根据综合利用水力资源的要求，由各种不同作用的水利工程建筑物所构成的整体。一般包括拦河坝、溢洪道、船闸、发电厂等。
【水疗】物理疗法的一种，是用不同温度的水给患者进行淋浴或浸泡。冷水能刺激神经中枢，增进心脏和血管的机能，并有退热作用。温水能治疗神经炎、关节痛。热水能促进血液循环，并有发汗作用。
【水蓼】见‘蓼’。
【水灵】＜轻＞＜方＞（１）（食物）鲜美多汁而爽口：肥城出产的桃儿很～。（２）（形状、容貌）漂亮而有精神：这小姑娘有两只又大又～的眼睛｜牡丹花开得真～。
【水溜】檐沟。
【水流】（１）江、河等的统称。（２）流动的水：河道经过疏浚，～畅通。
【水龙】１多年生草本植物，叶子互生，长椭圆形，有叶柄，花黄色。生在沼泽等浅水中。
【水龙】２救火用的引水工具，多用数条长的帆布输水管接成，一端有金属制的喷嘴，另一端和水源连接。
【水龙头】自来水管上的开关。
【水陆】（１）水上和陆地上：～并进。（２）指山珍海味：～俱陈。
【水鹿】鹿的一种，身体大，耳朵大，颈较长，尾短，四肢长，全身深棕色带灰色，也有黄棕色的，臀部灰白色。雄的有角，粗大，长而有叉。毛皮可制革，鹿茸可入药。
【水路】水上运输的航线。
【水绿】浅绿色。
【水轮泵】用水做动力的一种水泵。由水轮机和离心式水泵联接在一起构成，二者叶轮在同一根轴上。
【水轮机】利用水流冲击叶轮转动的涡轮发动机，是水力发电的主要动力装置，也可以直接带动碾米机、磨粉机等。
【水落】＜方＞檐沟。
【水落管】把檐沟里的水引到地面的竖管，多用铁皮等制成。也叫雨水管。
【水莽】即莽草。
【水煤气】用水蒸汽通过赤热的无烟煤或焦炭制成的一种可燃气体。主要成分是氢和一氧化碳。有毒。是合成氨、有机合成等工业的原料。并用作燃料。
【水门】阀的一种，安装在水管上。
【水门事件】１９７２年６月，美国共和党内为尼克松竞选总统的一伙人，为刺探民主党竞选情况，潜入华盛顿水门大厦民主党总部偷拍文件，安置窃听器。这一事件导致尼克松辞去总统职务。
【水门汀】＜方＞水泥，有时也指混凝土。［英ｃｅｍｅｎｔ］
【水蜜桃】（１）桃的一个品种，果实的核小，汁多，味道甜。（２）这种植物的果实。
【水绵】藻类植物，生长在淡水中，形状象丝，表面很黏滑，常聚集成堆，浮在水面。丝状体的细胞内有叶绿体，通常以细胞接合的方式进行繁殖。
【水磨】加水细磨：～砖的墙。另见水磨（ｍò）。
【水磨】用水力带动的磨。多用来磨面。另见水磨（ｍó）。
【水磨石】一种人造石料，制作过程是用水泥、石屑等加水拌和，抹在建筑的表面，相当凝固后，泼水并用金刚石打磨光滑。可以在水泥中搀入颜料而呈现各种颜色，并可制成各种图案。
【水墨画】指纯用水墨不着色的国画。
【水母】腔肠动物，身体形状象伞，口在伞盖下面的中央，口周围有四条口腕与胃腔相通，伞盖周围有许多触手，触手上有丝状的刺，是进攻敌人和自卫的武器，也用来捕食物。种类很多，如海月水母、海蜇等。
【水泥】一种重要的建筑材料，灰绿色或棕色的粉末，是用石灰石、黏土等按适当的比例磨细混合，装在窑里烧成块，再用机器碾成粉末制成的。水泥跟砂石等混合成糊状，晾干后胶结在一起，非常坚硬。水泥与砂、水混合可用来抹墙，又可制混凝土和钢筋混凝土。有的地区叫水门汀。
【水泥船】用水泥沙浆灌抹于钢丝网或钢筋骨架上作为船壳的船。
【水碾】利用水力带动旋转的碾子，多用来碾米。
【水鸟】在水面或水边栖息以及从水中捕取食物的鸟类的统称，如鹭鸶、野鸭、海鸥等。
【水牛】牛的一种。角很大，作新月形，有的长达一米多。毛灰黑色。暑天喜欢浸在水中。食物以青草为主。适于水田耕作。
【水牛儿】＜方＞蜗牛。
【水牌】临时登记帐目或记事用的漆成白色或黑色的木板或薄铁板。白色的也叫粉牌。
【水疱】（～儿）为针头至黄豆大小的疱，高出皮面，内含清澈或混浊的浆液。干燥后形成痂或鳞屑，愈后不遗留疤痕。
【水皮儿】＜方＞水面。
【水平】（１）跟水平面平行的。（２）在某方面所达到的高度：提高政治思想～。
【水平角】从一点引出的两射线投影在平面上所成的角。
【水平面】完全静止的水所形成的平面。也指跟这个平面平行的面。
【水平线】水平面上的直线以及和水平面平行的直线。
【水平仪】测定水平面的仪器。由框架和装有乙醚或酒精的弧形玻璃管组成，管中留有气泡，气泡始终处于管的最高点。当水平仪处于水平位置时，气泡的位置在管上刻度的中间。也叫水准器。
【水萍】见〖浮萍〗。
【水枪】（１）水力采煤用的一种工具，一端有喷嘴，另一端接高压水源，水从水枪中喷射出来，能把煤矿层中的煤冲击下来。（２）旧式消防用具，由铜管和活塞构成，口小，能把水喷射到高处或远处。
【水青冈】见〖山毛榉〗。
【水情】水位、流量等的情况：防汛要及时了解～。
【水球】（１）球类运动项目之一，球场长方形，多在游泳池内进行，运动员在水中用手传球，把球射进对方球门算得分，得分多的获胜。（２）水球运动使用的球，用皮革或橡胶等制成。
【水曲柳】落叶乔木，小叶长椭圆形，背面叶脉有褐色绒毛，花单性，雌雄异株，果实长椭圆形。木材白色带黄，质地致密，可用来制造船舶、器具、车辆等。
【水杉】落叶大乔木，高达三十五米，叶子扁平，对生，花单性，球果近圆形，种子扁平。是世界上现存的稀有植物之一。
【水上飞机】能在水上降落和起飞的飞机。在左右机翼下面装有浮筒。用于运输和海上救生，也可以进行侦察、布雷等。
【水上居民】在广东、福建、广西沿海港湾和内河上从事渔业或水上运输的居民，多以船为家。
【水蛇】生活在水边的蛇类的统称。
【水蛇腰】指细长而腰部略弯的身材。
【水生类蔬菜】适于水泽生长的一类蔬菜。如茭白、荷（莲藕）、慈姑、水芹、荸荠、菱、莼菜等。除菱以外，多为多年生草本。
【水师】水军。
【水虱】节肢动物，身体狭长，头和眼都很小，触角长，最后的三对脚善于跳跃。生活在江湖池沼中或湿地上。
【水蚀】由于水的冲击，使岩石剥落，土壤被冲刷掉，这种现象叫做水蚀。
【水手】船舶上负责舱面工作的普通船员。
【水刷石】一种人造石料，制作过程是用水泥、石屑或小石子等加水拌和，抹在建筑物的表面，半凝固后，用硬毛刷蘸水刷去表面的水泥浆而使石屑或小石子半露。
【水塔】自来水设备中增高水的压力的装置，是一种高耸的塔状构筑物，顶端有一个大水箱，箱内储水。水塔愈高，水的压力愈大，也就能把水送到更高的建筑物上。
【水獭】哺乳动物，头部宽而扁，尾巴长，四肢短粗，趾间有蹼，毛褐色，密而柔软，有光泽。穴居在河边，昼伏夜出，善于游泳和潜水，吃鱼类和青蛙、水鸟等。皮毛很珍贵，可以用来制衣领、帽子等。
【水田】周围有隆起的田埂，能蓄水的耕地，多用来种植水稻。
【水汀】＜方＞暖气。［英ｓｔｅａｍ］
【水头】（１）河流涨大水时洪峰到达的势头。（２）泛指水的来势：打了一口～很旺的井。
【水土】（１）土地表面的水和土：～流失｜森林能保持～。（２）泛指自然环境和气候：～不服。
【水土保持】克服水旱等自然灾害的一种改造自然的措施。一般用造林、种草、深耕、密植和修建梯田、沟渠、塘坝、水库等方法，蓄水分，保土壤，增加土地吸水能力，防止土壤被侵蚀冲刷。
【水土流失】土地表面的肥沃土壤被水冲走或被风刮走叫水土流失。水土流失会使肥沃土地变成荒地，淤塞河道，增加水旱灾害的严重程度。
【水汪汪】（～的）形容眼睛明亮而灵活：小姑娘睁着～的大眼睛，好奇地看着我。
【水网】指河湖港汊，纵横交错：阳澄湖一带，是苏南著名的～地区。
【水网地】江河、沟渠、湖泊纵横交错的地区。
【水位】（１）江河、湖泊、海洋、水库等水面的高度（一般以某个基准面为标准）。（２）地下水和地面的距离。
【水文】自然界中水的各种变化和运动的现象。
【水文预报】根据水文现象变化规律，对未来水文情势作出的报告。主要内容是预测水位、流量、水温、冰凌、泥沙、水化学等水文要素的特征值及其随时间变化的过程。
【水文站】对河流、湖泊、渠道、水库等进行有关水位、流量、含沙量、水的温度等方面测量的工作站。
【水螅】腔肠动物，身体圆筒形，褐色，口周围有触手，是捕食物的工具，体内有一个空腔。附着在池沼、水沟中的水草或枯叶上。大多雌雄同体，生殖方法有二：通常进行无性生殖（由身体长出芽体）；夏初和秋末进行有性生殖。
【水系】河川流域内，干、支流的总体叫做水系。如嘉陵江、汉水、湘江、赣江等与长江干流组成长江水系。
【水仙】（１）多年生草本植物，地下鳞茎作卵圆形，叶子条形，伞形花序，花白色，中心黄色，有香味。供观赏，鳞茎和花可以入药。（２）这种植物的花。
【水险】水上运输事故的保险。
【水线】船壳外面与水平面的接触线。
【水乡】河流、湖泊多的地区。
【水箱】某些机械、交通运输工具或建筑物中盛水用的装置。
【水泻】见〖腹泻〗。
【水榭】临水的供人游玩和休息的房屋。
【水星】太阳系中接近太阳的第一颗行星。绕太阳公转周期是８８天，自转周期是５８天１５小时。它的体积只有地球的５％。
【水性】（１）游水的技能：他的～不错，能游过长江。（２）指江河湖海的深浅、流速等方面特点：熟悉长江～。（３）指妇女作风轻浮（含贬义）。
【水袖】表演古典戏曲、舞蹈的演员所穿服装的袖端拖下来的部分，用白色绸子或绢制成。
【水锈】（１）水碱。（２）器皿盛水日久后留下的痕迹。
【水选】选种或选矿的一种方法，用器物盛种子或矿物颗粒，加水搅动，比重大的下沉，比重小的上浮，使二者分开，便于选取。
【水压机】利用水来传递压力的机器，多用来冲压金属，大型的可以产生一万吨以上的压力。
【水烟】用水烟袋抽的细烟丝。
【水烟袋】一种用铜、竹等制的吸烟用具，烟通过水的过滤而吸出，吸时发出咕噜噜的响声。也叫水烟筒、水烟斗。
【水杨】落叶灌木，叶子大，长椭圆形，叶面有茸毛，花红色，花药黄色，排列成柔荑花序。多栽培在河边或住宅旁，保护河岸，又可以供观赏。也叫蒲柳。
【水舀子】舀水的勺子。
【水翼船】又称水翼艇。一种新型高速船舶。船体下装有浸入水中的水翼，航行时依靠水对水翼产生的升力使船体大部离开水面，以减少水的阻力。
【水银】汞的通称。
【水银灯】一种产生强光的照明装置。把水银充入真空的硬质玻璃管或石英玻璃管内，通电后，水银蒸气放电而发出强光。多用于摄影、晒图和街道照明等。
【水印】１指我国传统的用木刻印刷绘画作品的方法。调和颜料用水，不用油质，跟一般彩印法不同，所以特称为水印。也叫水印木刻。
【水印】２（～儿）（１）在造纸生产过程中用改变纸浆纤维密度的方法制成的有明暗纹理的图形或文字。（２）水渗在某些物体上，干后留下的痕迹。
【水印】３＜方＞（～儿）旧时商店的正式图章。
【水俣病】１９５３年在日本九州熊本县水俣（ｙǔ）镇首先发现的一种病。患者面部痴呆，手脚麻木，言语不清，严重时反复出现昏睡、发疯、直至死亡。日本人认为此病系由于含甲基汞废液排入海洋后，人们吃了海洋内含汞量高的鱼而引起的。
【水浴】用不同温度或含有某种矿物质的水来浸、冲、擦或淋洗身体以增强植物神经系统和血液循环系统功能、促进新陈代谢等的身体锻炼方法。
【水域】指海、河、湖（从水面到水底）的一定范围。
【水源】（１）河流发源的地方。一般泉水、冰雪水、沼泽、湖泊等都是河流的水源。（２）民用水、工业用水或灌溉用水的来源。
【水源保护】对工农业生产用水和生活用水的地上、地下水源给以保护，以防止有害物质的污染。
【水源林】在河流分水岭及上游两侧，起涵养水源作用的森林。
【水运】用船舶、木筏等在江河、湖泊、海洋上运输。
【水灾】因久雨、山洪暴发或河水泛滥等原因而造成的灾害。
【水葬】处理死人遗体的一种方法，把尸体投入水中，任其漂流，让鱼类吃掉。
【水蚤】节肢动物，身体小，透明，椭圆形，有硬壳。成群生活在水沟和池沼中，是金鱼等的好饲料。也叫鱼虫或金鱼虫。
【水藻】生长在水里的藻类植物的统称，如水绵、褐藻植物。
【水泽】多河湖沼泽的地方。
【水闸】修建在堤坝中用来控制河渠水流的水工建筑物。调节水闸开闭的大小或高低可以改变通过的水量。常见的水闸有拦河闸、分洪闸、进水闸、排水闸、挡潮闸等。
【水战】在水上的战斗。
【水蒸气】气态的水。常压下液态的水加热到摄氏一百度时就开始沸腾，迅速变成水蒸气。
【水质污染】指工矿企业的废水、废渣、废气及城市生活污水、农药、化肥等通过各种途径，进入江河湖海，使水体中的有害物质含量超过自净能力，造成水质恶化。水受到污染，会影响人体健康和工农业生产。
【水蛭】环节动物，身体长形，稍扁，黑绿色，尾端有吸盘，雌雄同体。生活在池沼或水田中，吸食人畜的血液。也叫蛭或蚂蟥。通称马鳖。
【水中爆破】是将装药设置于水中实施爆破的一种方法。主要用于对水中目标的爆破。
【水肿】由于皮下组织的间隙有过量的液体积蓄而引起的全身或身体的一部分肿胀的症状。心脏疾患、肾脏疾患、内分泌腺疾患等都会有这种症状。通称浮肿。
【水坠坝】利用水的作用代替人工夯实或运土的施工方法所筑成的土坝。多见于我国西北、华北黄土地区。
【水准】（１）地球各部分的水平面。（２）水平②。
【水准器】见〖水平仪〗。
【水准仪】利用水平视线直接测定地球表面两点间高度差的仪器，主要由望远镜和水平仪构成。
【水族】１我国少数民族之一。２８万人（１９８２年）。分布在贵州。有本民族语言文字，多通汉语文。
【水族】２生活在水中的动物，一般指形体较大行动较活跃的：～馆。

*税ｓｈｕì（１）国家向征税对象按税率征收的货币或实物：农业～｜营业～｜纳～。（２）姓。
【税额】按税率缴纳的税款数额。
【税捐】捐税。
【税率】税收条例所规定的对某种课税对象征税时计算税额的比率。
【税收】国家征税所得到的收入。
【税务】关于税收的工作：～局。
【税则】征税的规则和实施条例。
【税制】国家税收的制度。
【税种】国家税收的种类，如农业税、工商业税。

*睡ｓｈｕì睡觉：早～早起｜～着了。
【睡觉】进入睡眠状态：该～了｜睡了一觉。
【睡莲】（１）多年生草本植物。生在浅水中，根茎短，长在水底，叶子有长柄，叶片马蹄形，浮在水面，花白色，也有黄、红等色的。供观赏。（２）这种植物的花。‖也叫子午莲。
【睡帽】专供睡觉时戴的帽子。
【睡梦】指睡熟的状态：一阵敲门声把他从～中惊醒了。
【睡眠】抑制过程在大脑皮层中逐渐扩散并达到大脑皮层下部各中枢的生理现象。睡眠能恢复体力和脑力。
【睡眠疗法】利用持续的睡眠治疗某些疾病的方法。通常是用药物、适于睡眠的环境条件或微弱的电流刺激引起患者长时间的睡眠。这种疗法对胃溃疡、早期高血压、偏头痛等有效。
【睡魔】比喻强烈的睡意。
【睡乡】指睡眠状态：进入～。
【睡衣】专供睡觉时穿的衣服。

*吮ｓｈǔｎ吮吸；嘬：～乳｜～痈舐痔（比喻不择手段地巴结人）。
【吮吸】（ｓｈǔｎｘī）把嘴唇聚拢在乳头或其他有小口儿的物体上吸取东西，现多用于比喻：剥削阶级长期残酷地～着劳动人民的血汗。

*顺ｓｈùｎ（１）向着同一个方向（跟‘逆’相对）：～风｜～流而下。（２）依着自然情势（移动）；沿（着）：～大道走｜水～着山沟流。（３）使方向一致；使有条理次序：把船～过来，一只一只地靠岸停下｜这篇文章还得～一～。（４）趁便；顺便：～手关门｜～嘴说了出来。（５）适合；如意：～心｜～眼｜不～他的意。（６）依次：～延。（７）顺从：归～。（８）姓。
【顺便】（～儿）乘做某事的方便（做另一事）：我是下班打这儿过，～来看看你们。
【顺差】对外贸易上输出超过输入的贸易差额（跟‘逆差’相对）。
【顺畅】顺利通畅，没有阻碍。
【顺次】挨着次序：～排列。
【顺从】依照别人的意思，不违背，不反抗。
【顺带】顺便；捎带。
【顺当】＜轻＞＜口＞顺利。
【顺导】顺着好的发展趋向加以引导。
【顺道】（～儿）顺路。
【顺丁橡胶】合成橡胶的一种，是丁二烯在有机溶剂中借催化剂的作用生成的。耐磨，弹性较强，耐低温，但不易加工，容易老化。多和其他种橡胶混合使用，制造轮胎、运输带等。
【顺耳】（话）合乎心意，听着舒服。
【顺风】车、船等行进的方向跟风向相同：今天～，船走得很快。
【顺风耳】（１）旧小说中指能听到很远声音的人，也比喻消息灵通的人。（２）旧时的话筒，用铜管接成，嘴接触的地方小，末端大。
【顺服】顺从；服从。
【顺和】＜轻＞（话语、态度等）平顺缓和。
【顺脚】（～儿）（１）趁车马等本来要去某个地方的方便（搭人或运货）：～捎回来一千斤化肥。（２）顺路②。
【顺口】（１）（词句）念着流畅：经他这样一改，念起来就特别～了。（２）没有经过考虑（说出、唱出）：～答音儿（随声附和）。（３）＜方＞（～儿）（食品）适合口味：这个菜他吃着很～儿。
【顺口溜】民间流行的一种口头韵文，句子长短不等，纯用口语，念起来很顺口。
【顺利】在事物的发展或工作的进行中没有或很少遇到困难：工作～。
【顺溜】＜轻＞＜方＞（１）有次序，不参差：这篇小文章写得很～。（２）通畅顺当；没有阻拦：这几年日子过得很～。（３）顺从听话：他弟兄三个，就是他脾气好，比谁都～。
【顺路】（～儿）（１）顺着所走的路线（到另一处）：她在区里开完会，～到书店看了看。（２）指道路没有曲折阻碍，走着方便：这么走太绕远儿，不～。‖也说顺道儿。
【顺民】指归附外族侵略者或归附改朝换代后的新统治者的人（贬义）。
【顺势】（１）顺着情势；趁势。（２）顺便；趁便。
【顺手】（～儿）（１）做事没有遇到阻碍；顺利：事情办得相当～｜开始试验不很～，也是很自然的。（２）很轻易地一伸手；随手：他～从水里捞上一颗菱角来。（３）顺便；捎带着：院子扫完了，～儿也把屋子扫一扫。
【顺水】行驶的方向跟水流方向一致（跟‘逆水’相对）：～推舟。
【顺心】合乎心意：诸事～。
【顺序】（１）次序。（２）顺着次序：～前进。
【顺延】顺着次序向后延期：划船比赛定于７月９日举行，遇雨～。
【顺眼】看着舒服。
【顺应】顺从；适应：～历史发展潮流。
【顺治】清世祖（爱新觉罗福临）年号（公元１６４４－１６６１）。
【顺嘴】（～儿）顺口①②。

*舜ｓｈùｎ传说中上古帝王名。

*瞬ｓｈùｎ眼珠儿一动；一眨眼：转～｜～间（转瞬之间）｜～将结束｜一～即逝。
【瞬时速度】作变速运动的物体在某一瞬间或某一位置的速度。
【瞬息】一眨眼一呼吸的短时间：一颗流星从天边落下来，～间便消失了。
【说…道…】分别嵌用相对或相类的形容词、数词等表示各种性质的说话：～长～短（评论他人的好坏是非）｜～三～四（乱加谈论）｜～黑～白（任意评论）｜～东～西（尽情谈论各种事物）｜～亲～热（说亲近话）。

*说ｓｈｕì用话劝说使人听从自己的意见：游～。另见ｓｈｕō；ｙｕè。

*说ｓｈｕō（１）用话来表达意思：我不会唱歌，只～了个笑话。（２）解释：一～就明白。（３）言论；主张：学～｜著书立～。（４）责备；批评：挨～了｜爸爸～了他几句。（５）旧时指说合；介绍：～婆家。（６）意思上指：他这段话是～谁呢？另见ｓｈｕì；ｙｕè。

*说ｙｕè同‘悦’。另见ｓｈｕì；ｓｈｕō。
【说白】戏曲、歌剧中除唱词部分以外的台词。
【说不得】（１）不能说；说不出口。（２）极其不堪，无从说起。（３）＜方＞没有什么话可说，不得不依从。
【说不过去】不合情理；无法交代。
【说不来】（１）双方思想感情不合，谈不到一起。（２）＜方＞不会说。
【说不上】（１）因了解不够、认识不清而不能具体地说出来：他也～到农场去的路怎么走。（２）因不成理由或不可靠而无须提到或不值得提：你这些话都～｜这都是封建统治者捏造的话，～什么史料价值。
【说部】旧指小说以及关于逸闻、琐事之类的著作。
【说唱】指有说有唱的曲艺，如大鼓、相声、弹词等。
【说唱文学】韵文散文兼用，可以连讲带唱的文艺形式，如古代的变文和诸宫调，现代的评弹和大鼓。也叫讲唱文学。
【说穿】用话揭露：他的心事被老赵～了。
【说辞】＜轻＞辩解或推托的理由。
【说道】１说（小说中多用来直接引进人物说的话，现在还有沿用的）：李书记～，‘应该这么办！’
【说道】２＜轻＞＜方＞（１）用话表达：你把刚才讲的在会上～～，让大家讨论讨论。（２）商量；谈论：我跟他～～再作决定。
【说得来】（１）双方思想感情相近，能谈到一块儿：找一个跟他～的人去动员他。（２）＜方＞会说。
【说法】１讲解佛法。
【说法】２＜轻＞（１）措词：改换一个～｜一个意思可以有两种～。（２）意见；见解：‘后来居上’是一种鼓舞人向前看的～。
【说服】用理由充分的话使对方心服。
【说合】＜轻＞（１）从中介绍，促成别人的事；把两方面说到一块儿：～人｜～亲事。（２）商议；商量。（３）说和。
【说和】＜轻＞调解双方的争执；劝说使和解：你去给他们～～。
【说话】１用语言表达意思：这人不爱～儿｜不要～｜老乡感动得说不出话来。（２）（～儿）闲谈：找他～儿去｜说了半天话儿。（３）指责；非议：要把事情做好，否则人家要～了。
【说话】２（１）＜方＞说话的一会儿时间，比喻时间相当短：你稍等一等，我～就来。（２）＜方＞话：他这句～很有道理。（３）宋代的一种技艺，跟现在的说书相同。
【说谎】有意说不真实的话。
【说教】（１）宗教信徒宣传教义。（２）比喻生硬地、机械地空谈理论。
【说客】（旧读ｓｈｕìｋè）（１）善于劝说的人。（２）替别人做劝说工作的人（含贬义）。
【说理】（１）说明道理：～斗争｜～的文章｜咱们找他～去。（２）讲理；不蛮横（多用于否定式）：你这个人～不～？
【说媒】指给人介绍婚姻。
【说明】（１）解释明白：～原因｜～问题。（２）解释意义的话：图片下边附有～。（３）证明：事实充分～这种做法是正确的。
【说明书】关于物品的用途、规格、性能和使用法以及戏剧、电影情节等的文字说明。
【说明文】说明事物的情况或道路的文章。
【说破】把隐秘的意思或事情说出来：这是变戏法儿，一～就没意思了。
【说亲】说媒。
【说情】（～儿）代人请求宽恕；给别人讲情。
【说书】表演评书、评话、弹词等。
【说头儿】（１）可谈之处：这件事还有个～。（２）辩解的理由：不管怎样，你总有你的～。
【说闲话】（１）从旁说讽刺或不满意的话：有意见当面提，别在背后～。（２）（～儿）闲谈。、
【说项】唐朝项斯被杨敬之看重，敬之赠诗有‘平生不解藏人善，到外逢人说项斯’的句子，后世指为人说好话，替人讲情。
【说笑】连说带笑；又说又笑：院子里的人，谈心的谈心，～的～｜她的性格很活泼，爱蹦蹦跳跳，说说笑笑。
【说嘴】（１）自夸；吹牛：谁也别～，咱们俩来比一比。（２）＜方＞争辩：他好和人～，时常争得面红耳赤。
【朔日】农历每月初一。
【朔望】朔日和望日。
【朔望月】月亮连续两次呈现同样的月相所经历的时间。一个朔望月等于２９天１２小时４４分２．８秒。阴历一个月的天数为２９天或３０天，就是根据朔望月制定的。
【朔月】见〖新月〗②。
【硕果】大的果实，比喻巨大的成绩：结～｜～累累。
【硕士】学位的一级。大学毕业生在研究机关学习一、二年以上，成绩合格者，即可授予。
【蒴果】干果的一种，由两个以上的心皮构成，内含许多种子，成熟后裂开，如芝麻、百合、凤仙花等的果实。
【嗽叭】＜轻＞（１）管乐器，用铜制成，上细下粗，最下端的口部向四周扩张，可以扩大声音。（２）有扩音作用的、嗽叭筒状的东西：汽车～｜无线电～（扬声器）。
【丝包线】用丝缠绕着做绝缘层的金属导线，多用于绕制电机和电讯装置中的线圈。
【丝虫病】一种慢性寄生虫病。病原体是丝虫，形状象白丝线，由蚊子传染到人体内。症状是发热、寒战、皮肤粗糙，淋巴结肿大，阴囊、臂部或腿部往往变得非常粗大。也叫血丝虫病，有的地区叫象皮病、粗腿病、流火。
【丝绸】用蚕丝或人造丝织成的织品的总称。
【丝绸之路】古代横贯亚洲的交通道路。西汉以后我国内地大量丝织品经甘肃、新疆，越过葱岭，运往西亚、欧洲各国。这条交通大道被称为‘丝绸之路’。
【丝糕】小米面、玉米面等加水搅抖发酵后蒸成的松软的食品。
【丝瓜】（１）一年生草本植物，茎蔓生，叶子通常三至七裂，花单性，黄色。果实长形，嫩时可供食用，成熟后肉多网状纤维，，叫做丝瓜络（ｌàｏ），可入药，也用来擦澡等。（２）这种植物的果实。
【丝光】棉织品在低温和绷紧的情况下，用浓氢氧化钠容液浸渍，由于纤维结构发生变化，表面产生如丝一般的光彩，称为丝光：～毛巾。
【丝毫】极小或很小；一点儿：～不差。
【丝米】公制长度单位，一米的一万分之一。
【丝绵】剥取蚕茧表面的乱丝整理而成的象棉花的东西，可以用来絮衣服、被子等。
【丝绒】用蚕丝和人造丝为原料织成的丝织品，表面起绒毛，色泽鲜艳、光亮，质地柔软，供制妇女服装、帷幕、装饰品等。
【丝弦】（１）用丝拧成的弦。（２）（～儿）河北地方戏曲剧种之一，流行于石家庄一带。
【丝线】用丝纺成的线。
【丝织品】（１）用蚕丝或人造丝织成的纺织品。（２）用蚕丝或人造丝编织的衣物。
【丝竹】琴、瑟、箫、笛等乐器的总称，‘丝’指弦乐器，‘竹’指管乐器。
【丝竹乐】丝指弦乐器，竹指管乐器。用这两种乐器配合演奏的音乐。如江南丝竹。
【丝锥】加工孔内螺纹的一种螺纹刀具，象带柄的螺栓，沿轴向开有沟槽。也叫螺丝攻。
【司铎】见〖神甫〗。
【司法】指检察机关或法院依照法律对民事、刑事案件进行侦查、审判。
【司号员】中国人民解放军中负责使用军号进行通信联络的战士。
【司机】火车、汽车和电车等交通工具上的驾驶员。
【司空】（１）西周开始设置的中央官吏名，掌管全国水利土木等工程。西汉改御史大夫为大司空。后世用作工部尚书的别称。（２）复姓。
【司寇】（１）西周开始设置的中央级官名，春秋、战国时沿用。掌管司法和纠察。后世用作刑部尚书的别称。（２）复姓。
【司令】（１）某些国家军队中主管军事的人。（２）中国人民解放军的司令员习惯上也称作司令。
【司令员】中国人民解放军中负责军事方面各项工作的主管人员，如军区司令员，兵团司令员。
【司炉】烧锅炉的工人（多指火车机车上的）。
【司马】（１）西周开始设置的中央官吏名，掌管全国军政和军赋。汉武帝时改太尉为大司马。后世用作兵部尚书的别称。（２）隋、唐时州郡之官亦称司马。（３）姓。
【司南】我国古代辨别方向用的一种仪器。用天然磁铁矿石琢成一个勺形的东西，放在一个光滑的盘上，盘上刻着方位，利用磁铁指南的作用，可以辨别方向。是现在所用指南针的始祖。
【司徒】（１）西周开始设置的中央官吏名，掌管全国土地和人民。西汉后期改丞相为大司徒，东汉改为司徒。后世用作户部尚书的别称。（２）复姓。
【司务长】连队中主管装备、物资、经费、伙食等后勤工作的干部。
【司仪】举行典礼或召开大会时报告进行程序的人。
【私奔】旧时指女子私自投奔所爱的人，或跟他一起逃走。
【私弊】营私舞弊的事情。
【私产】私有财产。
【私娼】暗娼。
【私仇】因个人利害关系而产生的仇恨。
【私党】私自纠合的宗派集团，也指这种集团的成员。
【私德】在私人生活上所表现的道德品质。
【私邸】高级官员私人的住所（旧时通用，现在多用于外交场合。区别于‘官邸’）。
【私法】资产阶级法学中指保护私人利益的法律，如民法、商法等（区别于‘公法’）。
【私房】＜轻＞（１）旧时家庭成员个人积蓄的（财物）：～钱。（２）不愿让外人知道的：～话。
【私访】指官吏隐瞒身分改换服装到民间调查。
【私愤】因个人利害关系而产生的愤恨。
【私股】公私合营的工商企业中，私人所有的股份。
【私话】不让外人知道的话。
【私货】违法贩运的货物。
【私见】（１）个人的成见或偏见。（２）个人的见解。
【私交】私人之间的交情。
【私立】（１）私人设立（用于学校、医院等）。（２）私人设立的：～学校。
【私利】私人方面的利益：不谋～。
【私了】不经过司法手续而私下了结。
【私囊】私人的钱袋：中饱～。
【私念】私心杂念。
【私情】私人的交情。
【私人】（１）属于个人或以个人身分从事的；非公家的：～企业｜～资本｜～秘书｜以前这个小城市里只有一所～办的中学。（２）个人和个人之间的：～关系｜～感情。（３）因私交、私利而依附于自己的人。
【私商】用私人资本经营的商店，也指这类商人。
【私生活】个人生活（主要指日常生活中所表现的品质、作风）。
【私生子】非夫妻关系的男女所生的子女。
【私事】个人的事（区别于‘公事’）。
【私淑】＜书＞未能亲自受业但敬仰其学术并尊之为师：～弟子（未亲自受业的弟子）。
【私塾】旧时家庭、宗族或教师自己设立的教学处所，一般只有一个教师，采用个别教学法，没有一定的教材和学习年限。
【私通】（１）私下勾结（敌人）。（２）通奸。
【私图】个人的图谋，企图（含贬义）。
【私窝子】旧指暗娼。也叫私窠（ｋē）子。
【私下】（１）背地里：～商议。（２）自己进行，不通过有关部门或群众的：～调解。‖也说私下里。
【私心】为自己打算的念头：～杂念。
【私刑】指不按照法律程序加给人的刑罚。
【私蓄】个人的积蓄。
【私学】中国历代私人办理的学校（跟‘官学’相对）。
【私营】私人经营：～企业。
【私有】私人所有：～财产。
【私有制】生产资料归私人所有的制度，随着生产力的发展、剩余产品的出现和原始公社的瓦解而产生，是产生阶级和剥削的基础。
【私语】（１）低声说话。（２）私下说的话。
【私欲】指个人的欲望。
【私自】背着组织或有关的人，自己（做不合乎规章制度的事）：～逃跑｜这是公物，不能～拿走。

*思ｓāｉ见下。另见ｓī。
【思辨哲学】一种企图从概念中推演出现实的唯心主义哲学。它不是从客观实践中根据经验材料形成概念、原则，而是主观任意制造一些概念、原则；不是使概念、原则去适应客观现实，而是硬要客观现实去适应概念、原则。在近代，思辩哲学的主要代表是法国的笛卡儿，德国的莱布尼茨、黑格尔等。
【思潮】（１）某一时期内在某一阶级或阶层中反映当时社会政治情况而有较大影响的思想潮流：文艺～。（２）接二连三的思想活动：～起伏｜～澎湃。
【思凡】神话小说中仙人想到人间来生活。旧时也指僧尼等厌恶宗教生活，想过世俗生活。
【思考】进行比较深刻、周到的思维活动：独立～。
【思量】＜轻＞（１）考虑。（２）＜方＞想念；记挂：大家正～你呢！
【思路】思考的线索：他正在准备发言，别打断他的～。
【思虑】思索考虑：～周到。
【思孟学派】战国时期儒家的一个学派，从子思和孟轲得名。注重内心省察的修养方法。
【思谋】＜方＞思索；考虑。
【思慕】思念（自己敬仰的人）。
【思念】想念。
【思惟】同〖思维〗。
【思惟经济原则】马赫主义的一种主张。认为在进行哲学思惟时，要用一个费力最小、最经济而又能说明一切问题的原则，那就是宣布感觉是唯一的存在，世界是感觉的复合。这是十足的主观唯心主义。
【思维】（１）在表象、概念的基础上进行分析、综合、判断、推理等认识活动的过程。思维是人类特有的一种精神活动，是从社会实践中产生的。（２）进行思维活动：再三～。
【思乡】想念家乡。
【思想】（１）客观存在反映在人的意识中经过思维活动而产生的结果。思想的内容为社会制度的性质和人们的物质生活条件所决定，在阶级社会中，思想具有明显的阶级性。（２）念头；想法：她早有去农村参加农业生产的～。（３）思量。
【思想斗争】（１）各阶级或社会集团之间在意识形态上的斗争。也指阶级、政党或社会集团内部，在意识形态领域里的斗争。思想斗争是政治斗争、经济斗争的反映。（２）泛指人们在思想认识上的斗争，包括正确思想同错误思想、先进思想同落后思想之间的斗争等等。
【思想家】对客观现实的认识有独创见解并能自成体系的人。
【思想体系】（１）成体系的思想。（２）意识形态。
【思想性】文艺作品或其他著作中所表现的政治倾向，政治标准是衡量作品思想性的依据。
【思绪】（１）思想的头绪；思路：～纷乱。（２）情绪：～不宁。
【斯巴达克起义】古代欧洲最大的一次奴隶起义。公元前７３年斯巴达克率领角斗奴隶几十人发动起义。队伍逐渐扩大到十多万人，转战意大利全境。公元前７１年斯巴达克在最后决战中牺牲。
【斯大林格勒战役】第二次世界大战中苏军对德军的一次决定性战役。１９４２年７月，法西斯德国集中大批兵力，企图占领具有重要战略意义的斯大林格勒。苏联军民经过１６０天坚苦卓绝的顽强战斗，歼敌３３万余人，俘虏敌军指挥官鲍利斯元帅。这次胜利是第二次世界大战的转折点。
【斯堪的纳维亚半岛】欧洲最大的半岛。位于欧洲西北部，挪威海和波罗的海之间。面积约８０万平方公里。半岛上有瑞典、挪威二国和芬兰一角。
【斯拉夫人】指讲印欧语系斯拉夫语族诸语言的各族，主要分布在东欧，部分散居西伯利亚和美洲。分东斯拉夫人、西斯拉夫人和南斯拉夫人。［俄СЛАВЯНЕ］
【斯文】１＜书＞旧指文化或文人。
【斯文】２＜轻＞文雅：他说话挺～的。
【斯须】＜书＞很短的时间；一会儿。
【嘶哑】声音沙哑。
【撕毁】（１）撕破毁掉：～画稿。（２）单方面背弃共同商定的协议、条约等：～协定。
【撕票】（～儿）旧时绑票匪因勒索金钱的要求没得到满足，把掳去的人杀死，叫做撕票。
【澌灭】（ｓīｍｉè）＜书＞消失干净。
【死板】（１）不活泼；不生动：这幅画上的人物太～，没有表情。（２）（办事）不会变通；不灵活：做事情不能～。
【死党】（１）为某人或某集团出死力的党羽（贬义）。（２）顽固的反动集团：结成～。
【死敌】无论如何也不可调和的敌人。
【死地】无法生存的境地：置之～而后快（恨不得把人弄死才痛快）。
【死对头】无论如何也不能和解的仇敌。
【死鬼】（１）鬼（多用于骂人或开玩笑）。（２）旧指死去了的人。
【死海】世界最低的湖泊。在亚洲西部巴勒斯坦、约旦界上。是个内陆湖。面积约１，０００平方公里，湖面低于地中海面３９２米。湖水盐分高达２３～２５％，生物不能生存，故名。
【死胡同】（～儿）走不通的胡同，比喻绝路。
【死灰】熄灭的火灰：心如～（比喻心灰意懒）。
【死活】（１）活得下去活不下去（用于否定句）：资本家施行残酷的剥削，不顾工人的～。（２）＜口＞无论如何：我劝了他半天，他～不答应。
【死火山】不再喷发的火山。
【死寂】＜书＞非常寂静；没有一点声音：夜深了，山谷里一片～。
【死角】（１）军事上指在火器射程之内而射击不到的地方。也指在视力范围内而观察不到的地方。（２）比喻运动、潮流、风气等尚未影响到的地方。
【死结】不是一拉就解开的结子（区别于‘活结’）。
【死劲儿】＜口＞（１）所能使出的最大的力气：大伙用～来拉，终于把车子拉出了泥坑。（２）使出最大的力气或集中全部注意力：～往下压｜～盯住他。
【死扣儿】＜口＞死结。
【死力】（１）最大的力量：出～。（２）使出最大的力量：～抵抗。
【死路】走不通的路，比喻毁灭的途径。
【死面】（～儿）加水调和后未经发酵的面：烙～饼。
【死灭】灭亡；死亡。
【死命】（１）必然死亡的命运：制敌人的～。（２）拼命：～挣扎。
【死难】遭难而死。
【死棋】救不活的棋局或棋局中救不活的棋子，比喻一定失败的局面。
【死气白赖】＜方＞（～的）纠缠个没完。
【死气沉沉】形容气氛不活泼生动。
【死契】出卖房地产时所立的契约，上面写明不能赎回的叫死契。
【死囚】已经判处死刑而尚未执行的囚犯。
【死伤】死亡和受伤，多指死亡和受伤的人数。
【死尸】人的尸体。
【死守】（１）拼死守住：～阵地。（２）固执而不知变通地遵守。
【死水】不流动的池水、湖水等。常用来形容长时期没什么变化的地方：那里并不是一潭～。
【死亡】失去生命（跟‘生存’相对）：～率◇殖民主义正走向～。
【死亡率】每年死亡人数在总人口中所占的比率，通常以千分之几来表示。
【死心】不再寄托希望；断了念头。
【死心眼儿】（１）固执；想不开。（２）死心眼儿的人。
【死信】１无法投递的信件。
【死信】２（～儿）人死了的消息。
【死刑】剥夺犯人生命的刑罚。
【死讯】人死了的消息。
【死硬】（１）呆板；不灵活找他要本书，他～不肯给。（２）顽因：～分子。
【死硬派】坚持反动立场顽固不化的一类人。
【死战】（１）关系到生死存亡的战斗或战争：决一～。（２）拼死战斗。
【死仗】硬仗。
【死症】无法治好的病。
【死罪】应该判处死刑的罪行（旧时请罪或道歉时用做客套话，表示过失很重）。
【巳时】旧式计时法指上午九点钟到十一点钟的时间。
【四…八…】分别用在两个意义相近的词或词素前面，表示各方面：～面～方｜～通～达｜～平～稳。
【四边】（～儿）四周：～儿围着篱笆。
【四边形】四条直线在同一平面上所围成的几何图形。
【四不象】（１）见〖麋鹿〗。（２）比喻不伦不类的东西或情况。也说四不象子。
【四处】四处（多指空旷的地方）：～无人｜～全是平坦辽阔的大草地。
【四处】周围各地：田野里～都是歌声。
【四川盆地】位于四川省东部，长江斜穿盆地东南部，是我国著名的外流盆地。面积约２０万平方公里，盆地底部海拨３００－６００米，为我国重要农业区之一。解放后建成多条铁路，改变了过去对外交通困难的状况；铁、煤、石油、天然气、井盐等矿藏丰富。
【四川省】简称川或蜀。在长江上游。省会成都市。面积５６万多平方公里。人口９，９７１万（１９８２年），是我国人口最多的省区。有彝、藏、苗、回、羌等少数民族。东部盆地是全国著名的农业区，早在战国末，就修建了举世闻名的都江堰。农产中，稻、玉米、甘薯、油菜籽、桐油等产量都居全国重要地位，小麦、甘蔗、蚕茧、烟草、麻、水果等也占全国很大比重，并产多种药材。水力和林、矿资源丰富。有煤、铁、石油、石棉、井盐、铜、铅、锌、天然气等多种矿产。解放后，钢铁、煤炭、机械、化学、纺织、制糖、制盐、造纸等工业发展迅速。
【四大发明】即指南针、纸、印刷术和火药。是中国人首先发明的，然后相继传至世界各地。这是中国对于世界文明的巨大贡献。
【四叠体】中脑背部的四个圆形突起，是视觉和听觉反射运动的低级中枢。
【四方】１东、南、西、北，泛指各处：～响应｜奔走～。
【四方】２正方形或立方体：～的木头匣子｜四四方方的大脸。
【四方步】（～儿）悠闲的、大而慢的步子。
【四伏】到处潜伏着，用于‘危机四伏’。
【四海】指全国各处，也指全世界各处：～为家｜马克思列宁主义是放之～而皆准的普遍真理。
【四害】指危害人民健康的老鼠、苍蝇、蚊子和臭虫。
【四合房】一种旧式房子，四面是屋子，中间是院子。也叫四合院儿。
【四呼】按照韵母把字音分成开口呼、齐齿呼、合口呼、撮口呼四类，总称四呼。韵母是ｉ或拿ｉ起头的叫齐齿呼，韵母是ｕ或拿ｕ起头的叫合口呼，韵母是ü或拿ü起头的叫撮口呼，韵母不是ｉ、ｕ、ü，也不拿ｉ、ｕ、ü起头的叫开口呼。例如肝ｇāｎ（开）、坚ｊｉāｎ（齐）、关ｇｕāｎ（合）、捐ｊｕāｎ（撮）。
【四胡】胡琴的一种，形状跟二胡相似，有四根弦。
【四化】我国四个现代化的简称，即农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化。
【四季】春、夏、秋、冬，叫做四季，每季三个月。
【四季豆】见〖菜豆〗。
【四季海棠】多年生草本植物，茎肉质，多分枝，绿色略带红晕，叶子互生，斜卵圆形，边缘有锯齿和绒毛，花有红、白、粉红等色。四季都能开花，供观赏。
【四郊】城市周围附近的地方。
【四脚蛇】晰蜴（ｘīｙì）的通称。
【四近】指周围附近的地方。
【四库全书】丛书名。１７７２年（清乾隆三十七年）开始纂修，１７８２年（乾隆四十七年）编成。共收书三千四百六十一种，七万九千三百零九卷，内容广泛。保留了不少古代典籍。分经、史、子、集四部，因各部类分库储藏，故称四库。编者对于不利于清朝封建统治的著作，多实行禁毁或窜改。全书缮写七部，分藏北京、热河、浙江等地，现尚存四部。
【四联单】一式四份的单据，形式和用处跟三联单相同。参看〖三联单〗。
【四邻】前后左右的邻居。
【四六风】脐风，发病多在出生后四天至六天。
【四六体】骈体的一种，因以四字句、六字句为主，所以有这名称。
【四六文】骈体文的一种，全篇多以四字六字相间为句，故名。此种文体形成于南朝，盛行于唐宋。由于偏重形式，追求词藻典故，好的作品不多。
【四面】东、南、西、北，泛指周围：～环水｜～八方。
【四拇指】＜口＞无名指。
【四旁】指前后左右很近的地方。
【四散】向四面分散。
【四神丸】常用中成药。有补肾暖脾、涩肠、止泻的功能。主治脾肾虚寒、五更泻或久泻、腹痛、腰酸、肢冷等症。
【四声】（１）古汉语字调有平声、上声、去声、入声四类，叫做四声。（２）普通话的字调有阴平（读高平调，符号是‘ˉ’）、阳平（读高升调，符号是‘′’）、上声（读先降后升的曲折调，符号是‘ˇ’）、去声（读降调，符号是‘｀’）四类，也叫四声（轻声在外）。（３）泛指字调。
【四时】四季。
【四书】指《大学》《中庸》《论语》《孟子》四种书。南宋朱熹著《四书集注》，科举时代认为是儒家的主要经典。
【四书集注】全称《四书章句集注》，南宋朱熹编注。包括《大学章句》一卷，《中庸章句》一卷，《论语集注》十卷，《孟子集注》七卷。朱熹在书中按其理学的观点对四书作了系统的注释。
【四体】＜书＞指人的四肢：～不勤，五谷不分。
【四围】周围：这个村子～都是菜地。
【四维空间】也叫四度空间、四度时空。德国数学家和物理学家闵可夫斯基首先提出。是由通常的三维空间和时间组成的总体。由于空间和时间是运动着的物质的存在形式，因而空间和时间是不能分割的，因此要确定任何物理事件，必须同时使用空间的三个坐标和时间的一个坐标。这四个坐标组成的‘超空间’就称为四维空间。
【四下里】四处：～一看，都是果树。也说四下。
【四仙桌】小的方桌，每边只坐一个人。
【四乡】城镇四周围的乡村。
【四项基本原则】指坚持社会主义道路；坚持人民民主专政即无产阶级专政；坚持共产党的领导；坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。这是我国全党团结和全国各族人民团结的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设事业顺利进行的根本保证。
【四言诗】我国汉代以前最通行的诗歌形式，通章或通篇每句四字。
【四野】广阔的原野（就四周展望说）：～茫茫，寂静无声。
【四一二反革命政变】１９２７年４月１２日蒋介石在上海发动的反革命政变。这天，蒋介石用阴谋手段袭击工人纠察队，并强行解除工人纠察队的武装，封闭上海市总工会等革命团体。上海工人当即举行罢工和集会游行，遭到大屠杀。接着，蒋介石在他所控制的地方实行‘清党’，于４月１８日在南京建立了代表帝国主义、封建主义和买办资产阶级利益的反动政权。
【四则】加、减、乘、除四种运算的总称：～题｜整数～｜分数～。
【四肢】指人体的两上肢和两下肢，也指某些动物的四条腿。
【四至】建筑基地或耕地四周跟别的基地或耕地分界的地方。
【四周】周围。
【四周围】＜口＞周围。
【寺院】佛寺的总称，也时也指别的宗教的修道院。

*伺ｃì见〖伺候〗。另见ｓì。
【伺候】＜轻＞在人身边供使唤，照料饮食起居。

*似ｓｈì见〖似的〗。另见ｓì。
【似的】【是的】（ｓｈì?ｄｅ）助词，用在名词、代词或动词后面，表示跟某种事物或情况相似：象雪～那么白｜他仿佛睡着了～｜他乐得什么～。
【似乎】＜轻＞副词，仿佛；好象：他～了解了这个字的意思，但是又讲不出来。
【泗州戏】安徽地方戏曲剧种之一，起源于旧泗州（州治在今安徽泗县），流行于淮河两岸。也叫拉魂腔。
【饲料】喂家畜或家禽的食物。
【饲养】喂养（动物）：～员。
【饲育】喂养。
【驷马】＜书＞同拉一辆车的四匹马：～高车｜一言既出，～难追（形容话说出口，无法再收回）。

*俟ｑí万俟（ｍòｑí），姓。另见ｓì。
【肆力】＜书＞尽力：～农事。
【肆虐】任意残杀或迫害；起破坏作用。
【肆扰】肆意扰乱。
【肆行】任意妄为：～无忌｜～劫掠。
【肆意】不顾一切由着自己的性子（去做）：～攻击｜～妄为。

*忪ｚｈōｎｇ见下。另见ｓōｎｇ。
【松驰】（１）松２①；不紧张：肌肉～。（２）（制度、纪律等）执行得不严格：纪律～。
【松脆】酥脆。
【松动】＜轻＞（１）不拥挤。（２）宽裕；不窘。（３）（牙齿、螺丝等）不紧；活动。
【松果腺】见〖脑上体〗。也叫松果体。
【松虎】＜方＞松毛虫。
【松花】一种蛋制食品，用水混合石灰、黏土、食盐、稻壳等包在鸭蛋或鸡蛋的壳上使凝固变味而成，因蛋青上有象松针的花纹，所以叫松花。也叫皮蛋、变蛋、松花蛋。
【松花江】黑龙江最大支流。发源于吉林省东南白头山天池，到同江县入黑龙江，全长１，８４０公里，流域面积５４．５６万平方公里。冰期约五个月。水力资源丰富，盛产鱼类。
【松鸡】鸟，身体比斑鸠稍大，嘴的形状象鸡，身体大部黑色，间有白、黄等杂色斑纹，下部灰白色、有黑色斑点。生活在寒冷地带的松林中。
【松节油】由松脂蒸馏而得的挥发性油，无色至深棕色液体，有特殊的气味。是油漆工业的重要原料，也用在医药上。
【松紧】松或紧的程度。
【松紧带】（～儿）可以伸缩的带子，用橡胶丝或橡胶条和纱织成。
【松劲】（～儿）降低紧张用力的程度。
【松口】（１）张嘴把咬住的东西放开。（２）不坚持（主张、意见等）。
【松快】＜轻＞轻松爽快；宽畅。
【松萝】地衣类的植物，植物体丝状，向下垂，灰白色，有许多细而短的侧枝，基部附着在松树或其他树木的树皮上。可入药，有祛寒退热的作用。也叫女萝。
【松毛虫】昆虫，成虫是鳞翅目的蛾子，一般为灰褐色或褐色，昼伏夜出，有趋光性。幼虫长形，红褐色，花斑显著，两侧有许多长毛，吃松针，对森林危害极大。有的地区叫松虎、毛火虫。
【松明】燃点起来照明用的松树枝。
【松气】降低紧张程度；不再用劲。
【松墙子】栽种成行象短墙一样的桧、柏，多用于庭园布置。
【松球】松树的果穗，多为卵圆形，由许多木质的鳞片组成，里面有松子。有的地区叫松塔儿。
【松仁】（～儿）松子里面的仁，可以吃。
【松软】松散绵软：白净～的羊毛｜耕过的土地十分～。
【松散】１（事物结构）不紧密；（精神）不集中。
【松散】２＜轻＞使轻松舒畅：房里太热，出来～～。
【松手】放开手：一～，钢笔掉在地上了◇工作要抓紧，不能～。
【松鼠】（～儿）哺乳动物的一属，外形略象鼠，比鼠大，尾巴蓬松而特别长大，生活在松林中，有的种类毛皮珍贵。
【松塔儿】＜方＞松球。
【松涛】松树被风吹动时所发出的象波涛一样的声音。
【松香】松脂蒸馏后剩下的物质，固体，透明，质硬而脆，淡黄色或棕色。是油漆、肥皂、造纸、火柴等工业的原料。
【松懈】（１）注意力不集中；做事不抓紧。（２）人与人之间关系不密切，动作不协调。
【松蕈】蕈的一种，菌盖呈伞形，底部呈管状。生长在松树林里，供食用。
【松针】松树的叶子，形状象针。
【松脂】针叶树的树干上渗出的胶状液体，主要由松香和松节油组成。
【松子】（１）（～儿）松树的种子。（２）＜方＞松仁：～糖。
【淞江】在上海市，黄浦江支流。通称吴淞江。
【菘菜】＜方＞白菜。
【菘蓝】二年生草本植物，全株带粉绿色，叶长椭圆形，全缘或有微锯齿，抱茎，花小，黄色，角果长椭圆形，扁平，边缘呈翅状，顶端纯圆或截形。可制蓝靛，根和叶供药用。
【嵩山】五岳中的中岳，在河南省。高峰有三：东为太室山（海拔１，４４０米），中为峻极山，西为少室山。有中岳庙、少林寺等名胜古迹。
【怂恿】鼓动别人去做（某事）。
【耸动】（１）（肩膀、肌肉等）向上动。（２）造成某种局面，使人震动：～视听。
【耸肩】微抬肩膀（表示轻蔑、疑惑、惊讶等），他耸了耸肩，现出不可理解的神情。
【讼棍】旧社会里唆使别人打官司自己从中取利的坏人。
【讼师】旧社会里以给打官司的人出主意、写状纸为职业的人。
【宋江起义】北宋末年（约公元１１１０年）宋江领导的农民起义，活动于今山东、河北一带，公元１１２１年被北宋王朝所镇压。
【宋史】二十四史之一。元脱脱撰。共四百九十六卷，包括本纪四十七卷，志一百六十二卷，表三十二卷，列传二百五十五卷，记载了北宋、南宋前后三百二十年（公元９６０～１２７９年）的历史，为二十四史中卷帙最多的一种。
【宋书】二十四史之一。梁沈约撰。全书共一百卷，包括本纪十卷，志三十卷，列传六十卷，记载了南朝刘宋一代（公元４２０―４７９年）六十年的历史。
【宋体字】通行的汉字印刷体，正方形，横的笔划细，竖的笔划粗。这种字体起于明朝中叶，叫做宋体是出于误会。另有横竖笔划都较细的字体称‘仿宋体’，比较接近于宋朝刻书的字体。为了区别于仿宋体，原来的宋体字又称为‘老宋体’。
【诵读】念（诗文）。
【送别】送行。
【送殡】出殡时陪送灵柩。
【送风机】工厂、矿山生产中为了防暑降温或保持空气的清洁，向车间、矿井大量输送空气的机器。
【送礼】赠送礼品。
【送命】丧失性命（含不值得的意思）。
【送气】语音学上指发辅音时有比较显著的气流出来叫送气，没有显著的气流出来叫不送气。普通话语音中的ｂ，ｄ，ｇ，ｊ，ｚ，ｚｈ是不送气音，ｐ，ｔ，ｋ，ｑ，ｃ，ｃｈ是送气音。送气、不送气也叫吐气、不吐气。
【送气音】也叫吐气音。指发音时呼出的气流较强的辅音。如普通话中ｐ、ｔ、ｋ、ｃ、ｃｈ、ｑ六个音就是送气音，它们分别同ｂ、ｄ、ｇ、ｚ、ｚｈ、ｊ六个气流呼出较弱的不送气音相对。
【送情】＜方＞送礼。
【送人情】（１）给人一些好处，以讨好别人。（２）＜方＞送礼。
【送丧】送殡。
【送信儿】＜口＞传递消息：大哥一到家，小妹就给妈妈～去了。
【送行】（１）到远行人启程的地方，和他告别，看他离开。（２）饯行。
【送葬】送死者遗体到埋葬地点或火化地点。
【送终】长辈亲属临终时在身旁照料，也指安排长辈亲属的丧事。
【颂词】称赞功德或祝贺幸福的讲话或文章。
【颂歌】用于祝颂的诗歌。
【颂扬】歌颂赞扬。
【搜捕】搜查与案件有关的地方并逮捕有关的人。
【搜查】搜索检查（犯罪的人或违禁的东西）。
【搜刮】用各种方法掠夺（人民的财物）。
【搜集】到处寻找（事物）并聚集在一起：～意见｜～革命文物。
【搜括】搜刮。
【搜罗】到处寻找（人或事物）并聚集在一起：～人才｜～大量史料｜～殆尽。
【搜身】搜查身上有无夹带。
【搜寻】到处寻找。
【锼弓子】＜方＞钢丝锯。
【嗾使】（ｓǒｕｓｈǐ）挑动指使别人做坏事。
【苏白】（１）苏州话。（２）昆曲等剧中用苏州话说的道白。
【苏必利尔湖】世界最大的淡水湖。位于美国和加拿大边界上，面积８．２４万平方公里，是北美洲五大湖中最大的一个。
【苏打】无机化合物，成分是碳酸钠，白色粉末或颗粒，水溶液呈强碱性。是玻璃、造纸、肥皂、洗涤剂、纺织、制革等工业的重要原料，也用来软化硬水。也叫纯碱。［英ｓｏｄａ］
【苏丹】某些伊斯兰教国家最高统治者的称号。［阿拉伯ｓｕｌｔáｎ］
【苏剧】江苏地方戏曲剧种之一，由曲艺‘苏州滩簧’发展而成。用胡琴、笛、琵琶（或弦子）、笙等伴奏。
【苏联卫国战争】１９４１－１９４５年苏联人民抗击德国法西斯侵略的正义战争。１９４１年６月，希特勒德国对苏联发动进攻。苏联人民奋起自卫，开始了卫国战争。苏联人民和苏联红军进行了四年的艰苦奋战，１９４５年５月初，苏军攻克柏林，苏联卫国战争胜利结束。
【苏门答腊岛】印度尼西亚西部的大岛，位于马六甲海峡和印度洋之间，面积４３４，０００平方公里。
【苏木】灌木或小乔木，羽状复叶，小叶椭圆形，花黄色。木材中心部红色，煎汁可作红色染料。根可作黄色染料。也叫苏方。
【苏区】第二次国内革命战争时期的革命根据地。因根据地的政权采取苏维埃的形式，故称苏区。
【苏铁】常绿乔木，叶子聚生在茎的顶部，有大形的羽状复叶，小叶条形，有光泽，花顶生，雌雄异株，雄花圆锥形，雌花有褐色绒毛，种子球形。产于温暖的地区，生长得很慢。通称铁树。
【苏维埃】苏联中央和地方各级的国家权力机关。我国第二次国内革命战争时期曾把当时的工农民主政权组织叫‘苏维埃’。［俄совет］
【苏醒】昏迷后醒过来。
【苏绣】江苏苏州出产的刺绣。
【苏伊士运河】在阿拉伯埃及共和国东北部。贯通苏伊士地峡，连接地中海和红海。于１８６９年凿成通航，大大缩短了从欧洲到印度洋沿岸和太平洋西岸各国的航程。长１７２．５公里，有效深度１１．５米，可通行６．５万吨轮船。地当亚、欧、非要冲，在国际航运中，是一条具有重要战略意义和经济意义的水道。
【苏州码子】我国旧时表示数目的符号。也叫草码。
【苏子】白苏和紫苏的种子，可以榨油。
【酥脆】（食物）酥而且脆。
【酥麻】（肢体）酥软发麻。
【酥软】（肢体）软弱无力。
【酥油】从牛奶或羊奶内提出来的脂肪。把牛奶或羊奶煮沸，用勺搅动，冷却后凝结在上面的一层就是酥油。
【俗话】＜口＞（～）俗语。
【俗家】旧时出家人称其父母的家。
【俗名】通俗的名称，不是正式的名称（多有地方性）：阑尾炎～盲肠炎。
【俗气】＜轻＞粗俗；庸俗：这块布颜色素净，花样也大方，一点不～。
【俗尚】习俗所崇尚的风气。
【俗套】（１）旧时习俗上常见的使人感到无聊的礼节。（２）陈旧的格调：不落～。‖也说俗套子。
【俗体字】指字体不合规范的汉字。也叫俗字。
【俗语】通俗并广泛流行的定型的语句，简练而形象化，大多数是劳动人民创造出来的，反映人民的生活经验和愿望。如：天下无难事，只怕有心人。也叫俗话。
【俗字】俗体字。
【夙仇】一向作对的仇人。
【夙敌】一向对抗的敌人。
【夙诺】【宿诺】以前的诺言。
【夙昔】也作宿昔。往日。
【夙嫌】旧有的嫌怨。
【夙愿】【宿愿】一向怀着的愿望：～得偿。
【夙志】一向的志愿。
【诉苦】向人诉说自己所受的苦难。
【诉讼代理人】受当事人委托用被代理人的名义在法院代理进行诉讼的人。通常指当事人的父母、养父母、监护人和负有保护责任的机关、团体的代表。
【诉状】起诉书的旧称。
【肃反】肃清反革命。
【肃反运动】１９５５～１９５６年中国共产党领导全国人民开展的肃清反革命分子的运动。
【肃静】严肃寂静：～无声。
【肃立】恭敬庄严地站着：奏国歌时全场～。
【肃穆】严肃而恭敬。
【肃清】彻底清除（坏人、坏事、坏思想）。
【肃然】形容十分恭敬的样子：～起敬。
【肃杀】＜书＞形容秋冬天气寒冷，草木枯落：秋气～。
【素材】文学、艺术的原始材料，就是未经总括和提炼的实际生活现象。
【素菜】用蔬菜、瓜果等做的菜（指不搀有肉类的）。
【素餐】（１）素的饭食。（２）吃素。（３）＜书＞不做事而白吃饭：尸位～。
【素常】平日；平素：公社成立的那一天，老大爷把～舍不得穿的新大褂都穿出来了。
【素淡】素净；淡雅。
【素服】本色或白色的衣服，多指丧服。
【素净】＜轻＞颜色朴素，不鲜艳刺目。
【素酒】（１）就着素菜而喝的酒。（２）＜方＞素席。
【素来】从来；向来：他的人品，是我～佩服的。
【素描】（１）单纯用线条描写、不加彩色的画，如铅笔画、木炭画、某种毛笔画等。素描是一切造型艺术的基础。（２）文学上借指文句简洁、不加渲染的朴素描写。
【素朴】（１）朴素；不加修饰的：这些描绘草原人民生活的画面都很～动人。（２）萌芽的；未发展的（多指哲学思想）：～唯物主义。
【素朴实在论】一种自发的唯物主义信念。人们在实践中根据常识相信客观世界是不依赖于人的意识而存在的，人的感觉是外部世界的反映。这是一种朴素的、自发的、正确看法，但还没有上升到自觉的、系统的理论高度。
【素日】平日；平常：他～不爱说话，今天一高兴，话也多起来了。
【素食】（１）素的饭食和点心。（２）吃素：～者（长期吃素的人）。
【素席】全用素菜不用荤菜的酒席。
【素馨花】（ｓùｘīｎｈｕā）常绿灌木，叶子对生，羽状复叶，小叶卵形，花冠长筒状，白色，有芳香。供观赏。
【素雅】素净雅致：舞台布景～。
【素养】平日的修养：艺术～。
【素油】指食用的植物油。有的地区叫清油。
【素质】（１）指事物本来的性质。（２）素养：提高军事～。（３）心理学上指人的神经系统和感觉器官上的先天的特点。
【速比】见〖传动比〗。
【速成】将学习期限缩短，在短期内很快学完。
【速度】（１）运动的物体在某一个方向上单位时间内所经过的距离。（２）泛指快慢的程度。
【速记】（１）用一种简便的记音符号迅速地把话记录下来。（２）速记的方法。
【速决】迅速地解决：速战～。
【速决战】在较短时间内迅速决定胜负的作战。
【速率】运动的物体在单位时间内所经过的距离。
【速效】很快就取得的成效。
【速效肥料】分解得快、被植物吸收得快、见效也快的肥料，如硫酸铵、腐熟的人粪尿等。速效肥料适于做追肥。
【速写】（１）绘画的一种方法，一边观察对象一边用简单线条把它的主要特点迅速地画出来。（２）一种文体，扼要描写事物的情况，及时地向读者报道。

*宿ｘｉǔ量词，用于计算夜：住了一～｜谈了半～｜三天两～。另见ｓù；ｘｉù。

*宿ｘｉù我国古代天文学家把天上某些星的集合体叫做宿：星～｜二十八～。另见ｓù；ｘｉǔ。
【宿弊】多年的弊病：～一清。
【宿逋】＜书＞久欠不还的债。
【宿根】某些二年生或多年生草本植物的根，在茎叶枯萎以后可以继续生存，到第二年春天重新发芽，这种根叫做宿根，如芍药、薄荷等的根。
【宿疾】一向有的病。
【宿将】久经战阵的指挥官；老将。
【宿命论】一种唯心主义理论，认为事物的变化和发展、人的生死和贫富等都由命运或天命预先决定，人是无能为力的。剥削阶级常用来麻痹人民。
【宿舍】企业、机关、学校等供给工作人员及其家属或供给学生住的房屋。
【宿营】军队在行军或战斗后住宿。
【宿怨】旧有的怨恨。
【宿主】见〖寄主〗。
【粟米】＜方＞玉米。
【粟子】＜方＞谷子①②。
【嗉子】（ｓù?ｚｉ）（１）鸟类的消化器官的一部分，在食道的下部，象个袋子，用来储存食物：鸡～。也叫嗉囊。（２）＜方＞装酒的锡制的或瓷的器皿，象瓶子，底大，颈细长。
【塑料】树脂等高分子化合物与配料混合，再经加热加压而形成的、具有一定形状的材料。在常温下不再变形。种类很多，如电木、赛璐珞、聚氯乙烯等。一般有质轻、绝缘、耐腐蚀、耐磨等特点。广泛应用于飞机、车辆、船舶、电机、机械、化学、建筑等工业，也用来制造各种日用品。
【塑料版】印刷版的一种，用塑料制成。可代替金属制成印版。
【塑料贴面板】由三种特制的纸（即表层、装饰层、底层），浸以不同类型的热固性树脂溶液经热压而成。有花色，图案美观，具有耐磨、耐烫、防水、防腐蚀、耐污染等特性。广泛用于建筑、家具、造船、车辆等方面。
【塑像】用石膏或泥土等塑成的人像。
【塑性】在应力超过一定限度的条件下，材料或物体不断裂而继续变形的性质。在外力去掉后还能保持一部分残余变形。也叫范性。
【塑性力学】研究受力物体应力超过屈服点后的应力和应变分布规律的一门学科。常需应用数学分析方法并结合试验进行研究。
【塑造】（１）用石膏或泥土等可塑材料塑成人物形象。（２）用文字描写人物形象。
【溯源】往上游寻找发源的地方，比喻向上寻求历史根源：追本～。
【狻猊】（ｓｕāｎｎí）传说中的一种猛兽。
【酸不溜丢】＜方＞（～的）形容有酸味（含厌恶意）。
【酸菜】白菜等用开水烫过后，经发酵变酸了的叫做酸菜。
【酸楚】辛酸苦楚。
【酸酐】一个或两个分子的无机酸去掉一分子水而成的氧化物，也指一个或两个分子的有机酸去掉一分子水而成的化合物，如碳酸去掉一分子水剩下的二氧化碳就是碳酸酐。简称酐。
【酸根】在酸分子里跟氢原子相结合的原子或原子团，如硫酸根、硝酸根等。
【酸懒】＜方＞身体发酸而疲倦。
【酸梅】乌梅的通称。
【酸梅汤】把乌梅在水里泡过或煮过再加糖制成的夏季冷饮，滋味酸甜。
【酸牛奶】牛奶经人工发酵而成的半固体食品，带酸味，易于消化吸收。
【酸软】（身体）发酸而无力。
【酸式盐】酸中一部分的氢被金属代替所生成的化合物，例如碳酸氢钠。
【酸痛】（身体）又酸又痛：左臂～。
【酸辛】辛酸。
【酸枣】（１）酸枣树，落叶灌木或乔木，枝上有刺，叶子长椭圆形，边缘有细锯齿，花黄绿色，果实长圆形，暗红色，肉质薄，味酸。核仁可以入药，有健胃、安眠等作用。酸枣是华北地区最常见的野生枣树。也叫棘（ｊí）。（２）（～儿）这种植物的果实。
【蒜瓣儿】蒜的鳞茎分成瓣状，每一个瓣状部分叫做一个蒜瓣儿。
【蒜毫】（～儿）蒜薹。
【蒜黄】（～儿）在不受日光的照射和适当的温度、温度条件下培育出来的黄色蒜叶。做蔬菜用。
【蒜苗】＜方＞（１）嫩的蒜薹。（２）青蒜。
【蒜泥】捣得非常烂的蒜瓣儿，用来拌菜或蘸菜吃。
【蒜薹】蒜的老茎，嫩的可以吃。
【蒜头】（～儿）蒜的鳞茎，略呈球形，是由许多蒜瓣构成的。
【算草】（～儿）演算算题时所做的草式，
【算尺】见〖计算尺〗。
【算得】被认为是；算做。
【算卦】根据卦象推算吉凶（迷信）。
【算计】＜轻＞（１）计算数目。（２）考虑；打算：这件事慢一步办，还得～～。（３）估计：我～他今天回不来，果然没回来。（４）暗中谋划损害别人。
【算计儿】＜轻＞＜方＞计划；打算：安排好生活要预先有个～。
【算命】凭人的生辰八字，用阴阳五行推算人的命运，断定人的吉凶祸福（迷信）。
【算盘】＜轻＞一种计算数目的用具，长方形框内装有一根横梁，梁上钻孔，镶小棍儿十余根，每根上穿一串珠子，叫算盘子儿，常见的是两颗在横梁上，每颗代表五，五颗在横梁下，每颗代表一。按规定的方法拨动算盘子儿，可以做加减乘除等算法。
【算盘子儿】算盘上的珠子，多为木制，扁圆形，中间有孔。
【算式】用‘＋’、‘－’、‘×’、‘÷’等符号联结数字而成的横列的式子。例如（３＋５）×８＝８×８＝６４。
【算是】总算：这一下～你猜着了｜我们很早就想出版这样一个刊物，现在～实现了。
【算术】数学的一个分科，研究各种事物之间数量的相互关系、数的性质、数的计算方法，确定和发展数的概念。一般所说的算术，只研究其中的记数法、自然数和分数的四则运算，以及关于数的性质的基础知识。
【算术级数】见〖等差级数〗。
【算数】（１）（～儿）承认有效力：说话要～，不能翻悔｜以前的不～，从现在算起。（２）表示到…为止：学会了才～。
【算题】数学的练习题。
【算学】（１）数学。（２）算术。
【算帐】（１）计算帐目。（２）＜口＞吃亏或失败后和人争执较量。
【虽然】连词，用在上半句，下半句往往有‘可是，但是’等跟它呼应，表示承认甲事为事实，但乙事并不因为甲事而不成立：现在我们～生活富裕了，但是也要注意节约｜他～工作很忙，可是对业余学习并不放松。注意文言里‘虽然’承接上文，稍微停顿，等于白话‘虽然如此’的意思。
【虽则】虽然：～多费了些工夫，但是长了不少知识。
【睢鸠】古书上说的一种鸟。
【绥靖】保持地方平静。过去反动政府常用‘绥靖’字样掩饰它镇压人民的残暴统治。
【绥靖政策】也叫妥协政策。对侵略者抱姑息纵容态度，不惜牺牲他国的领土、主权甚至本国人民的利益以求妥协的政策。１９３８年的《慕尼黑协定》就是这种政策的具体表现。
【绥靖主义】对侵略者妥协、姑息，用牺牲别国人民利益去满足侵略者的欲望，以求换取暂时的和平和安全的政策。也叫绥靖政策。
【隋书】二十四史之一。唐魏征撰。共八十五卷，包括帝纪五卷，列传五十卷，志三十卷，记载了隋朝三十八年（公元５８１―６１８年）的历史。
【随笔】（１）一种散文体裁，篇幅短小，表现形式灵活自由，可以抒情、叙事或评论。（２）笔记②。
【随便】（１）不在范围、数量等方面加限制：～闲谈｜你们活儿多，～匀给我们一些吧。（２）怎么方便就怎么做，不多考虑：我说话很～，请你不要见怪｜写文章不能随随便便，要对读者负责任。（３）任凭；无论：话剧也好，京剧也好，～什么戏，他都爱看。
【随处】不拘什么地方；到处：这个城市的建设发展很快，新的楼房～可见。
【随从】（１）跟随（首长）：～师长南征北战。（２）随从人员。
【随大溜】（～儿）跟着多数人说话或行事。
【随带】（１）随同带去：信外～书籍一包。（２）随身携带：～行李。
【随地】不拘什么地方：随时～｜公共场所禁止～乱扔果皮纸屑。
【随风倒】形容无主见，看哪一边势力大就跟着哪一边走。
【随和】＜轻＞和气而不固执己见：他脾气～，跟谁都合得来。
【随后】副词，表示紧接某种情况或行动之后，多与‘就’连用：你先走，我～就去。
【随即】随后就；立刻。
【随口】没经过考虑，随便说出：他对别人的要求，从不～答应。
【随群】（～儿）举动跟大家一样。
【随身】带在身上或跟在身旁。
【随时】（１）不拘什么时候：有问题可以～来问我。（２）有需要或有可能的时候（就做）：老师应当～表扬好学生。
【随手】（～儿）顺手：出门时～关灯。
【随顺】依从；顺从。
【随同】跟着；陪着：几位有经验的老工人～工程师到场地查勘。
【随喜】（１）佛教用语，见人做功德而乐意参加；也指随着众人做某种表示，或愿意加入集体送礼等：～拍手喝采｜～，～！也算我一份儿。（２）旧指参观庙宇。
【随心】（１）随着自己的意思：～所欲。（２）合乎自己的心愿；称心。
【随意】任凭自己的意思。
【随意肌】见〖横纹肌〗。
【随遇平衡】移动静止的物体时，它的重心的高度不改变，这种物体在任何位置上都可以平衡，这种平衡叫随遇平衡。圆球和平放的圆柱体都属于这类平衡。
【随员】（１）随同首长或代表团外出的工作人员。（２）在驻外使馆工作的最低一级的外交官。
【随葬】用财物、器具、车马等随同死者埋葬：～品｜～物。
【岁差】由于太阳和月亮的引力对于地球赤道的作用，使地轴在黄道轴的周围作圆锥形的运动，慢慢地向西移动，约二万六千年环绕一周，同时使春分点以每年５０．２角秒的速度向西移行，这种现象叫做岁差。
【岁除】＜书＞一年的最后一天；除夕。
【岁杪】＜书＞年底。
【岁暮】＜书＞一年快完的时候：～天寒。
【岁首】＜书＞一年开始的时候，一般指正月。
【岁数】＜轻＞＜口＞（～儿）人的年龄：妈是上了～的人了｜他今年多大～了。
【岁星】我国古代指木星。因为木星每十二年在空中绕行一周，每年移动周天的十二分之一，古人以木星所在的位置，作为纪年的标准，所以叫岁星。
【岁修】各种建筑工程每年进行的有计划的整修和养护工作。
【岁序】＜书＞年份更易的顺序：～更新。
【岁月】年月：漫长的～｜艰苦斗争的～。
【遂心】合自己的心意；满意：～如意。
【遂意】遂心。
【遂愿】满足愿望；如愿。
【碎步儿】小而快的步子。也说碎步子。
【隧道】在山中或地下凿成的通路。也叫隧洞。
【燧人氏】传说中人工取火的发明者。相传远古人民‘茹毛饮血’，他钻木取火，教人熟食。反映中国原始时代从利用自然火，进步到人工取火的情况。
【燧石】（ｓｕìｓｈí）矿石，主要成分是二氧化硅，圆块状，黄褐色或黑色，断口呈贝状，质地坚硬。产于石灰沉积岩中。古代用来取火或做箭头，现代工业中用做研磨材料等。通称火石。
【穗选】一种选种方法，在田间选择合乎优良品种条件的穗子，留做种子。穗选可以保持农作物品种的质量。
【穗轴】玉米等穗中间的轴。
【穗状花序】花序的一种，主轴很长，没有花梗，花直接生在主轴上面，如车前的花序。
【穗子】穗１②：锦旗的下边有许多金黄色的～。
【孙膑兵法】又称《齐孙子》。战国时齐国孙膑作。今本据１９７２年发掘山东临沂县银雀山西汉墓中残简整理共三十篇。
【孙恩起义】孙恩领导的东晋末江浙农民大起义。公元３９９年东南各郡爆发反征役的农民起义。孙恩乘机登陆。会稽等八郡农民同时响应，十天内发展到几十万人。后转战于大陆海岛间。４０２年登陆时，孙恩战败投海死。起义军在徐道复、卢循率领下继续战斗。
【孙女】＜轻＞（～儿）儿子的女儿。
【孙女婿】孙女的丈夫。
【孙文主义学会】１９２５年１１月国民党右派戴季陶、王柏龄、贺衷寒等在黄埔军校内和广州等地组成的团体。他们反对孙中山先生的联俄、联共、扶助农工三大政策，进行反革命阴谋活动。
【孙媳妇】＜轻＞（～儿）孙子的妻子。
【孙子】儿子的儿子。
【孙子兵法】又称《孙子》、《吴孙子兵法》、《孙武兵法》。中国现存最早的兵书。春秋末吴国孙武作。今存本十三篇。它总结了春秋末期及其以前的作战经验，包含着朴素的唯物论和辩证法。
【损害】使事业、利益、健康、名誉等蒙受损失：光线不好，看书容易～视力｜不能～群众利益。
【损耗】（１）损失消耗：电能的～。（２）货物由于自然原因（如物理变化和化学变化）或运输而造成的消耗损失。
【损坏】使失去原来的使用效能：糖吃多了，容易～牙齿。
【损伤】（１）损害；伤害：工作中要注意不～群众的积极性。（２）损失：敌人经过两次战役，兵力～很大。
【损失】（１）没有代价地消耗或失去。（２）没有代价地消耗或失去的东西。
【损益】（１）减少和增加。（２）赔和赚；盈亏：～相抵。
【笋瓜】（１）一年生草本植物，能爬蔓。叶子圆形或心脏形。果实长圆形，通常是黄白色，表面光滑，可做蔬菜。（２）这种植物的果实。
【笋鸡】做食物用的小而嫩的鸡。
【榫头】竹、木、石制器物或构件上利用凹凸方式相接处凸出的部分。
【榫眼】（ｓǔｎｙǎｎ）卯眼。
【榫子】（ｓǔｎ?ｚｉ）榫头。
【唆使】指使或挑动别人去做坏事。
【娑罗树】常绿乔木，高三十余米，叶子长卵形，花淡黄色。原产印度。木材紫褐色或淡红色，可以做建筑材料。［梵ｓāｌａ］
【娑罗双树】两棵娑罗树。

*挲ｓā见下。另见ｓｈā；ｓｕō。

*挲ｓｈā见下。另见ｓā；ｓｕō。
【桫椤】（ｓｕōｌｕó）蕨类植物，木本，茎高而直，叶片大，羽状分裂。茎含淀粉，可供食用。
【梭镖】装上长柄的两边有刃的尖刀。
【梭罗树】常绿乔木，叶子披针形，花白色，结蒴果，种子暗褐色。生长在热带或亚热带地区。供观赏。
【梭巡】＜书＞往来巡逻。
【梭鱼】鱼，体细长，头短而宽，有大鳞。背侧青灰色，腹面浅灰色，两侧鳞片有黑色的竖纹。生活在沿海、江河或咸淡水交界的地方，吃水底泥土中的有机物。
【梭子】１梭。
【梭子】２（１）机关枪等武器的子弹夹子。（２）量词，用于子弹：一～子弹。
【梭子蟹】海蟹的一类，头胸部的甲略呈梭形，螯长而大。常栖息在海底。也叫蝤蛑（ｙóｕｍóｕ）。
【蓑草】＜方＞龙须草。也叫蓑衣草。
【蓑衣】（ｓｕōｙī）用草或棕制成的、披在身上的防雨用具。
【缩编】（部队、机关等）缩减编制。
【缩尺】比例尺①②（专指图纸上的尺寸小于实际尺寸的）。
【缩短】使原有长度、距离、时间变短：～战线｜～期限。
【缩合】相同的或不相同的有机化合物分子互相化合，析出一个或数个分子的水或其他化合物而形成新的物质，例如两个分子的乙醇析出一个分子的水而缩合成乙醚。
【缩减】紧缩减少：～重叠的机构。
【缩聚】单体结合成高分子化合物，同时析出低分子副产物。如苯酚和甲醛结合成苯酚甲醛树脂，同时产生水。结合成的高分子化合物叫缩聚物。
【缩砂密】多年生草本植物，叶子条状披针形，花粉色，蒴果椭圆形。种子棕色，椭圆形，有三个棱，入中药叫砂仁。原产越南、缅甸、印度尼西亚等地。也叫缩砂。
【缩手】手缩回来，比喻不敢再做下去。
【缩水】１将纺织品、纤维等放进水中浸泡使抽缩：这块布缩过水了吗？
【缩水】２某些纺织品、纤维等下水后收缩：这种布不～。也说抽水。
【缩小】使由大变小：～范围。
【缩写】（１）使用拼音文字的语言中，对于常用的词组（多为专名）以及少数常用的词所采用的简便的写法。缩写有几种方式。ａ）截取词的第一个字母来代表这个词，如Ｃ代表ｃａｒｂｏｎｉｕｍ（碳）。ｂ）截取词的前几个字母；如Ｅｎｇ?代表Ｅｎｇｌａｎｄ（英国）或Ｅｎｇｌｉｓｈ（英语）。ｃ）分别截取一个词的两个部分的第一个字母，如ｃｍ．代表ｃｅｎｔｉｍèｔｒｅ（厘米），ｋｇ．代表ｋｉｌｏｇｒａｍｍｅ（公斤）。ｄ）截取词的第一个和末一个字母，如Ｎｏ，代表ｎｕｍéｒｏ（号数）。（２）把文学作品（多为长篇小说）改写，使篇幅减少：～本。
【缩印】一种影印法，把书画、文件等先用照相法缩小，然后制成印刷版印刷。
【缩影】指可以代表同一类型的具体而微的人或事物。
【所部】所率领的部队。
【所得税】国家对个人和企业按一定比率从各种收入中征收的税。
【所谓】（１）所说的：～新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命。（２）（某些人）所说的（含不承认意）：资本主义制度下的～‘民主’‘自由’是虚伪的。
【所以】（１）表示因果关系的连词。ａ）用在下半句表示结果：我和他在一起工作过，～对他比较熟悉。ｂ）用在上半句主语和谓语之间，提出需要说明原因的事情，下半句说明原因：我～对他比较熟悉，是因为我和他在一起工作过。ｃ）上半句先说明原因，下半句用‘是…所以…的原因（缘故）’：我和他在一起工作过，这就是我～对他比较熟悉的原因。ｄ）＜口＞‘所以’单独成句，表示‘原因就在这里’：～呀，要不然我怎么这么说呢！（２）实在的情由或适宜的举动（限用于固定词组中做宾语）：忘其～｜不知～。
【所以然】指原因或道理：知其然而不知其～｜他说了半天还是没说出个～来。
【所有】（１）领有：～权｜～制。（２）领有的东西：尽其～。（３）一切；全部：把～的力量都贡献给祖国。
【所有权】国家、集体或个人对于生产资料或生活资料的占有权。所有权是由所有制形式决定的，它是生产关系上的所有制在立法上的表现。
【所有制】生产资料归谁占有的制度，它决定人们在生产中相互关系的性质和产品分配、交换的形式，是生产关系的基础。在人类社会的各个历史发展阶段，有各种不同性质的所有制。
【所在】（１）处所：在风景好、气候适宜的～给工人们修建了疗养院。（２）存在的地方：病因～｜力量～。
【所属】（１）统属之下的：命令～各部队一齐出动。（２）自己隶属的：向～派出所填报户口。注意：后面不带名词时只有①义，如：通令～一体遵照。
【唢呐】管乐器，管身正面有七孔，背面一孔。
【索道】用钢索在两地之间架设的空中通道，通常用来运送东西。
【索解】寻求解释；找到答案：无从～。
【索句】（１）写作时思考，寻求文句、诗句：寻章～。（２）索取对方所做的诗句。
【索取】要２②：向大自然～财富。
【索然】没有意味，没有兴趣的样子：～寡味｜兴致～。
【索性】副词，表示直截了当；干脆：既然已经做了，～就把它做完｜找了几个地方都没有找着，～不再找了。
【索引】把书刊中的项目或内容摘记下来，每条下标注出处页码，按一定次序排列，供人查阅的资料。也叫引得。
【索子】＜方＞大绳子或大链子。
【琐事】细小零碎的事情。
【琐细】琐碎。
【琐屑】＜书＞琐碎。
【锁匙】＜方＞钥匙。
【锁骨】胸腔前上部、呈Ｓ形的骨头，左右各一块，内端与胸骨相连，外端与肩胛骨相连。
【锁国】象锁门似的把国家关闭起来，不与外国来往。
【锁链】（～儿）用铁环连接起来的成串的东西◇打断了封建的～。也叫锁链子。
【锁钥】（１）比喻做好一件事的重要关键：掌握辩证唯物主义是做好各项工作的～。（２）比喻军事要地：北门～。
*他ｔā代词。（１）称自己和对方以外的某个人。注意‘五四’以前‘他’兼称男性、女性以及一切事物。现代书面语里，‘他’一般只用来称男性。但是在性别不明或没有区分的必要时，‘他’只是泛指，不分男性和女性，如：从笔迹上看不出～是男的还是女的｜一个人要是离开了集体，～就将一事无成。（２）虚指（用在动词和数量词之间）：睡～一觉｜唱～几句｜盖～三间瓦房。（３）指另一方面或其他地方：早已～去｜留作～用。（４）另外的；其他的：～人｜～乡｜～日。
【他们】代词，称自己和对方以外的若干人。参看〖他〗、〖她们〗。
【他人】别人：关心～，比关心自己为重。
【他日】＜书＞将来的（古代有时也指过去的）某一天或某一个时期。
【他乡】家乡以外的地方（多指离家乡较远的）。

*它ｔā代词，称人以外的事物：这杯牛奶你喝了～。
【它们】代词，称不止一个的事物。

*趿ｔā趿拉。另见ｓǎ。
【趿拉】把布鞋后帮踩在脚后跟下：别～着鞋走路｜这双鞋都叫你～坏了。
【趿拉板儿】（ｔā?ｌａｂǎｎｒ）＜方＞没有帮而只有襻儿的木底鞋。也叫呱哒板儿（ｇｕā?ｄａｂǎｎｒ）。
【趿拉儿】＜方＞拖鞋。

*铊ｔā金属元素，符号Ｔｌ（ｔｈａｌｌｉｕｍ）。白色，在空气中变成暗色，质地很软。用来制造光电管、低温温度计、光学玻璃等。铊的化合物有毒，用于医药。另见ｔｕó‘砣’。
【铊中毒】因长期吸入铊化合物粉尘引起的中毒。急性患者有恶心、呕吐、腹绞痛、甚至昏迷、抽搐、休克等症状；慢性患者初期全身无力、食欲减退、头晕、头痛、失眠，随后出现手指震颤、视力减退、脱发等症状。

*塌ｔā（１）（支架起来的东西）倒下或陷下：倒～｜六孔桥～了一孔。（２）凹下：～鼻梁。（３）安定；镇定：～心。
【塌车】＜方＞大的排子车。
【塌方】因地层结构不良、雨水冲刷或修筑上的缺陷，道路、堤坝等旁边的陡坡或坑道、隧道的顶部突然坍塌。也说坍方。
【塌架】（１）（房屋等）倒塌。（２）比喻人垮台。
【塌棵菜】二年生草本植物，植株很短，叶子大，近圆形，墨绿色，叶面皱折，贴着地面生长，花淡黄色。是普通蔬菜。有的地区叫太古菜。
【塌实】【踏实】＜轻＞（１）（工作或学习的态度）切实；不浮躁。（２）（情绪）安定；安稳：事情办完就～了｜翻来覆去睡不～。
【塌台】垮台。
【塌陷】往下陷；沉陷：地基～。
【塌心】＜方＞心情安定：塌下心看书学习｜有了准稿子，干活也～。

*溻ｔā＜方＞汗湿透（衣服、被褥等）：天太热，我衣服都～了。

*塔?ｄａ［圪塔］。另见ｔǎ。

*塔ｔǎ（１）佛教的建筑物，有种种形式，通常有五层到十三层，顶上是尖的：宝～。（２）塔形的建筑物：水～｜灯～｜金字～。（３）姓。另见?ｄａ。
【塔吊】一种塔形起重机。机身很高，由型钢或钢管制成，可以在轨道上移动，起重量较大。主要用于建筑工程。
【塔夫绸】一种光滑的平纹丝织品，多用来做妇女服装。［塔夫，英ｔａｆｆｅｔａ］
【塔灰】＜方＞室内房顶上或墙上的尘土，多指从房顶上垂下来的成串的尘土。
【塔吉克族】我国少数民族之一。２．６万人（１９８２年）。分布在新疆。有本民族语言，部分人通维吾尔语文。多信伊斯兰教。在国外也有塔吉克人，主要分布在中亚地区。
【塔克拉玛干沙漠】我国最大的沙漠。在新疆维吾尔自治区塔里木盆地中部。面积约３３万平方公里，沙丘一般高度为７０～８０米。
【塔里木河】我国最大的内陆河。在新疆维吾尔自治区塔里木盆地北部，上游有阿克苏河、喀什噶尔河、叶尔羌河、和田河等。东流注入台特马湖，长约２，１７９公里。
【塔里木盆地】我国最大的内陆盆地。在新疆维吾尔自治区南部，天山和昆仑山、阿尔金山之间。面积５３万多平方公里，气候干燥。盆地中部为塔克拉玛干沙漠，边缘有高山雪水灌溉，多绿洲。
【塔轮】由几个直径不同的轮按大小顺序装在一根轴上构成的皮带轮，形状象宝塔。传动带挂在不同直径的轮上就改变轴的转动速度。
【塔式起重机】具有高塔、长臂和加压重底座的运行式旋转起重机。能改变外伸距离，可把轮廓庞大的重物举高送远，工作面大。用于建筑工地等。
【塔塔尔族】我国少数民族之一。４，１２７人（１９８２年）。分布在新疆。有本民族语言文字。多从事商业、畜牧业和教育事业。多信伊斯兰教。
【塔台】飞机场上的塔形建筑物，设有电台，担任地面与空中的联系。

*獭ｔǎ水獭、旱獭、海獭的统称，通常指水獭。
【獭祭】＜书＞《礼记?月令》：‘獭祭鱼。’獭贪食，常捕鱼陈列水边，称为祭鱼。后用来比喻罗列典故或堆砌典故。

*鳎ｔǎ鱼类的一科，体侧扁，呈片状，长椭圆形，象舌头，有细鳞，头部短小，有绒毛状的牙，两眼生在身体的右侧，有的背鳍、臀鳍与尾鳍相连。左侧向下卧在浅海底的泥沙上，捕食小鱼。常见的条鳎。通称鳎目鱼。

*挞ｔà＜书＞用鞭子、棍子等打人：鞭～。
【挞伐】＜书＞讨伐：大张～。

*闼ｔà＜书＞门；小门：排～直入（推门就进去）。

*遢ｔā见下。

*榻ｔà狭长而较矮的床：竹～｜藤～。

*踏ｔà（１）踩：践～｜～步｜脚～实地◇～上工作岗位。（２）在现场（查勘）：～看｜～勘。另见ｔā。

*踏ｔā［踏实］见〖塌实〗。另见ｔà。
【踏步】（１）身体站直，两脚交替抬起又着地而不迈步前进，是体操或军操的一种动作。（２）＜方＞台阶。
【踏歌】古代的一种边歌边舞的艺术形式。舞时成群结队，连臂踏脚，配以轻微的手臂动作。现在苗、徭等民族还有这种形式。
【踏勘】（１）铁路、公路、水库、采矿等工程进行设计之前在实地勘察地形或地质情况：～油田。（２）指旧时官吏在出事现场查看。
【踏看】在现场查看。
【踏青】清明节前后到郊外散步游玩叫踏青（青：青草）。

*蹋ｔà见下。

*骀ｄàｉ见〖骀荡〗另见ｔáｉ。

*骀ｔáｉ＜书＞劣马：驽～（劣马，比喻庸才）。另见ｄàｉ。
【骀荡】＜书＞使人舒畅（多用来形容春天的景物）：春风～。

*胎１ｔāｉ（１）人或哺乳动物母体内的幼体：～儿｜胚～｜怀～◇祸～。（２）怀孕或生育的次数：头～｜生过三～｜这头母猪一～下了十二个小猪。（３）（～儿）衬在衣服、被褥等的面子和里子之间的东西：棉花～｜这顶帽子是软～儿的。（４）（～儿）某些器物的坯：泥～儿｜景泰蓝的～儿。

*胎２ｔāｉ轮胎：车～。［英ｔｙｒｅ］
【胎动】胎儿在母体内蠕动。一般在怀孕四个月后开始。
【胎毒】中医指母体内的热毒，认为是初生婴儿所患疮疖等的病因。也指初生婴儿所患的疮疖等病。
【胎儿】母体内的幼体（通常指人的幼体，兽医学上也指家畜等的幼体）。
【胎发】初生婴儿未剃过的头发。
【胎具】（１）制造土模，砂型或某些产品时所依据的模型。（２）按产品规格，形状制造的模具。‖也叫胎模。
【胎毛】胎发，也指初生的哺乳动物身上的毛。
【胎膜】包裹在胎儿外面的膜状物，作用是防止胎儿和母体的组织粘连，并帮助胎儿吸收养料和排除废物。
【胎盘】介于母体的子宫内壁和胎儿之间的圆饼状组织，通过脐带和胎儿相连，是胎儿和母体的主要联系物。
【胎气】＜轻＞指妇女在怀孕期间的恶心、呕吐以及下肢浮肿等现象。
【胎生】人或某些动物的幼体在母体内发育到一定阶段以后才脱离母体，叫做胎生。
【胎位】胎儿在子宫内的位置和姿势。胎位异常（如胎儿横卧或头部朝上）会引起难产。
【胎衣】见〖胞衣〗。

*台１ｔáｉ（１）平而高的建筑物，便于在上面远望：了望～｜塔～｜亭～楼阁。（２）公共场所室内外高出地面便于讲话或表演的设备（用砖砌或用木料制成）：讲～｜舞～｜主席～。（３）某些做座子用的器物：锅～｜磨～｜灯～｜蜡～。（４）（～儿）象台的东西：井～｜窗～儿。（５）量词：一～戏｜一～机器。（６）桌子或类似桌子的器物：写字～｜梳妆～。

*台２ｔáｉ敬辞，旧时用于称呼对方或跟对方有关的动作：兄～｜～鉴｜～启。

*台３ｔáｉ姓。

*台４ｔáｉ见〖台风〗。另见ｔāｉ。

*台ｔāｉ指台州，地区名。天台，山名，又县名，都在浙江。另见ｔáｉ。
【台北反美事件】台湾同胞一次大规模的反美爱国斗争。１９５７年３月２０日，美驻台‘军事援助顾问团’上士罗伯特?雷诺兹无故枪杀台北国民党机关的低级官员刘自然。５月２３日，美军事法庭竟滥用治外法权，宣布杀人凶手‘无罪’。２４日，台北群众举行示威，愤怒捣毁美国驻台机构。台湾当局派军警镇压，群众又包围台北警察总局，要求释放被捕者。这一事件也叫‘五?二四’反美爱国大示威。
【台本】指经过导演加工的适用于舞台演出的剧本。
【台布】桌布。
【台步】（～儿）戏曲演员在舞台上表演时所走的走法。
【台秤】（１）秤的一种，用金属制成，底座上有承重的金属板。也称磅秤。（２）＜方＞案秤。
【台词】戏剧角色所说的话，包括对白、独白、旁白。
【台灯】放在桌子上用的有座子的电灯。
【台地】边缘为陡坡的广阔平坦的高地。
【台度】墙裙的旧称。［英ｄａｄｏ］
【台端】敬辞，旧时称对方（多用于机关、团体等给个人的函件）。
【台风】发生在太平洋西部海洋和南海海上的热带空气旋涡，是一种极猛烈的风暴，风力常达十级以上，同时有暴雨。夏秋两季常侵袭我国。
【台风儿】戏剧演员在舞台上表现出来的风度。
【台甫】敬辞，旧时用于问人的表字。
【台阶】（～儿）（１）用砖、石、混凝土等筑成的一级一级供人上下的建筑物，多在大门前或坡道上。（２）比喻避免因僵持而受窘的途径或机会：给他们找个～儿下。
【台历】摆在桌子上用的日历或月历。
【台钳】见〖老虎钳〗①。
【台球】（１）在特制的台子上用杆儿撞球的游戏。（２）台球游戏用的实心球，多用塑料制成，直径约七厘米。（３）＜方＞乒乓球。
【台湾岛】我国第一大岛。参看〖台湾省〗。
【台湾海峡】在福建和台湾两省之间。宽约１５０公里，最狭处为１３５公里。为东海、南海间航运要道。
【台湾猴】也叫黑肢猴。大小近似猕猴，但头较圆，颜面较平。通体灰褐色，尾粗而蓬松，四肢近黑色。
【台湾山脉】纵贯我国台湾岛南北。由台湾山、台东山、雪山－－玉山、阿里山等纵列的平行山脉组成。山势高峻，海拔３，０００米以上的高峰有６０多座，主峰玉山海拔３，９５０米，为我国东部最高峰。森林资源丰富。
【台湾省】简称台。在福建省东南、东海和南海之间，是中国第一大岛。省会台北市。面积３．６万平方公里。人口１，８２７万（１９８２年）居民以汉族为主，占百分之九十七；少数民族有高山族。山地富热带、温带原始林，林地占全岛面积二分之一，盛产樟木、红桧、扁柏等。矿产以煤、石油、铜、金、硫磺为主。有纺织、电器机械、制糖、塑胶、电力等工业。特产天然樟脑和香茅油。农产以稻、甘蔗、茶叶、水果为主。沿海有渔、盐之利。
【台钟】＜方＞座钟。
【台柱子】戏班中的主要演员（台：戏台），借指集体中的骨干。
【台子】（１）打台球、乒乓球等时所用的特制的桌子。（２）＜方＞桌子。（３）＜口＞台１：戏～｜窗～。

*邰ｔáｉ姓。

*抬ｔáｉ（１）往上托；举：～手｜～起头来◇～价。（２）共同用手或肩膀搬东西：～担架｜把桌子～过来。（３）指抬杠：他们两人一谈到这个问题，～起来就没完。
【抬秤】大型的杆秤，一次能称几百斤，用时从秤毫中穿上扁担或杠子，由两个人抬着。
【抬杠】１〈口〉争辩：～拌嘴。有的地区也说抬杠子。
【抬杠】２旧时指用杠抬运灵柩。
【抬阁】民间的一种文娱活动，在木制的四方形阁子上站着或坐着两三个扮演戏曲故事的小孩儿，由人抬着走。
【抬价】（～儿）指商人提高货物的价格。
【抬肩】＜轻＞上衣从肩头到腋下的尺寸。有的地区叫抬裉（ｋèｎ）。
【抬举】＜轻＞看重某人而加以称赞或提拔：不识～。
【抬裉】＜方＞抬肩。
【抬枪】旧式火器，枪筒较粗，发射时装上火药和铁砂，枪筒放在一个人的肩上，由另一人点导火线。
【抬头】１把头抬起来，比喻受压制的人或事物得到伸展。
【抬头】２（１）旧时书信、公文等行文中遇到对方的名称或涉及对方时，为表示尊敬而另起一行。（２）旧时书信、公文等行文中抬头的地方。现在一般只有在单据上写收件人或收款人的地方还叫抬头。
【抬头纹】额上的皱纹。

*苔ｔāｉ见下。另见ｔáｉ。

*苔ｔáｉ苔藓植物的一纲，属于这一纲的植物，根、茎、叶的区别不明显，绿色，生长在阴湿的地方。另见ｔāｉ。
【苔藓植物】隐花植物的一大类，主要分为苔和藓两个纲，种类很多，大多生长在潮湿的地方，有假根。
【苔原】北冰洋沿岸的地区，终年气候寒冷，夏季地表解冻时生长一些苔藓、地衣等低等植物，没有其他植物分布，叫做苔原。

*炱ｔáｉ由烟凝积成的黑灰：煤～｜松～（松烟）。

*鲐ｔáｉ鲐鱼，身体纺锤形，头顶浅黑色，背部青蓝色，腹部淡黄色，两侧上部有深蓝色斑纹。生活在海里，是洄游性鱼类。

*薹１ｔáｉ多年生草本植物，叶扁平，长约三尺，茎长三四尺，花穗浅绿褐色，生长在水田里，叶可制蓑衣。

*薹２ｔáｉ蒜、韭菜、油菜等生长到一定阶段时在中央部分长出的细长的茎，顶上开花结实。嫩的可当蔬菜吃。

*太ｔàｉ（１）高；大：～空｜～学｜～湖。（２）极；最：～古。（３）身分最高或辈分更高的：～老伯｜～老师（老师的父亲或父亲的老师）｜～夫人（旧时尊称别人的母亲）。（４）副词。ａ）表示程度过分：水～热，烫手｜人～多了，会客室里坐不开。ｂ）表示程度极高（用于赞叹）：这办法～好了｜这建筑～伟大了。ｃ）很（用于否定）：不～好｜不～够。（５）姓。
【太白星】见〖金星〗。
【太公】＜方＞曾祖。
【太古】最古的时代（指人类还没有开化的时代）。
【太古菜】＜方＞塌棵菜。
【太古代】地质历史的第一个代，延续至少十亿年。在这个时期里地球表面很不稳定，地壳变化很剧烈，形成最古的陆地基础，岩石主要是片麻岩，成分很复杂，沉积岩中没有生物化石。这个时期的地层叫做太古界。我国华北有这时期形成的地层。
【太古界】地层系统上的第一个界。参看〖太古代〗。
【太后】帝王的母亲。
【太湖石】江苏太湖产的石头，多窟窿和皱纹，可以造成假山，点缀庭院。
【太极拳】流传很广的一种拳术，动作柔和缓慢，既可用于技击，又有增强体质和防治疾病的作用。
【太极图】旧时说明宇宙现象的图，一种是用圆形的图像表示阴阳对立面的统一体，圆形外边附八封方位，道教常用它做标志，另一种是宋周敦颐所画的，代表宋代理学对于世界形成问题的一种看法。他认为太极是天地万物的根源，太极分为阴阳二气，由阴阳二气产生木、火、土、金、水这五行，五行之精凝合而生人类，阴阳化合而生万物。
【太监】宦官。
【太空】极高的天空。
【太庙】帝王为祭祀其祖先而建立的庙。
【太平】指社会平安；安宁。
【太平道】东汉末，早期道教的一派。农民起义领袖张角创立。太平是‘极大公平’之意。参见〖黄巾起义〗。
【太平鼓】（１）打击乐器，舞蹈时用，在一个带柄的铁圈上蒙上羊皮，用细长的鼓槌敲打，柄的头上有十多个大小铁环，打鼓时同时发出声响。（２）民间舞蹈，多为女子表演，一边敲鼓，一边舞蹈。
【太平花】落叶灌木，叶对生，长椭圆形，总状花序，花冠乳白色，花萼黄绿色，有香气。供观赏。
【太平间】医院中停放尸体的房间。
【太平龙头】消防用的自来水龙头。
【太平门】戏院、电影院等公共场所为便于疏散群众而设置的旁门。
【太平水缸】消防用的水缸。
【太平梯】仓库、公共场所、集体宿舍等楼房为万一发生火灾时便于疏散、救护而在墙外设置的楼梯。
【太平天国】洪秀全、杨秀清等于１８５１年在广西桂平县金田村起义，建立‘太平天国’，１８５３年在天京（今南京）定都，建立国家政权，势力发展到十七个省。太平天国革命是我国历史上规模最大的一次农民起义。１８６４年在封建势力和帝国主义的联合镇压下失败。
【太平洋】世界上最大最深的海洋。在亚洲、大洋洲、拉丁美洲、北美洲和南极洲之间。面积１７，９６７．９万平方公里，比世界全部陆地面积总和还大五分之一。平均深度４，０２８米。中部多岛屿，西侧有世界最长的弧形群岛和很深的海沟，其中马里亚纳海沟深１１，０３４米，为世界已知的最深处。
【太平洋宪章】１９５４年９月８日美、英、法、澳、菲、泰、新西兰、巴基斯坦在菲律宾首都马尼拉签订。宪章宣称，缔约国将努力促进和保证一切国家的‘自治和独立’，促进东南亚地区的‘经济进展’和‘社会福利’。
【太平洋战争】第二次世界大战的重要组成部分。日本于１９４１年１２月７日清晨偷袭美国在太平洋的海空军基地珍珠港，美、英等２０多个国家对日宣战，太平洋战争爆发。１９４２年５月到１９４３年２月，日本海军先后在中途岛战役和瓜达耳卡纳耳战役中遭到惨败。日本在太平洋战场上由战略进攻转入战略退却。１９４５年８月日本无条件投降，太平洋战争结束。
【太婆】＜方＞曾祖母。
【太上皇】（１）皇帝的父亲的称号，特称把皇位让给儿子而自己退位的皇帝。（２）比喻在幕后操纵，掌握实权的人。
【太上老君】道教对老子（我国古代思想家李聃）的尊称。
【太甚】太利害；太狠：欺人～。
【太师椅】一种旧式的比较宽大的椅子，有靠背，带扶手。
【太守】我国封建时代的地方官名。秦朝设郡守，西汉景帝刘启时改称太守，是一郡的最高官职。宋以后废。明清两代习惯上仍用作知府的别称。
【太太】＜轻＞（１）旧社会中通称官吏的妻子。（２）旧社会中官僚地主人家的仆人等称女主人。（３）对已婚妇女的尊称（带丈夫的姓）：张～｜王～。（４）旧时称某人的妻子或丈夫对人称自己的妻子（多带人称代词做定语）：我～跟他～原来是同学。（５）＜方＞称曾祖母或曾祖父。
【太尉】官名。秦至西汉时为全国军政首脑，与丞相、御史大夫并称三公。东汉时与司徒、司空并称三公。历代亦多曾沿置。一般常用作武官的尊称。
【太息】＜书＞叹气。
【太行山】位于山西高原与河北平原之间，大致为南北走向，海拔１，０００～１，５００米。多横谷（陉），为东西通道，古有‘太行八陉’之称。
【太行山脉】见〖太行山〗。
【太学】我国古代设立在京城的最高学府。
【太阳】（１）银河系的恒星之一，是一炽热的气体球，体积比地球大１３０万倍，质量是地球的３３３，４００倍，表面温度约６，０００℃，内部温度约１５，０００，０００℃，，内部经常不断地进行原子核反应而产生大量的热能。太阳是太阳系的中心天体，距地球约为一亿五千万公里。地球和其他行星都围绕着它旋转并且从它得到光和热。（２）指太阳光：今天～很好。
【太阳灯】产生紫外线的装置。在真空的石英管中封入一些水银和两个电极，通电时两极在水银蒸气中放电，产生大量紫外线。用于医疗和保健。
【太阳地儿】太阳光照着的地方。
【太阳辐射】太阳以辐射形式放射出来的能量。它在地面上的分布，是决定各种天气变化的主要因素和引起各地气候差异的根本原因。
【太阳黑子】太阳表面的气体旋涡，温度较邻近的区域稍低，从地球上看象是太阳表面上的黑斑，叫做太阳黑子。太阳黑子有很强的磁场，因此会影响地球上短波无线电通讯。也叫日斑或黑子。
【太阳历】阳历。参看〖历法〗。
【太阳炉】利用太阳能产生热量的装置，常见的是由很多块平面反射境构成一个抛物面，对着太阳，使太阳光聚集在焦点上而产生很强的热能。也叫太阳灶。
【太阳能】太阳所发出的辐射能，是太阳上的氢原子核进行聚合反应所产生的。太阳能是地球上光和热的源泉。用大面积的反光镜可以直接利用太阳能取得高温，用来烧水、煮饭、焊接、致冷、冶炼、发电等。
【太阳能电池】用半导体硅、硒等材料将太阳的光能变成电能的转换器件。具有可靠性高，寿命长，转换效率高等优点，可做人造卫星、航标灯、晶体管收音机等的电源。
【太阳年】见〖回归年〗。
【太阳鸟】鸟，身体小，嘴细长而尖，羽毛美丽，头部绿色而有光泽，背部橄榄色，腰部黄色，胸部红色，尾长而分叉。吃昆虫、花蜜等。
【太阳日】太阳的中心接连两次通过同一个子午圈所需要的时间。由于地球在各个时间内运行的速度不同，所以太阳日的长短也有变化。为了便于计算，通常把全年中各个太阳日的平均数作为一日，叫做平太阳日。与此相应，把真正的太阳日叫做真太阳日。
【太阳社】文学团体。１９２７年下半年在上海成立。主要成员有蒋光慈、等。这些人曾参加过北伐战争的实际工作，有急进的革命要求，和创造社一起提倡革命文学。先后出版《太阳月刊》、《时代文艺》、《海风周报》等刊物和‘太阳社丛书’。１９３０年左联成立后自行解散。
【太阳时】以太阳日为标准来计算的时间。以真太阳日为标准来计算的叫真太阳时，日晷所表示的时间就是真太阳时。以平太阳日为标准来计算的叫平太阳时，钟表所表示的时间就是平太阳时。
【太阳系】银河系中的一个很小的天体系统，以太阳为中心，包括太阳、九大行星及其卫星、无数小行星、彗星、流星等。
【太阳穴】人的鬓角前、眉梢后的部位。
【太阳灶】用简单的光学装置使太阳光经反射后聚集在焦点上而产生热能的设备。
【太爷】（１）祖爷。（２）＜方＞曾祖父。
【太医】（１）皇家的医生。（２）＜方＞医生。
【太阴】＜方＞月亮。
【太阴历】阴历。参看〖历法〗。
【太子】帝王的儿子中已经确定继承帝位或王位的。

*汰ｔàｉ淘汰：裁～。

*态ｔàｉ（１）形状；状态：形～｜姿～｜常～｜事～。（２）一种语法范畴，多表明句子中动词所表示的动作跟主语所表示的事物之间的关系，如主动、被动等。
【态度】＜轻＞（１）人的举止神情：～大方｜耍～（发怒或急躁）。（２）对于事情的看法和采取的行动：劳动～｜～坚决。
【态势】状态和形势。

*肽ｔàｉ有机化合物，由氨基酸脱水而成，含有羧基和氨基，是一种两性化合物。也叫胜（ｓｈēｎｇ）。［英ｐｅｐｔｉｄｅ］

*钛ｔàｉ金属元素，符号Ｔｉ（ｔｉｔａｎｉｕｍ）。银白色，质坚韧而轻，有较强的耐腐蚀性。用来制造特种合金钢。
【钛合金】以钛为基的合金的总称。具有小的比重、高的室温和高温强度，以及优良的抗蚀性。

*泰ｔàｉ（１）平安；安宁：～然自若。（２）极；最：～西。（３）姓。
【泰斗】泰山北斗，比喻为人敬仰的人：京剧～｜他算得上音乐界的～。
【泰然】形容心情安定：处之～。
【泰山】（１）五岳中的东岳。在山东省中部，海拔１，５２４米。山峰突兀峻拔，雄伟壮丽。为游览胜地。（２）古人以泰山为高山的代表，常用来比喻敬仰的人和重大的、有价值的事物：～北斗｜重于～｜有眼不识～。（３）岳父的别称。
【泰西】旧时指西洋（主要指欧洲）：～各国。

*酞ｔàｉ有机化合物的一类，是由一个分子的邻苯二酸酐与两个分子的酚经缩合作用而得到的产物。酚酞就属于酞类。［英ｐｈｔｈａｌｅｉｎ］

*坍ｔāｎ倒塌：土墙～了｜房～了。
【坍方】见〖塌方〗。
【坍缩星】见〖黑洞〗。
【坍塌】（山坡、河岸、建筑物或堆积的东西）倒下来。
【坍台】＜方＞（１）垮台（多指事业、局面不能继续维持）。（２）丢脸。

*贪ｔāｎ（１）原指爱财，后来多指贪污：～赃枉法｜～官污吏。（２）对某种事物欲望老不满足；求多：～玩｜～得无厌。（３）片面追求；贪图：～便宜。
【贪贿】贪污受贿：～无艺（艺：限度）。
【贪婪】（１）贪得无厌（含贬义）。（２）不知满足。
【贪恋】十分留恋。
【贪墨】＜书＞贪污。
【贪青】农作物到了变黄成熟的时期，茎叶仍繁茂呈青绿色的现象。一般是由于氮肥或水分过多等原因引起的。
【贪图】极力希望得到（某种好处）：～便宜｜～凉快。
【贪污】利用职务上的便利非法地取得财物：～腐化｜～分子。
【贪污犯】指利用职务上的便利，侵吞、盗窃、骗取、套取国家或集体财物，强索他人财物，收受贿赂的人。
【贪心】（１）贪得的欲望。（１）贪得无厌；不知足。
【贪脏】指官吏接受贿赂：～枉法｜～舞弊。
【贪嘴】贪吃。

*摊ｔāｎ（１）摆开；铺平：～场｜把凉席～在床上◇许多事情一～到桌面上来，是非立时分明。（２）（～儿）设在路旁、广场上的售货处：地～儿｜水果～儿。（３）量词，用于摊开的糊状物：一～稀泥。（４）烹饪方法，把糊状食物倒在锅中摊开成为薄片：～鸡蛋｜～煎饼。（５）分担：分～｜～派。（６）碰到；落到（多指不如意的事情）：事情虽小，～在他身上就受不了。
【摊场】把收割的庄稼摊开晾在场上。
【摊贩】摆摊子做小买卖的人。
【摊牌】（１）把手里所有的牌摆出来，跟对方比较大小，以决胜负。（２）比喻到最后关头把所有的意见、条件、实力等摆出来给对方看。
【摊派】叫众人或各地区、各单位分担（捐款、任务等）。
【摊手】放开手；松手。
【摊售】摆摊子出售货物。
【摊子】摊②：旧货～◇烂～（比喻难于整顿的局面）。

*滩ｔāｎ（１）河、海、湖边水深时淹没、水浅时露出的地方，泛指河、海、湖边比岸低的地方：河～｜海～｜～地｜盐～（晒盐的海滩）。（２）江河中水浅多石而水流很急的地方：险～。
【滩簧】流行于江苏南部、浙江北部的一种说唱艺术。最初只是说唱故事，后来发展为表演小戏，如苏滩（苏州滩簧）、湖滩（湖州滩簧）。有的已经发展成为地方戏，如上海滩簧发展为沪剧。
【滩涂】海涂。
【滩羊】绵羊的一个品种，头部有黑色或褐色花斑，躯干多为白色。毛细长而拳曲，呈波浪形，皮板轻软，比一般羊皮贵重。

*瘫ｔāｎ瘫痪。
【瘫痪】（１）由于神经机能发生障碍，身体的一部分完全或不完全地丧失运动的能力。通称风瘫。（２）比喻机构涣散，不能正常进行工作。
【瘫软】（肢体）绵软，难以动弹。
【瘫子】瘫痪的人。

*坛１ｔáｎ（１）古代举行祭祀、誓师等大典用的台，多用土石等建成：天～｜登～拜将。（２）用土堆成的台，多在上面种花：花～。（３）旧时某些会道门设立的拜神集会的组织。（４）指文艺界或体育界：文～｜诗～｜影～｜球～。

*坛２ｔáｎ（～儿）坛子：酒～｜一～醋。
【坛子】口小腹大的陶器，多用来盛酒、醋、酱油等。

*昙ｔáｎ云彩密布；多云。
【昙花】（ｔáｎｈｕā）常绿灌木，主枝圆筒形，分枝扁平呈叶状，绿色，没有叶片，花大，白色，生在分枝边缘上，多在夜间开放，开花的时间极短。供观赏。原产墨西哥。

*谈ｔáｎ（１）说话或讨论：漫～｜面～｜～思想。（２）所说的话：奇～｜传为美～｜无稽之～。（３）姓。
【谈柄】（１）被人拿来做谈笑资料的言行。（２）古人谈论时所执的拂尘。
【谈锋】谈活的劲头儿：～甚健。
【谈话】１两个人或许多人在一起说话：他们正在屋里～。
【谈话】２用谈话的形式发表的意见（多为政治性的）。
【谈论】用谈话的方式表示对人或事物的看法。
【谈判】有关方面对有待解决的重大问题进行会谈。
【谈天】（～儿）闲谈。也说谈闲天。
【谈吐】指谈话时的措词和态度。
【谈心】谈心里话：促膝～。
【谈助】谈话的资料：足资～。

*郯ｔáｎ郯城，县名，在山东。

*覃ｑíｎ姓。另见ｔáｎ。

*覃ｔáｎ（１）＜书＞深：～思。（２）姓。另见ｑíｎ。

*痰ｔáｎ肺泡、支气管和气管分泌出来的黏液，正常情况下分泌量很少，肺部或呼吸道发生病变时就增多，并含有某些病菌，是传播疾病的媒介物。
【痰喘】中医指由气管积痰而引起的呼吸不畅、心跳、出汗等症状。
【痰厥】中医指突然昏迷不省人事而喉部有痰作声的症状。
【痰气】＜方＞（１）指精神病。（２）指卒中（ｃùｚｈòｎｇ）①。
【痰桶】＜口＞形状略象桶的痰盂。
【痰盂】（～儿）盛痰用的器皿。

*锬ｔáｎ△长矛。另见ｘｉāｎ。

*谭ｔáｎ（１）同‘谈’。（２）姓。

*潭ｔáｎ（１）深的水池：清～｜古～｜龙～虎穴。（２）＜方＞坑。

*檀ｔáｎ（１）落叶乔木，叶互生，卵形，花单生，果实有圆形的翅。木质坚硬，用来制造家具、农具和乐器。也叫青檀。（２）姓。
【檀板】拍板，多用檀木制成。
【檀香】（１）常绿乔木，叶对生，椭圆形，圆锥花序，没有花瓣，核果球形。木质坚硬，有香气，可制器物，熏东西，也可提取药物或香料。（２）这种植物的木材。
【檀香树】常绿乔木。木材极香，为著名香料，并可入药。

*忐ｔǎｎ见〖忐忑〗。
【忐忑】（ｔǎｎｔè）心神不定：～不安。

*坦ｔǎｎ（１）平：～途｜平～。（２）坦白：～率。（３）心里安定：～然。
【坦白】（１）心地纯洁，语言直率。（２）如实地说出（自己的错误或罪行）：～从宽，抗拒从严。
【坦荡】（１）宽广平坦：前面是一条～的大路。（２）形容心地纯洁，胸襟宽畅：胸怀～。
【坦腹】指女婿。又称令坦。
【坦缓】地势平坦，倾斜度小。
【坦克】装有火炮、机关枪和旋转炮塔的履带式装甲战斗车辆。也叫坦克车。［英ｔａｎｋ］
【坦克兵】见〖装甲兵〗。
【坦克部队】以坦克为主要装备的部队。
【坦率】直率。
【坦然】形容心里平静，无顾虑：～无惧｜～自若。
【坦途】平坦的道路（多用于比喻）。

*袒ｔǎｎ（１）脱去或敞开上衣，露出（身体的一部分）：～露｜～胸露臂。（２）袒护：偏～。
【袒护】对错误的思想行为无原则地支持或保护。
【袒露】裸露。

*钽ｔǎｎ金属元素，符号Ｔａ（ｔａｎｔａｌｕｍ）。银白色。有超导电性（－２６８．８℃时）和延展性，抗酸、抗碱性能都很强。用来制造蒸发器皿等，也用来制造电子管中的电极。还能单方向导电，可以制造整流器。钽对人体内部组织没有刺激作用，医疗上用来制成薄片或细线，缝补破坏的组织。

*毯ｔǎｎ毯子：毛～｜线～｜地～｜壁～。
【毯子】铺在床上、地上或挂在墙上的较厚的毛织品、棉织品或棉毛混织品，大多有图案或图画。

*叹ｔàｎ（１）叹气：～息｜可～｜长吁短～。（２）吟哦：咏～｜一唱三～。（３）发出赞美的声音：赞～｜～为奇迹。
【叹词】表示强烈的感情以及表示招呼、应答的词，如‘啊、哎、哟、哼、嗯、喂’。
【叹服】称赞而且佩服：他画的人物栩栩如生，令人～。
【叹赏】称赞：～不绝。
【叹惋】叹气而惋惜。
【叹息】＜书＞叹气。
【叹羡】＜书＞赞叹羡慕。

*炭ｔàｎ（１）木炭的通称。（２）象炭的东西：山查～。（３）＜方＞煤。
【炭化】古代的植物埋藏在沉积物里，在一定的压力、温度等所起的作用下逐渐变成煤的过程。也叫煤化。
【炭精】（１）各种炭制品的总称。（２）＜方＞人造炭和石墨的总称。
【炭精棒】用炭和石墨制成的各种棒状制品，用来做弧光灯、电池等电器中的电极。
【炭疽】急性传染病，马、牛、绵羊等家畜和人都能感染，病原体是炭疽杆菌。病畜的症状是发高热，痉挛，口和肛门出血，胸部、颈部或腹部肿胀。人感染后，发生脓疱、水肿或痈，也能侵入肺或胃肠。家畜的炭疽病有的地区叫癀病。
【炭疽病】炭疽杆菌引起的急性传染病。多见于牛、马、羊等食草动物。人通过接触病畜的皮毛或食用病畜肉类而得病。以皮肤炭疽为最常见，局部出现疱疹、坏死、溃疡，最后形成黑色焦痂。
【炭盆】烧木炭的火盆。

*探ｔàｎ（１）试图发现（隐藏的事物或情况）：～矿｜～路｜～口气｜试～｜钻～。（２）做侦察工作的人：密～｜敌～。（３）看望：～望｜～亲｜～病。（４）向前伸出（头或上体）：～头～脑｜行车时不要～身窗外。（５）＜方＞过问：～闲事。
【探测】对于不能直接观察的事物或现象用仪器进行考察和测量：高空～｜～海的深度。
【探访】（１）访求；搜寻：～新闻｜～珍禽异兽。（２）探望：～亲友。
【探戈】交际舞的一种，起源于非洲，流行于欧美，２／４或４／４拍，速度缓慢，多为滑步，舞时变化很多。［西tａｎｇｏ］
【探花】科举时代的一种称号。明清两代称殿试考取一甲（第一等）第三名的人。
【探监】到监狱里看望被囚禁的人（多为亲友）。
【探井】为探测矿体而开的小井。
【探究】探索追究：～原因。
【探究反射】人和较高级的动物所具有的一种基本的无条件反射，当新的刺激物作用于感官时，即引起各感觉器官朝向这一刺激物，以便了解刺激物是什么。
【探勘】勘探。
【探口气】设法引出对方的话，探听他对某人某事的态度和看法。
【探矿】根据矿床生成的原理，采用一定的方法寻找矿产。
【探马】做侦察工作的骑兵（多见于早期白话）。
【探亲】探望亲属，现多指探望父母或配偶：～假｜回乡～。
【探求】探索追求：～真理。
【探伤】通过一定装置、利用磁性、Ｘ射线、Ｙ射线、超声波等检查和探测金属材料内部的缺陷。
【探视】看望：～病人。
【探讨】研究讨论。
【探听】探问（多指方式比较秘密、措辞比较含蓄的）：～虚实｜～口气。
【探望】（１）看（试图发现情况）：四处～｜他不时地向窗外～。（２）看望（多指远道）：我路过上海时，顺便～了几个老朋友。
【探问】（１）试探着询问（消息、情况、意图等）。（２）探望，问候。
【探悉】打听后知道：从有关方面～。
【探险】到从来没有人去过或很少有人去过的地方去考察（自然界情况）：～队｜到南极去～。
【探询】探问。
【探照灯】一种用于远距离搜索和照明的装置。在军事上主要用于搜索以及照射空中、地面和水上目标。
【探子】１指在军中做侦察工作的人（多见于早期白话）。
【探子】２长条或管状的用具，用来探取东西，如蛐蛐儿探子（用来伸入穴中把蛐蛐儿撵出来）、粮食探子（用来插入袋中取出少量粮食做样品）。

*赕ｄǎｎ奉献：～佛。［傣］
【赕佛】（ｄǎｎｆó）我国信奉佛教的某些少数民族向庙宇捐献财物，求佛消灾赐福。

*碳ｔàｎ非金属元素，符号Ｃ（ｃａｒｂｏｎｕｍ）。有三种同素异形体，即金刚石、石墨和非结晶碳。碳的化学性质稳定，在空气中不起变化。碳是构成有机物的主要成分，在工业上和医药上用途很广。
【碳酐】见〖二氧化碳〗。
【碳黑】黑色粉末状固体，是碳氢化合物加热分解或不完全燃烧时形成的，主要成分是碳。在橡胶工业中用做填料，使橡胶增加硬度和耐磨性。可以制造电阻器。也可以做颜料。
【碳化钙】即电石。
【碳化物】碳与金属或某些非金属所生成的化合物。如碳化硅（ＳｉＣ）、碳化钨（ＷＣ）、碳化钙等。这类化合物有广泛用途，如碳化钨的熔点、硬度都很高，可制作高速切削工具和钻头。
【碳氢化合物】见‘烃’（ｔīｎｇ）。
【碳水化合物】见‘糖’①。
【碳素钢】含碳量低于１．７％并含有少量锰、硅、硫、磷等杂质的钢，按含碳量的多少，分为高碳钢、中碳钢、低碳钢。含硫、磷及非金属等有害杂质少，纯度较高，均匀性及表面质量都比较好的，叫优质碳素钢。
【碳酸气】见〖二氧化碳〗。
【碳酰基】见‘羰’（ｔāｎｇ）。

*汤ｓｈāｎｇ见下。另见ｔāｎｇ。

*汤ｔāｎｇ（１）热水；开水：温～浸种｜扬～止沸｜赴～蹈火。（２）专指温泉（现多用于地名）：～山。（３）食物煮后所得的汁水：米～｜鸡～。（４）烹调后汁儿特别多的副食：豆腐～｜菠菜～。（５）汤药：柴胡～。（６）姓。另见：ｓｈāｎｇ。
【汤池】（１）热水浴池。（２）形容坚固不易攻破的城池：金城～。
【汤匙】调羹；羹匙。
【汤罐】灶头上烧热水用的罐。
【汤锅】屠宰牲畜时煮热水煺毛的大型锅。也指屠宰场。
【汤壶】盛热水后放在被中取暖的用具，多用铜合金或陶瓷、塑料制成。有的地区叫汤婆子。
【汤剂】中药剂型的一种，把药物加上水，煎出汁液，去掉渣滓而成。
【汤面】加作料带汤的面条。
【汤婆子】＜方＞汤壶。
【汤泉】古代称温泉。
【汤汤】＜书＞水流大而急：河水～。
【汤头】中药多为汤剂，所以中药的配方泛称汤头。
【汤团】＜方＞汤圆。
【汤药】中医指用水煎服的药物。
【汤液】将药物加水煎煮，取汁饮服的汤药。
【汤圆】糯米粉等做的球形食品，大多有馅儿，带汤吃。有的地区叫汤团。

*铴ｔāｎｇ见〖铴锣〗。
【铴锣】（ｔāｎｇｌｕó）小铜锣。

*羰ｔāｎｇ羰基，由碳、氧构成的基。也叫碳酰基。

*镗ｔáｎｇ用镗床切削机器零件上已有的孔眼。也作搪。另见ｔāｎｇ。
【镗床】用来加工工件上孔眼的机床。工件固定在工作台上，刀具装在旋转的金属杆上，伸进工件的孔眼里进行切削，使原有孔眼扩大、光滑而精确。

*饧ｔáｎｇ△同‘糖’。另见ｘíｎｇ。

*饧ｘíｎｇ（１）＜书＞糖稀。（２）糖块、面剂子等变软：糖～了。（３）精神不振，眼睛半睁半闭：眼睛发～。另见ｔáｎｇ。

*唐１ｔáｎｇ（１）（言谈）虚夸：～大无验。（２）空；徒然：功不～捐（功夫不白费）。

*唐２ｔáｎｇ（１）传说中的朝代名，尧所建。（２）朝代，公无６１８―９０７，李渊和他的儿子世民所建，建都长安（今陕西西安）。（３）后唐。（４）姓。
【唐菖蒲】多年生草本植物，地下球茎扁圆形，叶子剑形，穗状花序，花大，红色或红黄色。结蒴果，长圆形。供观赏。原产南非洲。也叫剑兰。
【唐棣】见〖棠棣〗。
【唐花】【堂花】温室里养的花卉。
【唐宁街】英国伦敦白厅大街上的一条小横街，英国首相官邸设在这里。常用做英国首相府的代称。［英ＤｏｗｎｉｎｇＳｔｒｅｅｔ］
【唐人街】在外国的某些城市里，把华侨或中国血统的外籍人聚居的街或区称为‘唐人街’。
【唐突】＜书＞（１）乱闯；冒犯：～古人。（２）混充。

*堂ｔáｎｇ（１）正房：～屋。（２）专为某种活动用的房屋：礼～｜课～｜食～。（３）旧时官府中举行仪式、审讯案件的地方：大～｜过～。，（４）用于厅堂名称；旧时也指某一家、某一房：三槐～。（５）用于商店牌号：同仁～（北京的一家药店）。（６）堂房：～兄｜～弟｜～姊妹。（７）量词，ａ）用于成套的家具：一～家具。ｂ）用于分节的课程，一节叫一堂：两～课。另见ｔāｎｇ。

*堂ｔāｎｇ见下。另见ｔáｎｇ。
【堂坳】见〖坳常〗。
【堂奥】＜书＞（１）堂的深处。（２）腹地。（３）比喻深奥的道理或境界。
【堂房】同宗而非嫡亲的（亲属）：～弟兄、～姐妹（同祖父、同曾祖或者更疏远的弟兄姐妹）｜～侄子、～侄女（堂房弟兄的子女）。
【堂鼓】打击乐器，两面蒙牛皮，常用于戏曲乐队中。
【堂倌】旧时称饭馆、茶馆、酒店中的招待人员。
【堂皇】形容气势盛大：富丽～。
【堂会】旧时家里有喜庆事邀请艺人来举行的演出会。
【堂客】＜轻＞＜方＞（１）泛指妇女。（２）妻。
【堂上】（１）指父母。（２）旧时受审讯的人称审案的官吏。
【堂堂】（１）形容容貌庄严大方：仪表～。（２）形容有志气或有气魄：～中华儿女。（３）形容阵容或力量壮大：～之阵。
【堂堂正正】（１）形容光明正大。（２）形容身材威武，仪表出众。
【堂屋】（１）正房的居中的一间。（２）泛指正房。
【堂子】（１）清朝皇室祭神的场所。（２）＜方＞旧时妓院的别称。

*棠ｔáｎｇ（１）棠梨。（２）姓。
【棠棣】（ｔáｎｇｄì）古书上说的一种植物。
【棠梨】（１）落叶乔木，高约十米，叶子长圆形或菱形，叶背、叶柄和花序有绒毛，花白色。果实小，略呈球形，有褐色斑点。可以用做嫁接各种梨树的砧木。（２）这种植物的果实。‖也叫杜梨。

*塘ｔáｎｇ（１）堤岸；堤防：河～｜海～。（２）水池：池～｜鱼～。（３）浴池：洗澡～。（４）＜方＞火塘：一～火。
【塘坝】见〖塘堰〗。
【塘肥】用作肥料的池塘中的污泥。
【塘堰】在山区或丘陵地区修筑的一种小型蓄水工程，用来积蓄附近的雨水和泉水，灌溉农田。也叫塘坝。

*搪１ｔáｎｇ（１）抵挡：～饥｜～风｜～上一块板子就塌不下来了。（２）搪塞：～帐｜～差事。

*搪２ｔáｎｇ把泥土或涂料均匀地涂在炉灶、瓷器上：～炉子。

*搪３ｔáｎｇ同‘镗’。
【搪瓷】用石英、长石、硝石、碳酸钠等烧制成的象釉子的物质。涂在铁质器物上，能烧制成不同颜色的图案，并可防锈，又可作为装饰。
【搪塞】敷衍塞责。

*溏ｔáｎｇ不凝结、半流动的：～心｜～便。
【溏便】中医指稀薄的大便。

*瑭ｔáｎｇ△一种玉。

*樘ｔáｎｇ（１）门框或窗框：门～｜窗～。（２）量词，门扇和门框或窗扇和窗框一副叫一樘：一～玻璃门｜四～双扇窗。

*膛ｔáｎｇ（１）胸腔：胸～｜开～。（２）（～儿）器物的中空的部分：炉～儿｜枪～｜把子弹上了～。
【膛线】枪膛或炮膛内的螺旋形凹凸线，凸起的叫阳线，凹下的叫阴线。作用是使发射出的弹头旋转飞行，以增加射程、命中率和侵彻力。也叫来复线。

*糖ｔáｎｇ（１）有机化合物的一类，分为单糖、双糖和多糖三种，是人体内产生热能的主要物质，如葡萄糖、蔗糖、乳糖、淀粉等。也叫碳水化合物。（２）食糖的统称，包括白糖、红糖、冰糖等。（３）糖果。
【糖弹】糖衣炮弹的简称。
【糖房】制造红、白糖等的作坊。有的地区叫糖寮或榨寮。
【糖苷】见‘甙’。
【糖膏】制糖时甘蔗汁或甜菜汁蒸发浓缩后形成的赤褐色黏稠液体，是糖蜜和糖的结晶的混合物。糖膏经过分蜜后制成白糖。
【糖瓜】（～儿）用麦芽糖制成的瓜状食品。
【糖果】糖制的食品，其中多加有果汁、香料、牛奶或咖啡等。
【糖葫芦】（～儿）一种食品，用竹签把山楂果或海棠果等穿成一串儿，蘸上熔化的冰糖、白糖或麦芽糖而制成。也叫冰糖葫芦。
【糖化】淀粉在酵素的作用下变成糖。
【糖浆】（１）用蔗糖加蒸馏水加热溶解后制成的较稠的糖溶液。医药上用来改变某些药物的味道，使容易服用。（２）制糖时熬成的浓度为６０％的糖溶液，可用来做糖果等。
【糖精】有机化合物，主要原料是甲苯，无色结晶，可以做食糖的代用品，比蔗糖甜３００－５００倍，但味不鲜美，也没有营养价值。
【糖寮】＜方＞糖房。
【糖萝卜】（１）＜口＞甜菜。（２）＜方＞蜜饯的胡萝卜。
【糖蜜】含有糖、蛋白质和色素的黏稠物体，是制糖的产物。红糖中就含有糖蜜。
【糖尿病】慢性病，病因是胰腺中的胰岛素分泌不足，食物中的碳水化合物的代谢不正常，变成葡萄糖从尿中排出体外。症状是食欲亢进，时常口渴，小便增多，身体消瘦。
【糖稀】含水分较多的麦芽糖，淡黄色，呈胶状，可以用来制糖果、糕点等。
【糖衣】包在某些苦味药物表面的糖质层，作用是使药物容易吃下去。
【糖衣炮弹】比喻不拿枪的敌人采用的各种腐蚀、拉拢革命者的手段。简称糖弹。
【糖元】同〖糖原〗。
【糖原】有机化合物，是一种多糖类，白色粉末，有甜味。糖原存在于动物体内，肝脏中最多，是动物能量的来源。人体内缺乏葡萄糖时，糖原就输入血液变成葡萄糖；血液中的葡萄糖含量增高时，多余的葡萄糖又变成糖原而储存在肝脏和肌肉中。也叫肝糖、牲粉或动物淀粉。

*螗ｔáｎｇ古书上指一种较小的蝉。

*螳ｔáｎｇ指螳螂：～臂当车。
【螳螂】昆虫，全身绿色或土黄色，头呈三角形，活动灵便，触角呈丝状，胸部细长，翅两对，前脚呈镰刀状。捕食害虫，对农业有益。有的地区叫刀螂。

*帑ｔǎｎｇ＜书＞国库里的钱财；公款：国～｜公～。＜古＞又同‘孥’（ｎǔ）。

*倘ｃｈáｎｇ［倘佯］见〖徜徉〗（ｃｈáｎｇｙáｎｇ）。另见ｔǎｎｇ。

*倘ｔǎｎｇ倘若：～有困难，当再设法。另见ｃｈáｎｇ。
【倘或】倘若。
【倘然】倘若。
【倘若】连词，表示假设：你～不信，就亲自去看看吧。
【倘使】倘若。

*淌ｔǎｎｇ往下流：～血｜天气太热，身上直～汗。

*傥ｔǎｎｇ（１）同‘倘’（ｔǎｎｇ）。（２）见下。
【傥荡】＜书＞放荡。

*耥ｔāｎｇ用耥耙松土、除草。
【耥耙】水稻中耕的一种农具，形状象木屐，底下有许多短铁钉，上面有长柄。在水稻行间推拉，松土除草。

*躺ｔǎｎｇ身体倒在地上或其他物体上。也指车辆、器具等倒在地上。
【躺柜】一种平放的较矮的柜子，长方形，上面有盖。
【躺椅】靠背特别长而向后倾斜的椅子，人可以斜躺在上面。

*烫ｔàｎｇ（１）温度高的物体与皮肤接触使感觉疼痛：～手｜～嘴｜别让开水～着。（２）利用温度高的物体使另一物体温度升高或发生其他变化；～酒（用热水暖酒）｜～衣裳（用热熨斗使衣服平整）。（３）物体温度高：这水太～。（４）指烫发：电～。
【烫发】用热能或药水使头发卷曲美观。
【烫花】见〖烙花〗。
【烫金】在印刷品等上面烫出金色的文字或图案。方法是先把文字或图案制成金属凸版，用火或烫金电炉烘热后，在铺着金箔的印刷品等上面压印。
【烫蜡】在地板、家具等表面撒上蜡屑，烤化后弄平，可以增加光泽。
【烫面】用很烫的水和（ｈｕò）的面：～卷儿｜～饺儿。
【烫伤】无火焰的高温物体（如开水、热油）接触身体而引起组织的损伤。

*趟ｔàｎｇ（１）量词，表示走动的次数：他到成都去了一～｜今天夜里还有一～车。注意：方言中不限于走动，如：看一～｜洗一～｜约过他三～。（２）（～儿）行列：跟不上～。（３）＜方＞量词，用于成行的东西：半～街｜一～栏干｜两～桌子｜几～大字。另见ｔāｎｇ。
【趟马】戏曲中表演骑着马走或跑的一套程式动作。

*涛ｔāｏ大的波浪：波～｜惊～骇浪。

*绦ｔāｏ绦子：丝～｜～带。
【绦虫】扁形动物，身体柔软，象带子，由许多节片构成，每个节片都有雌雄两性生殖器。常见的是有钩绦虫和无钩绦虫两种，都能附着在宿主的肠道里。成虫寄生在人体内，幼虫叫囊虫，多寄生在猪、牛等动物体内，也能寄生在人体内。幼虫如果进入人的脑、眼睛或心脏肌肉里就会引起抽风或失明等症状。
【绦虫病】由绦虫寄生于小肠引起的寄生虫病。因进食含有幼虫的食物而得病。患者腹痛，消化不良，粪便中常发现白色带状成虫节片。
【绦子】（ｔāｏ?ｚｉ）用丝线编织成的圆的或扁平的带子，可以镶衣服、枕头、窗帘等的边。

*掏ｔāｏ（１）用手或工具伸进物体的口，把东西弄出来：～钱｜～耳朵｜～口袋｜～麻雀窝。（２）挖：在墙上～一个洞。另见ｔáｏ‘淘１’。
【掏窟窿】＜方＞比喻负债。
【掏腰包】＜口＞（１）在腰包里掏（钱），多指出钱。（２）指小偷从别人腰包里偷东西。

*滔ｔāｏ大水弥漫：白浪～天。
【滔滔】（１）形容大水滚滚：白浪～，无边无际。（２）比喻话多，连续不断：口若悬河，～不绝。
【滔天】（１）形容波浪极大：波浪～。（２）比喻罪恶、灾祸极大：罪恶～｜～罪行。

*韬ｔāｏ＜书＞（１）弓或剑的套子。（２）比喻隐藏：～光养晦。（３）兵法：六～｜～略。
【韬略】《六韬》、《三略》都是古代的兵书，后来称用兵的计谋叫韬略。

*饕ｔāｏ＜书＞贪财；贪食。
【饕餮】（ｔāｏｔｉè）（１）传说中的一种凶恶贪食的野兽，古代铜器上面常用它的头部形状做装饰，叫做饕餮纹。（２）比喻凶恶贪婪的人。（３）比喻贪吃的人。

*洮ｔáｏ洮河，河名，在甘肃。

*逃ｔáｏ（１）逃跑；逃走：～匿｜～脱。（２）逃避；～荒。
【逃奔】逃走（到别的地方）。
【逃避】躲开不愿意或不敢接触的事物：不能～斗争｜～现实。
【逃兵】（１）私自脱离部队的士兵。（２）比喻因怕困难而脱离工作岗位的人。
【逃窜】逃跑流窜。
【逃遁】逃跑；逃避：仓皇～。
【逃反】旧时指为躲避兵乱或匪患而逃往别处。
【逃犯】未捕获或捕获后逃亡的犯人。
【逃荒】因遇灾荒而跑到外乡谋生。
【逃命】逃出危险的环境以保全生命。
【逃难】为躲避灾难而逃往别处。
【逃匿】逃跑并躲藏起来。
【逃跑】为躲避不利于自己的环境或事物而离开。
【逃散】逃亡失散。
【逃生】逃出危险的环境以求生存。
【逃脱】（１）逃跑。（２）摆脱。
【逃亡】逃走而流浪在外。
【逃席】在宴会中因怕劝酒，不辞而去。
【逃学】学生无故不上学。
【逃逸】＜书＞逃跑。
【逃走】逃跑。

*桃ｔáｏ（１）桃树，落叶小乔木，品种很多。小枝光滑，叶长椭圆形，花单生，粉红色，果实略呈球形，表面有短绒毛，味甜，是一种常见的水果。核仁可入药。（２）（～儿）这种植物的果实。（３）（～儿）形状象桃儿的东西：棉～。（４）指核桃；～酥。
【桃符】古代在大门上挂的两块画着门神或题着门神名字的桃木板，认为能压邪。后来在上面贴春联，因此借指春联。
【桃红】象桃花的颜色；粉红。
【桃花】桃树的花，单生，淡红、深红或白色。可供观赏，也可入药。
【桃花讯】桃花盛开时发生的河水暴涨。也叫桃汛、春汛。
【桃胶】（１）桃树树皮中所含的一种胶，用于石印，中医用来治痢疾。（２）阿拉伯胶的俗称。
【桃李】比喻所教的学生：～盈门｜～满天下。
【桃仁】（～儿）（１）桃核儿（ｈúｒ）的仁，可以入药。（２）核桃的仁儿。
【桃色】（１）粉红色。（２）旧时形容跟不正当的男女关系有关的事情：～纠纷｜～新闻｜～案件。
【桃汛】见〖桃花汛〗。
【桃子】桃②。

*陶１ｔáｏ用黏土烧制的（器物）：～器｜～俑｜彩～。（２）制造陶器：～冶。（３）比喻教育、培养：熏～。（４）姓。

*陶２ｔáｏ快乐：～然｜～醉。另见ｙáｏ

*陶ｙáｏ皋陶（ｇāｏｙáｏ），上古人名。另见ｔáｏ。
【陶瓷】陶器和瓷器的统称。
【陶管】用黏土制成的管子，内外涂釉，烧至１，２５０°――１，３００℃而成。主要用做排除废水的管道。通称缸管。
【陶钧】＜书＞（１）制陶器时所用的转轮。（２）比喻造就人材。
【陶粒】一种建筑材料，颗粒状，表面坚硬，内部空隙很多，质地轻，能浮在水面。用含有氧化铁和有机物质的黏土烧制而成。用陶粒制造的混凝土比普通混凝土轻。
【陶器】用黏土烧制的器皿，质地比瓷器松软，具有吸水性，现代用的陶器大多涂上粗釉。
【陶然】形容舒畅快乐的样子。
【陶陶】形容快乐：其乐～。
【陶土】烧制陶器或粗瓷器的高岭土。
【陶冶】烧制陶器和冶炼金属，比喻给人的思想、性格以有益的影响。
【陶铸】＜书＞（１）烧制陶器和铸造金属器物。（２）比喻造就人才。
【陶醉】很满意地沉浸在某种境界或思想活动中。

*啕ｔáｏ哭：号（ｈáｏ）～。

*淘１ｔáｏ（１）用器物盛颗粒状的东西，加水搅动，或放在水里簸动，使除去杂质：～米｜～金。（２）从深的地方舀出污水、泥沙、粪便等：～井｜～缸｜～茅厕。‘掏’另见ｔāｏ。

*淘２ｔáｏ（１）耗费：～神。（２）＜方＞顽皮。
【淘河】见〖鹈鹕〗（ｔíｈú）。
【淘换】＜轻＞寻觅；设法寻求（某种东西）：好不容易给你～着这本书。
【淘金】用水选的方法从沙子里选出沙金。
【淘箩】（ｔáｏｌｕó）用来淘米或盛东西的箩。
【淘气】（１）顽皮：这孩子很聪明，可就是有些～。（２）＜方＞生闲气；惹气。
【淘神】＜口＞使人耗费精神。
【淘汰】去坏的留好的；去掉不适合的，留下适合的。
【淘汰赛】体育运动竞赛方式之一，按排定的次序比赛，失败者被淘汰，获胜者继续参加比赛，到定出冠军为止。
【淘汰制】运动竞赛中参加的各队按一定的组合进行比赛，负者被淘汰，胜者继续比赛，逐步淘汰参加者以决定有限名次。

*萄ｔáｏ指葡萄：～糖｜～酒。

*鼗ｔáｏ△拨浪鼓。

*讨ｔǎｏ（１）讨伐：征～。（２）索取；请求：～饭｜～债｜～饶｜～教。（３）娶：～老婆。（４）招惹：～厌｜～人喜欢｜自～若吃。（５）讨论：商～｜研～｜探～。
【讨便宜】存心占便宜。
【讨伐】出兵攻打（敌人或叛逆）。
【讨饭】要饭：～的（乞丐）。
【讨好】（～儿）（１）迎合别人，取得别人的欢心或称赞。（２）得到好效果（多用于否定）：费力不～。
【讨价】要价。
【讨教】请求指教。
【讨论】就某一问题交换意见或进行辩论：～会｜展开～。
【讨平】讨伐平定（叛乱）。
【讨乞】向人要钱要饭等。
【讨巧】做事不费力而占便宜。
【讨俏】（艺术表演、做事）使人觉得俏皮。
【讨亲】＜方＞娶亲。
【讨情】＜方＞求情：～告饶。
【讨饶】求人饶恕。
【讨生活】寻求生路；混日子。
【讨嫌】惹人厌烦。也说讨人嫌。
【讨厌】（１）惹人厌烦：这人说话总是这么罗唆，真～！（２）事情难办令人心烦：这种病很～，目前还不容易彻底治好。（３）厌恶；不喜欢：他～这地方春天的风沙。

*套ｔàｏ（１）（～儿）套子①：手～｜书～｜封～。（２）罩在外面：～上一件毛衣。（３）罩在外面的：～鞋｜～裤。（４）互相衔接或重叠：～种｜～色｜～间。（５）河流或山势弯曲的地方（多用于地名）：河～｜葫芦～。（６）＜方＞（～儿）套子②：被～｜袄～。（７）＜方＞把棉花、丝绵等平整地装入被褥或袄里缝好。（８）（～儿）拴牲口的两根皮绳或麻绳，一端拴在牲口脖子夹板或轭上，另一端拴在车上：牲口～｜大车～｜～绳。（９）用套拴系：～车｜～马。（１０）用绳子等结成的环状物。（１１）模仿：～公式｜这是从现成文章上～下来的。（１２）（～儿）套子③：～语｜客～。（１３）引出（真情实话）：想法儿～他的话。（１４）拉拢：～交情。（１５）量词，用于成组的事物：一～制度｜一～家具｜一～课本。（１６）用丝锥或板牙切削螺纹。
【套版】１套色版。
【套版】２按照印刷页折叠的顺序，把印刷版排列在印刷机上。
【套包】马、驴、骡拉车或碾场时，套在牲口脖子上的东西，用皮革或布制成，内装棕、糠等。也叫套包子。
【套裁】裁制两件以上的服装时，在一块布料上作合理的安排，尽量减少废料。
【套车】把车上的套套在拉车的牲口身上。
【套耕】用两张犁同时耕地，第二张犁顺着第一张犁犁出来的沟再犁一次，目的是耕得更深。也说套犁。
【套购】用斯骗或拉拢等不正当的手段购买国家计划分配的商品。
【套间】（～儿）住宅中几间相连的屋子的两头的房间（或衔接在相连的屋子的一头的后面），也指两间相连的屋子里头的一间，一般比较窄小，没有直通外面的门。
【套交情】拉拢感情。
【套近乎】见〖拉近乎〗。
【套裤】套在裤子外面的只有裤腿的裤子，一般是棉的或夹的，作用是使腿部暖和而又便于行动。也有单的，用粗布、塑料、油布等做成，用来保护裤子和防雨。
【套犁】套耕。
【套耧】用旧式耧耩地而行距较宽时，为了密植，在两行中间再耩一次。
【套曲】由若干乐曲或乐章组合成套的大型器乐曲或声乐曲。
【套色】彩色印刷的方法，用平版或凸版分次印刷，每次印一种颜色，利用红、黄、蓝三种原色重叠印刷，可以印出各种颜色：～版。
【套数】（１）戏曲或散曲中连贯成套的曲子。（２）比喻成系统的技巧或手法。
【套套】＜轻＞＜方＞办法；着数②：老～｜年年有新～。
【套问】不让对方察觉自己的目的，拐弯抹角地盘问。
【套鞋】原指套在鞋外面的防雨的胶鞋，后来泛指防雨的胶鞋。
【套袖】套在衣袖外面的、单层的袖子，作用是保护衣袖。
【套印】一种用木版印刷书籍图画的方法。在同一版面上用颜色不同的版分次印制：朱墨～。
【套用】模仿着应用（现成的办法等）。
【套语】客套话。
【套种】在某一种作物生长的后期，在行间播种另一种作物，以充分利用地力和生长期，增加产量。也叫套作。
【套子】（１）做成一定形状的、罩在物体外面的东西：给雨伞做个布～。（２）＜方＞棉衣、棉被里的棉絮：棉花～。（３）应酬的话；陈陈相因的办法：俗～。（４）比喻圈套。

*忑ｔè见下。

*忒ｔè＜书＞差错：差～。另见ｔēｉ；ｔｕī。

*忒ｔēｉ‘忒’ｔｕī的又音。另见ｔè。

*忒ｔｕī＜方＞太：这个屋子～小，挤不下。另见ｔè；ｔēｉ。
【忒儿】＜方＞象声词，形容鸟急促地振动翅膀的声音：麻雀～一声就飞了。

*特１ｔè（１）特殊；超出一般：奇～｜～权｜～等｜能力～强。（２）特地：～意｜～为。（３）指特务：匪～｜防～。

*特２ｔè＜书＞只；但：不～此也。
【特别】（１）与众不同；不普通：～的式样｜他的脾气很～。（２）格外：火车跑得～快｜这个节目～吸引观众。（３）特地：散会的时候，厂长～把他留下来研究技术上的问题。
【特产】某地或某国特有的，也指某地或某国特有的著名产品。
【特长】特别擅长的技能或特有的工作经验。
【特出】特别出众；格外突出：～的人才｜～的优点。
【特此】公文、书信用语，表示为某件事特别在这里通知、公告、奉告等等。
【特等】特别高的等级；最优良的：～舱｜～射手。
【特地】副词，表示专为某件事：他昨天～来看你，你没在。
【特点】人或事物所具有的独特的地方。
【特定】（１）特别指定的：～的人选。（２）某一个（人、时期、地方等）：～环境｜这只是在～的历史时期内行之有效的办法，并不是永远不能改变的制度。
【特惠关税】一国对另一国的全部或部分商品在进口税方面所规定的特别优惠的关税。
【特辑】为特定主题而编辑的文字资料、报刊或电影。
【特技】（１）武术、马术、飞机驾驶等方面的特殊技能：～表演。（２）电影用语，指摄制特殊镜头的技巧，如利用玻璃箱的装置拍摄海底的景物，叠印人物和云雾的底片表现腾云驾雾。
【特技摄影】采用各种特殊技巧来代替真实场景的电影拍摄方法。一般有模型摄影、合成摄影、曝光技巧、烟火效果等。它可以把生活中难以表现的场景逼真地搬上银幕。
【特价】特别降低的价格：～出售。
【特刊】刊物、报纸为纪念某一节日、事件、人物等而编辑的一期或一版。
【特例】特殊的事例。
【特洛伊木马】也叫木马计。传说希腊人远征特洛伊城，九年围攻不下。后来造了一匹巨大的木马，在马肚子里藏下精兵，假装撤退。特洛伊人把木马作为战利品拖进城去。当夜希腊伏兵出来，打开城门，里应外合，攻下了特洛伊。后来比喻潜伏在内部暗中进行破坏活动的敌人。
【特派】（为办理某项事务）特地派遣；委派。
【特派员】为办理某项事务而特地派遣到某地的人员。
【特屈儿】有机化合物，黄色粉末，具有猛烈爆炸性，常用做军用炸药。［英ｔｅｔｒｙｌ］
【特权】特殊的权利。
【特任】辛亥革命以后到解放以前文官的第一等，在简任以上。
【特色】事物所表现的独特的色彩、风格等。
【特赦】国家对某些有悔改表现的犯人或特定犯人减轻或免除刑罚。
【特使】国家临时派遣的担任特殊任务的外交代表。
【特殊】不同于同类的事物或平常的情况的（跟‘一般’相对）：情形～｜～照顾。
【特殊规律】指某类事物特有的规律。参看〖普遍规律〗。
【特殊教育】以盲哑、残废或智力极低的儿童或成人为施教对象的教育。
【特为】特地：我～来请你们去帮忙。
【特务】１军队中指担任警卫、通讯、运输等特殊任务的，如特务员、特务连、特务营。
【特务】２＜轻＞参加国内或国外的反动组织，经过特殊训练，从事刺探情报、颠覆、破坏等活动的人。
【特效】特殊的效果；特殊的疗效：～药。
【特写】（１）报告文学的一种形式，主要特点是描写现实生活中的真人真事，具有高度的真实性，但在细节上也可作适当的艺术加工。（２）电影艺术的一种手法，用极近的距离拍摄人或物的某一部分，使特别放大（多为人的面部表情）：～镜头。
【特性】某人或某事物所特有的性质。
【特异】（１）特别优异；成绩～。（２）特殊：他们都画花卉，但各有～的风格。
【特异质】对某些药物发生过敏性反应的体质，例如有些人服用磺胺药物后发生呕吐、恶心、皮炎等症状。
【特意】特地。
【特约】特地约请或约定：～记者｜～稿。
【特征】可以作为事物特点的征象、标志等。
【特制】特地制造。
【特种】同类事物中特殊的一种：～兵｜～工艺。
【特种兵】执行某种特殊任务的技术兵种的统称。
【特种工艺】技艺性很高的传统手工艺产品，多为供人欣赏的陈设品或装饰品，如象牙玉石雕刻、景泰蓝等。简称特艺。
【特种战争】也叫非常规战争或次有限战争。是美帝国主义进行侵略战争的方式之一。是全面战争和有限战争之外的第三种战争形式。它由美国出钱、出武器，并派出军事‘顾问’，训练当地反动军队，以反革命的‘游击战’对付人民的游击战。

*铽ｔè金属元素，符号Ｔｂ（ｔｅｒｂｉｕｍ）。无色结晶状粉末，有毒。铽的化合物可以用做杀虫剂，也可以用来治疗某些皮肤病。

*慝ｔè＜书＞邪恶。

*疼ｔéｎｇ（１）痛①：头～｜脚碰得很～，不能走路。（２）心疼；疼爱：奶奶最～小孙子｜这孩子怪招人～的。
【疼爱】关切喜爱。
【疼痛】痛①：伤口受了冻，更加～。

*腾ｔéｎｇ（１）奔跑或跳跃：奔～｜欢～。（２）升（到空中）：升～｜飞～。（３）使空（ｋàｎｇ）：～地方｜～出时间温功课。（４）用在某些动词后面，表示反复：翻～｜折～｜倒～｜闹～。（５）姓。另见ｔēｎｇ。

*腾ｔēｎｇ见下。另见ｔéｎｇ。
【腾达】＜书＞（１）上升。（２）指发迹，职位高升。
【腾贵】（物价）飞涨。
【腾空】向天空上升：～而起。
【腾挪】挪动（多指款项或地方）：专款专用，不得任意～｜把仓库里的东西～一下好放水泥。
【腾腾】形容气体很盛，不断上升：雾气～｜热气～｜烈焰～◇杀气～。
【腾越】跳跃越过：～障碍物。

*誊ｔéｎｇ誊写：这稿子太乱，要～一遍。
【誊录】（ｔéｎｇｌù）誊写；过录：～生（缮写人员的旧称）｜～文稿。
【誊清】誊写清楚。
【誊写】照底稿抄写：～社｜～笔记。
【誊写版】简便的印刷版，旧时用毛笔蘸药水在特制的纸上写成，现在一般把蜡纸铺在誊写钢版上用铁笔刻成。
【誊写钢版】刻蜡版时垫在底下的钢板，有网纹，多镶在木板上。‘版’也作板。

*滕ｔéｎｇ（１）周朝国名，在今山东滕县一带。（２）姓。

*藤ｔéｎｇ某些植物的匍匐茎或攀援茎，如白藤、紫藤、葡萄等的茎。有的可以编制箱子、椅子等。
【藤本植物】有缠绕茎或攀援茎的植物，通常指木本的，如葡萄、紫藤。
【藤黄】（１）常绿乔木，茎高达二十米，叶子对生，椭圆形，花单性，果实为浆果。树脂黄色，呈胶状，有毒，是黄色颜料，也可入药。（２）这种植物的树脂。
【藤萝】紫藤的通称。
【藤牌】原指藤制的盾，后来泛指盾。
【藤子】＜口＞藤。

*剔ｔī（１）从骨头上把肉刮下来：把骨头～得干干净净。（２）从缝隙里往外挑（ｔｉǎｏ）：～牙缝儿｜～指甲。（３）剔除：挑～｜把烂了的果子～出去。（４）汉字的笔画，即挑（ｔｉǎｏ）⑤。
【剔除】把不合适的去掉。
【剔红】雕漆的一种。又叫雕红漆。
【剔庄货】廉价出售的次货；处理品（多用于百货和服装）。

*梯ｔī（１）便利人上下的用具或设备，常见的是梯子，楼梯。（２）作用跟楼梯相似的设备：电～。（３）形状象楼梯的：～田。
【梯队】军队战斗或行军时，按任务和行动顺序区分为几个部分，每一部分叫做一个梯队。
【梯恩梯】见〖黄色炸药〗①。［英Ｔ．Ｎ．Ｔ．是ｔｒｉｎｉｔｒｏｔｏｌｕｅｎｅ‘三硝基甲苯’的缩写］
【梯河】在较大的河流的不同地段修筑若干拦河坝，因而水流形成阶梯，有这种水工建筑的河流叫做梯河。
【梯级】（１）楼梯的级。（２）在河流上分段拦河筑坝，使水位呈阶梯状，这种水利工程叫做梯级。
【梯己】【体己】（ｔī?ｊｉ）（１）家庭成员个人积蓄的（财物）；私房（１）：～钱。（２）亲近的；贴心的：～人｜～话。
【梯田】沿着山坡开辟的一级一级的农田，形状象楼梯，边缘筑有田埂，防止水土流失。
【梯形】只有一组对边平行的四边形。平行的两边叫底，不平行的两边叫腰，两底之间的距离叫高。
【梯子】便于人上下的用具，一般用两根长的竹子或木头并排做帮，中间横穿若干根短的竹子或木头制成。

*锑ｔī金属元素，符号Ｓｂ（ｓｔｉｂｉｕｍ）。银白色，有光泽，质脆而硬，易碎成粉末，有冷胀性。应用在化学工业、电气工业和医药上，锑的合金多用来制造铅字、轴承等。
【锑华】矿物，成分为三氧化二锑，黄白色结晶体，有光泽，硬度很小，由辉锑矿或其他锑矿经过氧化或分解作用而形成。用来制颜料、药物等。

*踢ｔī抬起腿用脚撞击：～球｜～毽子｜小心牲口～人。
【踢蹬】＜轻＞（１）脚乱蹬乱踢：小孩儿爱活动，一天到晚老～。（２）胡乱用钱；挥霍。（３）清理；处理：用了一个晚上才把这些琐碎事～完。
【踢腾】＜轻＞踢蹬。

*绨ｔì比绸子厚实、粗糙的纺织品，用蚕丝或人造丝做经，棉线做纬织成，如线绨等。另见ｔí。

*绨ｔí厚绸子：～袍。另见ｔì。

*啼ｔí（１）啼哭：～笑皆非｜哭哭～～。（２）（某些鸟兽）叫：鸡～｜月落乌～｜虎啸猿～。
【啼哭】出声地哭。

*提ｄī义同‘提’（ｔí）①，用于〖提防〗、〖提溜〗。另见ｔí。

*提ｔí（１）垂手拿着（有提梁、绳套之类的东西）：手里～着个篮子◇～心吊胆。（２）使事物由下往上移：～高｜～升◇～神。（３）把预定的期限往前挪：～前｜～早。（４）指出或举出：～醒｜～意见｜～问题。（５）提取：～炼｜～货。（６）把犯人从关押的地方带出来：～讯｜～犯人。（７）谈（起，到）：旧事重～｜一～起这件事来他就好笑｜他跟父亲～到要参加农业劳动的事。（８）舀油、酒等的器具，有很长的把儿，往往按所舀液体的斤两制成大小不等的一套：油～｜酒～。（９）汉字的笔画，即挑（ｔｉǎｏ）⑤。（１０）姓。另见ｄī。
【提案】向会议提出的议案。
【提拔】＜轻＞挑选人员使担任更重要的职务。
【提包】有提梁的包儿，用皮、布、塑料等制成。
【提拨】＜轻＞＜方＞提醒。
【提倡】指出事物的优点鼓励大家使用或实行：～说普通话｜～勤俭节约。
【提成】（～儿）从钱财的总数中按一定成数提出来。
【提纯】除去某种物质所含的杂质，使变得纯净：～金属｜～酒精。
【提词】戏剧演出时给演员提示台词。
【提单】向货站或仓库提取货物的凭据。也叫提货单。
【提调】（１）指挥调度。（２）负责指挥调度的人：总～。
【提防】＜轻＞小心防备。
【提纲】（写作、发言、学习、研究、讨论等）内容的要点：发言～｜讨论～。
【提高】使位置、程度、水平、数量、质量等方面比原来高：～水位｜～警惕｜～觉悟｜～工作效率。
【提供】供给（意见、资料、物资、条件等）。
【提灌】用水泵、水车等把低处的水引到高处灌溉：～设备。
【提盒】有提梁的盒子，多为两层或三层，形状不一，用竹、木、金属或搪瓷等制成，可以装饭菜、糕点等。
【提花】（～儿）用经线、纬线错综地在织物上织出凸起的图案。
【提货单】见〖提单〗。
【提价】提高价格。
【提交】把需要讨论、决定或处理的问题交给有关机构或会议：～大会讨论。
【提炼】用化学方法或物理方法从化合物或混合物中提取（所要的东西）：从野生芳香植物中～香精◇科学是从无数经验中～出来的。
【提梁】（～儿）篮子、水壶、提包等上面用手提的部分。
【提名】在决定人选之前提出有当选可能的人的姓名。
【提前】（把预定的时间）往前移：～动身｜～完成任务。
【提挈】＜书＞（１）带领；携带。（２）照顾；提拔。
【提亲】受男家或女家委托向对方提议结亲。也说提亲事。
【提琴】弦乐器，有四根弦，分小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴四种。
【提取】（１）从负责保管的机构中取出（存放的或应得的财物）：～存款｜他到车站去～行李。（２）提炼而取得：从油页岩中～石油。
【提神】使精神兴奋：浓茶能～。
【提审】（１）提讯。（２）因为案情重大或其他原因，上级法院把下级法院尚未判决或已经判决的案件提来自行审判。
【提升】（１）提高（职位、等级等）。（２）用卷扬机等向高处运送（矿物、材料等）：～设备。
【提示】把对方没有想到或想不到的提出来，引起对方注意。
【提问】提出问题来问（多指教师对学生）。
【提线木偶】木偶戏的一种，表演时，艺人用线牵引木偶表演动作。
【提携】领着孩子走路，比喻在事业上扶植后辈。
【提行】书写或排版时另起一行。
【提醒】从旁指点，促使注意：我要是忘了，请你～我。
【提选】把认为好的选出来：～耐旱品种｜我们一致～他当工会主席。
【提讯】把犯人从关押的地方提出来审讯。
【提要】（１）从全书或全文提出要点。（２）提出来的要点。
【提议】１商讨问题时提出主张来请大家讨论。
【提议】２商讨问题时提出的主张：大家都同意这个～。
【提早】提前：～出发。
【提制】提炼制造：用麻黄～麻黄素。

*缇ｔí＜书＞橘红色。

*鹈ｔí见〖鹈鹕〗。
【鹈鹕】（ｔíｈú）水鸟，体长可达二米，翼大，嘴长，尖端弯曲，嘴下有一个皮质的囊，可以存食，羽毛白色，翼上有少数黑色羽毛。善于游泳和捕鱼。喜群居。也叫淘河。

*题ｔí（１）题目：命～｜出～｜离～太远｜文不对～。（２）写上；签上：～诗｜～字｜～名。（３）姓。
【题跋】写在书籍、字画等前后的文字。‘题’指写在前面的，‘跋’指写在后面的，总称题跋。内容多为品评、鉴赏、考订、记事等。
【题材】构成文学和艺术作品的材料，即作品中具体描写的生活事件或生活现象。
【题词】１写一段话表示纪念或勉励。
【题词】２（１）为表示纪念或勉励而写下来的话。（２）序文。
【题花】报刊、书籍上诗文标题前面的装饰性图画。
【题解】（１）供学习的书籍中解释题目含义或作品时代背景等的文字。（２）汇集成册的关于数学、物理、化学等问题的详细解答：《平面几何～》。
【题名】１为留纪念或表示表扬而写上姓名：英雄榜上～。
【题名】２（１）为留纪念而写上的姓名。（２）题目的名称。
【题目】（１）概括诗文或讲演内容的词句。（２）练习或考试时要求解答的问题。
【题签】写书皮上的标签。
【题字】１为留纪念而写上的字：书上有作者的亲笔～。
【题字】２为留纪念而写上字：主人拿出纪念册来请来宾～。

*蹄ｔí马、牛、羊等动物生在趾端的角质物，也指具有这种角质物的脚。
【蹄筋】（～儿）牛、羊、猪的四肢中的筋，作为食物时叫做蹄筋。
【蹄子】（１）＜口＞蹄。（２）＜方＞肘子①。

*醍ｔí见〖醍醐〗。
【醍醐】（ｔíｈú）古时指从牛奶中提炼出来的精华，佛教比喻最高的佛法：如饮～｜～灌顶（比喻灌输智慧，使人彻底醒悟）。

*体ｔǐ（１）身体，有时指身体的一部分：～高｜～重｜上～｜肢～｜五～投地。（２）物体：固～｜液～｜整～｜集～。（３）文字的书写形式；作品的体裁：字～｜草～｜文～｜旧～诗。（４）亲身（经验）；设身处地（着想）：～会｜～验｜～谅｜身～力行。（５）一种语法范畴，多表示动词所指动作进行的情况。另见ｔī。

*体ｔī［体己］（ｔī?ｊｉ）见〖梯己〗。另见ｔǐ。
【体裁】文学作品的表现形式。可以用各种标准来分类，如根据有韵无韵可分为韵文和散文；根据结构可分为诗歌、小说、散文、戏剧等。
【体操】体育运动项目，包括徒手体操和器械体操两大类。
【体察】体验和观察。
【体词】语法上名词、代词、数词、量词的总称。
【体罚】用罚站、罚跪、打手心等方式来处罚儿童的错误教育方法。
【体格】（１）人体发育的情况和健康的情况：检查～｜～健全。（２）泛指人和动物的体形：古代的猛犸和现在的象～大小差不多。
【体会】体验领会：只有深入群众，才能真正～群众的思想感情｜座谈会上大家漫谈个人的～。
【体积】物体所占空间的大小。
【体检】体格检查的简称。
【体力】人体活动时所能付出的力量。
【体力劳动】主要靠体力进行的生产劳动。
【体例】著作的编写格式；文章的组织形式。
【体谅】＜轻＞设身处地为人着想，给以谅解：互相～。
【体貌】体态相貌。
【体面】＜轻＞（１）体统；身分：有失～。（２）光荣；光彩：好吃懒做是不～的事。（３）（相貌或样子）好看；美丽：长得～。
【体念】设身处地为别人着想。
【体膨胀】一般指物体受热时体积增大的现象。
【体魄】＜书＞体格和精力：锻炼～。
【体腔】人和脊椎动物的内脏器官存在的空间，分为胸腔和腹腔两部分。
【体虱】虱子的一种，形态和头虱相同，体稍大，繁殖力强。寄生在人的衣物、被褥上，能传播回归热、斑疹伤寒等疾病。
【体式】（１）文字的式样：拼音字母有手写体和印刷体两种～。（２）＜书＞体裁。
【体态】身体的姿态：～轻盈。
【体坛】体育界。
【体贴】细心忖度别人的心情和处境，给予关切、照顾：～入微（多指对人照顾和关怀十分细致周到）。
【体统】指体制、格局、规矩等：不成～。
【体味】仔细体会。
【体温】身体的温度。人的正常体温为３７℃左右，疾病能引起体温的变化，剧烈运动也能使体温升高。
【体温表】见〖体温计〗。
【体温计】测量人或动物体温用的温度计，通常是在很细的玻璃管里装上水银而制成，人用的体温计刻度从３４℃开始到４２℃。有口表和肛表两种，口表放在舌下或腋下测量，肛表插进肛门内测量。也叫体温表。
【体惜】体谅爱惜；体恤。
【体系】若干有关事物或某些意识互相联系而构成的一个整体：思想～｜工业～。
【体现】某种性质或现象在某一事物上具体表现出来：工人参加管理，～了工人阶级当家作主的精神。
【体形】人或动物身体的形状。也指机器等的形状。
【体型】人体的类型（主要指各部分之间的比例）：成年人和儿童在～上有显著的区别。
【体恤】设身处地为人着想，给以同情、照顾。
【体癣】皮肤病，病原体是霉菌，多发生在颜面、手、臂等部位，为浅红色环形斑，表面有白色鳞状屑。有轻度瘙痒感。俗称钱儿癣。
【体循环】血液从左心室流出，经过动脉，毛细管，把氧气和养料送到各组织，并把各组织所产生的二氧化碳或废物带走，经过静脉流回右心室。血液的这种循环叫做体循环，也叫大循环。
【体验】通过实践来认识周围的事物；亲身经历：作家到群众中去～生活。
【体液】身体内组织间的液体。
【体育】（１）以发展体力、增强体质为主要任务的教育，通过参加各项运动来实现：～课。（２）指体育运动。
【体育场】进行体育锻炼或比赛的场地。有的设有固定看台。
【体育馆】室内进行体育锻炼或比赛的场所。一般设有固定看台。
【体育疗法】用体育活动防治疾病的一种方法。有气功、医疗体操、矫正体操等。
【体育运动】锻炼身体增强体质的各种活动，包括田径、体操、球类、游泳、武术、登山、射击、滑冰、滑雪、举重、摔交、击剑、自行车等各种项目。
【体胀系数】物体（在一定压力下）温度上升１℃时体积增大的数值跟它在０℃时体积数值相比所得的值。参看〖膨胀系数〗。
【体制】（１）国家机关、企业、事业单位等的组织制度：学校～｜领导～。（２）文体的格局；体裁：五言诗的～，在汉末就形成了。
【体质】人体的健康水平和对外界的适应能力：发展体育运行，增强人民～｜各人的～不同，对疾病的抵抗力也不同。
【体重】身体的重量。

*屉ｔì（１）屉子①，特指笼屉：～帽（笼屉的盖子）｜一～馒头。（２）指屉子②：棕～｜藤～。
【屉儿】屉子②：椅子～。
【屉子】（１）扁平的盛器，成套的屉子大小相等，可以一层层整齐地叠起来。（２）某些床或椅子的架子上可以取下的部分，一般用棕绳、藤皮、钢丝等编成。（３）＜方＞抽屉。

*剃ｔì用特制的刀子刮去（头发、胡须等）：～刀｜～光头｜～胡子。
【剃刀】剃头或刮脸用的刀子。
【剃刀鲸】见〖蓝鲸〗。
【剃度】佛教用语，指给要出家的人剃去头发，使成为僧尼。
【剃头】剃去头发，也泛指理发。
【剃枝虫】＜方＞黏虫。

*倜ｔì见〖倜傥〗。
【倜然】（ｔìｒáｎ）＜书＞（１）超然或特出的样子。（２）疏远的样子。
【倜傥】＜书＞洒脱；不拘束；风流～。

*悌ｔì＜书＞敬爱哥哥：教～。

*涕ｔì（１）眼泪：痛哭流～｜感激～零（因感激而流泪）。（２）鼻涕。
【涕零】流泪：感激～。
【涕泣】＜书＞因伤心而流泪。

*逖ｔì△远。

*惕ｔì谨慎小心：警～。
【惕厉】警惕；戒惧：日夜～。他作惕励。
【惕励】见〖惕厉〗。

*替１ｔì（１）代替：～工｜他没来，你～他吧！｜我～你洗衣服。（２）为（ｗèｉ）①：大家～他高兴｜同学们～他送行。

*替２ｔì＜书＞衰败：衰～｜兴～。
【替班】（～儿）代替别人上班。
【替代】代替。
【替工】１（～儿）代替别人做工。
【替工】２（～儿）代替别人做工的人。
【替换】＜轻＞把原来的（工作着的人、使用着的衣物等）调换下来；倒换：你去～他一下｜～的衣服。
【替身】（～儿）替代别人的人，多指代人受罪的人。
【替死鬼】比喻代人受过或受害的人。
【替续器】见〖继电器〗。
【替罪羊】古代犹太教祭礼中替人承担罪过的羊，比喻代人受过的人。

*裼ｔì△婴儿的衣服。另见ｘī。

*裼ｘī＜书＞脱去上衣，露出身体的一部分：袒～。另见ｔì。

*嚏ｔì＜书＞打喷嚏。
【嚏喷】（ｔì?ｐēｎ）喷嚏。

*天ｔｉāｎ（１）天空：顶～立地｜太阳一出满～红。（２）位置在顶部的；凌空架设的：～棚｜～窗｜～桥。（３）一昼夜二十四小时的时间，有时专指白天：今～｜每～｜第二～｜三～三夜。（４）（～儿）一天里的某一段时间：五更～｜～儿还早呢。（５）季节：春～｜冷～｜三伏～｜黄梅～。（６）天气：阴～｜～晴｜～冷了。（７）天然的；天生的：～性｜～资｜～足。（８）自然：～灾｜人定胜～。（９）迷信的人指自然界的主宰者；造物：～意。（１０）迷信的人指神佛仙人所住的地方：～堂｜归～。
【天安门事件】１９７６年４月５日，北京广大群众汇集天安门广场，用花圈、诗词、誓言来悼念周恩来，声讨‘四人帮’，保卫社会主义和无产阶级专政。这一事件被‘四人帮’诬指为反革命事件，并遭到血腥镇压。１９７８年１２月，党的第十一届三中全会为天安门事件彻底平反，指出天安门事件是革命行动。
【天宝】唐玄宗（李隆基）年号（公元７４２―７５６）。
【天边】（～儿）（１）指极远的地方：远在～，近在眼前。（２）天际。
【天兵】神话中指天神的兵。比喻英勇善战、所向无敌的军队。
【天禀】＜书＞天资；～聪颖。
【天波】指离开地球表面传播的无线电波。也叫空间波。
【天才】（１）卓绝的创造力、想象力；突出的联明智慧：艺术～｜～的创作。（２）有这种才能的人。
【天才论】认为有‘生而知之’的天才，并鼓吹天才创造历史。这在认识论上是唯心主义的先验论。
【天蚕】又名日本柞蚕、山蚕。昆虫。幼虫体绿色，多瘤状突起，被刚毛；成虫体黄色；翅通常黄色，或带褐色，中央有眼斑。茧长圆形，浅绿色，可取丝。
【天蚕蛾】昆虫的一类，体形较大，口吻退化，翅上一般有透明的斑。幼虫绿色，多瘤状突起，叫做天蚕，能吐丝作茧。
【天朝田亩制度】太平天国１８５３年颁布的反封建的革命纲领。主张建立‘有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖’的理想社会。规定分配土地的办法：把土地按好坏分成九等，不论男女，满十六岁的都可以分到一份，不满十六岁的减半。每家分到的土地好坏平均搭配。
【天车】装在厂房上空，可以移动的起重机械。有的地区叫行（ｈáｎｇ）车。
【天窗】（～儿）房顶上的窗子。
【天道】（１）中国古代哲学术语。唯物主义认为天道是自然界及其发展变化的客观规律。唯心主义认为天道是上帝意志的表现，是吉凶祸福的征兆。（２）＜方＞天气。
【天敌】自然界中某种动物专门捕食或危害另一种动物，前者就是后者的天敌，例如猫是鼠的天敌，寄生蜂是某些作物害虫的天敌。
【天底下】＜口＞指世界上：～竟有这样的事。
【天地】（１）天和地：炮声震动～。（２）比喻人们活动的范围：别有～（另有一种境界）｜农村是一个广阔的～，在那里是可以大有作为的。
【天地会】清初出现的以反清复明为目的的民间秘密组织。屡在东南沿海一带起义，遭到清政府的残酷镇压。后来以三点会、三合会名义继续分散活动，曾配合太平天国在广西、广东组织大规模起义。
【天地头】书页上下两端的空白处，上边叫天头，下边叫地头。
【天电】大气中的电荷，对无线电的接收有干扰作用。
【天鹅】鸟，形状象鹅而体形较大，全身白色，上嘴分黄色和黑色两部分，脚和尾都短，脚黑色，有蹼。居住在海滨或湖边，善飞，吃植物、昆虫等。也叫鹄（ｈú）。
【天鹅绒】一种起绒的丝织物或毛织物，也有用棉、麻做底子的。颜色华美，大多用来做服装或帘、幕、沙发套等。
【天蛾】昆虫，体形肥大，口吻长，触角前端呈钩状。夜间飞行。幼虫粗大，大多数对豆类和甘薯等有害。
【天方】我国古代称中东一带阿拉伯人建立的国家：《～夜谭》。
【天分】天资。
【天赋】（１）自然赋予；生来就具备。（２）天资。
【天干】甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸的总称，传统用做表示次序的符号。也叫十干。参看〖干支〗。
【天罡】古书上指北斗星，也指北斗七星的柄。
【天公】神话传说中指自然界的主宰者。
【天宫】神话中天神的宫殿。
【天沟】屋面和屋面接连处或屋面和高墙接连处的排水沟，多用白铁皮或石棉水泥制成。
【天狗螺】软体动物，壳为纺锤形，厚而坚硬，表面淡黄色。多生活在近海的海底，吃小动物。
【天光】（１）天色：～还早｜～刚露出鱼肚白。（２）＜方＞早晨。
【天国】（１）基督教称上帝所治理的国，即所谓天堂。（２）比喻理想世界。
【天河】银河的通称。
【天候】在一定的时间内，某一地方的大气物理状态，如气温、气压、湿度、风、降水等。
【天花】１急性传染病，人和某些哺乳动物都能感染，病原体是一种病毒。症状是先发高热，全身出红色的丘疹，变成疱疹，最后变成脓疱，中心凹陷，十天左右结痂，痂脱落后的疤痕就是麻子。种牛痘可以预防。也叫痘或痘疮，简称花。
【天花】２玉蜀黍的雄花穗，因为长在植株的顶部，所以叫天花。
【天花板】室内的天棚，讲究的有雕刻或彩绘。
【天花粉】中药指栝楼根制成的淀粉，有泻火、解渴、润燥、祛痰等作用。简称花粉。
【天皇】（１）指天子。（２）日本皇帝的称号。
【天火】俗指由雷电或物质氧化时温度升高等自然原因引起的大火。
【天机】（１）迷信的人指神秘的天意。（２）比喻自然界的秘密，也比喻重要而不可泄露的秘密：一语道破了～。
【天级】地球自转轴延长同天球相交的两点，叫做天极。在北半天球的叫‘北～’；在南半天球的叫‘南～’。
【天际】肉眼能看到的天地交接的地方。
【天骄】汉朝人称匈奴单于（ｃｈáｎｙú）为天之骄子，后来称历史上某些北方少数民族君主为天骄。
【天津市】简称津。在海河平原东北部，东临渤海。中央直辖市。面积１１，０００多平方公里。人口７７６万（１９８２年）。解放前，经济以消费性商业为主，工业仅有纺织、食品等部门。解放后，钢铁、电子、机械、纺织、石油、化学、轻工、仪表、造船等工业迅速发展，已成为我国主要工业基地之一。天津地毯享有国际声誉。所属各县产稻、小麦、棉花、蔬菜等，‘小站米’以优良品种著名。沿海并产鱼、盐，是‘长芦盐’的重要产区。是对外贸易港，有航线通往我国沿海各大城市和国外。
【天井】（１）宅院中房子和房子或房子和围墙所围成的露天空地；院落。（２）某些地区的旧式房屋为了采光而在房顶上开的洞（对着天井在地上所挖的排泄雨水的坑叫天井沟）。
【天空】日月星辰罗列的广大的空间。
【天空辐射表】测定太阳总辐射或天空散射辐射的仪器。感应部分一般由黑白相间的金属薄片组成，薄片下面是一组串联的温差电偶。根据在日光下黑白片间产生的温差电流的强度，可算得太阳总辐射强度。如用特制板遮住日光，可测定天空散射辐射。
【天籁】自然界的声音，如风声、鸟声、流水声等。
【天蓝】象晴朗的天空的颜色。
【天狼星】天空中非常明亮的恒星，属于大犬座。它有一个伴星，用望远镜可以看见。
【天老儿】＜轻＞一种先天性发育异常的人，由于体内色素缺乏，全身毛发生来就呈白色或淡黄色，皮肤呈白色或淡红色，眼睛怕见较强的光。
【天理】（１）宋代的理学家认为封建伦理是客观存在的道德法则，把它叫做‘天理’。（２）天然的道理：～难容。
【天理教】白莲教的一个支派，是十八世纪中叶白莲教武装起义失败后，由部分教徒组织起来的，曾在北京、河南发动起义。又称八卦教。
【天理教起义】清嘉庆年间李文成、林清等领导的冀、鲁、豫三省农民起义。他们以传布天理教组织群众，约定１８１３年１０月８日在北京和三省同时发动起义。因泄密，李文成在河南滑县被捕。当地教徒提前起义，攻占滑县，救出李文成，尊为大明天顺李真主。因缺乏联系，林清在北京仍按原定日期起事，攻入皇宫，激战于隆宗门，被捕遇害。李文成在转攻辉县中兵败自焚。
【天良】良心：丧尽～。
【天亮】太阳快要露出地平线时天空发出光亮。
【天灵盖】指人或某些动物头顶部分的骨头。
【天伦】＜书＞古代指父子、兄弟等关系：～之乐。
【天麻】多年生草本植物，地下茎肉质，地上茎杏红色，叶子呈鳞片状，花黄红色。块茎入药，治眩晕、头痛等。
【天门冬】多年生草本植物，地下块根肉质，茎细长，叶子呈鳞片状，花小，白色或带黄色，结浆果，红色。块根可以吃，又可入药，有解热、镇咳、利尿等作用。
【天明】天亮。
【天命】迷信的人指上天的意志；也指上天主宰之下的人们的命运。
【天幕】（１）笼罩大地的天空。（２）舞台后面悬挂的天蓝色的大布幔，演剧时配合灯光，用来表现各种天空景象。
【天南星】多年生草本植物，根茎呈块状，复叶有长柄，小叶披针形，肉穗花序。是有毒的植物。块茎入药，有镇痛和祛痰的作用。
【天年】指人的自然的寿命：尽其～。
【天牛】鞘翅目昆虫的一科，常见的有两种：一种身体较小，黑色而有光泽，翅上有白色星点，叫星天牛；另一种身体较大，黑褐色，密生灰黄色绒毛，叫褐天牛。天牛的幼虫蛀食玉米、高粱、甘蔗、苹果、桑、柳等植物的茎。
【天疱疮】皮肤病，症状为皮肤表面发生水疱，疱皮薄而透明，内有浆液，化脓糜烂，可以发生在身体的任何部分，病因不明。
【天棚】（１）房屋内部在屋顶或楼板下面加的一层东西，或用木板做成，或在木条、苇箔上抹灰，或在苇箔、秫秸上糊纸，有保温、隔音、美观等作用。（２）夏天在庭院等处搭起来遮蔽太阳的棚。也叫凉棚。
【天平】较精密的衡器，根据杠杆原理制成。杠杆两头有小盘，一头放砝码，一头放要称的物体。杠杆正中的指针停在刻度中央时，砝码的重量就是所称物体的重量。多用于实验室和药房。
【天气】在一定区域和一定时间内大气中发生的各种气象变化，如温度、湿度、气压、降水、风、云等的情况。
【天气图】表示某地区或整个地球天气形势的图，图上用数字和规定的符号纪录各地的气象资料。有高空与地面天气图两种，分别纪录高空与地面的气象资料。气象部门用来预测天气变化。
【天气形势】气压、风、温度等的分布情况。在天气图上表明，用以分析未来一定时间内天气演变的趋势，是预报天气的重要依据。
【天气预报】根据天气图的分析，综合有关气象资料、地形及季节特点、群众经验等，经研究后作出的关于未来一定时间内天气变化的报告。主要内容是预测风、云、雨、雪、气温等情势。
【天堑】天然形成的隔断交通的大沟，多指长江，形容它的险要：长江～。
【天桥】（１）火车站里为了旅客横过铁路而在铁路上空架设的桥。（２）一种体育运动设备，高而窄，形状略象独木桥，两端有梯子。
【天琴座】北部天空中的星座，面积很小，在银河的西边，织女星就是其中的一颗。
【天青】深黑而微红的颜色。
【天青石】矿物，成分是硫酸锶，淡蓝色或白色结晶体，透明或半透明，质脆，有玻璃或珍珠的光泽。是提取锶和锶盐的主要原料。
【天穹】从地球表面上看，象半个球面似的覆盖着大地的天空。
【天球】为研究天体位置和运动，天文学上假想天体分布在以观测者为球心，以适当长度为半径的球面上，这个球面叫做天球。
【天球仪】球形的天文仪器，刻画着星座、赤道、黄道等的位置。我国古代叫浑天仪或浑象。
【天趣】自然的情趣，多指写作或艺术品的韵致：～盎然。
【天然】自然存在的；自然产生的（区别于‘人工或‘人造’）：～冰｜～景色｜～财富。
【天然磁铁】不经加工本来就有磁性的矿石（如磁铁矿），或用这类矿石加工制成的磁铁（区别于人工磁化的磁铁）。
【天然堤】在河流两岸天然形成的微见高起的长堤。由于洪水溢出河槽后，泥沙首先在岸边沉积，逐渐形成天然堤。
【天然免疫】生来就有的或病后获得的免疫能力（区别于‘人工免疫’）。也叫自然免疫。
【天然漆】俗称大漆。漆的一大类，以漆树汁为原料经加工而成的涂料。漆膜坚韧光滑，耐腐蚀。主要用于涂饰建筑物、木器等。
【天然气】产生在油田、煤田和沼泽地带的可燃气体，主要成分是甲烷。是埋藏在地下的古代生物经过高温、高压等作用而形成的。主要用做燃料和化工原料。也叫天然煤气。
【天然桥】经流水冲刷或溶蚀而形成的桥状地形。多见于石灰岩地区。
【天然树脂】树脂的一类，大多取自植物或动物。参看〖树脂〗。
【天然橡胶】具有高弹性的天然的高分子化合物。主要由橡胶树割取的胶乳加工制成。具有较好的物理性能、机械性能和加工性能。用以制各种橡胶制品。
【天然药物】跟‘合成药物’相对。除直接供药用的天然产品或简单加工品（如麻黄、石膏、煅石膏）外，也包括从天然产品中提出的化学药物（如肾上腺素、麻黄碱、青霉素）。不少天然药物可用人工方法合成。
【天然杂交】也叫自然杂交。在自然条件下，不加人工控制，植物接受异株、异品种或异种的花粉进行杂交的现象。可利用自然杂种，进行选择，培育成新品种。
【天壤】＜书＞（１）天地：～间。（２）天渊：～之别。
【天日】天和太阳，比喻光明：重见～。
【天色】天空的颜色，借指时间的早晚和天气的变化：看～怕要下雨｜～还早，你再睡一会儿。
【天山】亚洲中部的大山脉。横亘我国新疆维吾尔自治区中部，西段伸入苏联境内。包括许多平行山脉和山间盆地。著名高峰汗腾格里峰海拔６，９９５米。
【天山山脉】见〖天山〗。
【天上】天空。
【天神】传说中天上的神。
【天生】天然生成：本事不是～的。
【天师】东汉末年，张陵（即张道陵）创五斗米道，后世信道教的人奉他和他的子孙为天师，俗称张天师，参看〖道教〗。
【天时】（１）气候条件：庄稼活一定要趁～，早了晚了都不好。（２）指时机。
【天使】犹太教、基督教、伊斯兰教等宗教指神的使者。西方文学艺术中，天使的形象多为带翅膀的少女或小孩子，常用来比喻天真可爱的人（多指女子或小孩子）。
【天授】旧时指天所授予（迷信）；天赋①。
【天书】（１）天上神仙写的书或信（迷信）。（２）比喻难认的文字或难懂的文章。（３）古代帝王的诏书。
【天数】迷信的人把一切不可解的事、不能抗御的灾难都归于上天安排的命运，称为天数。
【天台乌药】见〖乌药〗。
【天堂】（１）某些宗教指人死后灵魂居住的美好的地方（跟‘地狱’相对）。（２）比喻幸福美好的生活环境。
【天梯】很高的梯子，多装置在较高的建筑、设备上。
【天体】太阳、地球、月亮和其他恒星、行星、卫星以及彗星、流星、宇宙尘、星云、星团等的统称。
【天天】（～儿）每天：好好学习，～向上。
【天条】（１）迷信的人认为老天爷所定的戒律，人、神都要遵守。（２）太平天国称所定禁令为天条。
【天庭】指前额的中央。
【天头】书页上端的空白处。
【天完】元末农民起义领袖徐寿辉在湖北蕲水所建的政权（１３５１―１３６０）。
【天王】（１）指天子。（２）太平天国领袖洪秀全的称号。（３）神话传说中指某些天神。
【天王星】太阳系中接近太阳的第七个行星，绕太阳公转周期约八十四年，光度较弱，用望远镜才能看到，表面温度接近－２００℃。周围大气的主要成分是氢和甲烷。有八个光环和五个卫星。
【天文】日月星辰等天体在宇宙间分布、运行等现象。
【天文单位】天文学中量度距离的一种单位，即以地球到太阳的平均距离作为一个量度单位。太阳系内的天体多用这个单位。１天文单位＝１４９，５９７，８９２公里。
【天文导航】利用宇宙中一定的星体（如日、月等）作为依据，确定飞机或船舶的位置。
【天文馆】普及天文知识的文化教育机构，一般都有天象仪、天文望远镜等设备。
【天文数字】指亿以上的极大的数字（因为天文学上用的数字极大，如天王星和太阳的平均距离是２，８６９，１００，０００公里）。
【天文台】观测天体和研究天文学的机构。
【天文望远镜】用来观测天体的望远镜，一般分为三种类型：用透镜做物镜的叫折射望远镜，用反射镜做物镜的叫反射望远镜，既用透镜又用反射镜的叫双射望远镜。
【天文学】研究天体、宇宙的结构和发展的科学，包括天体的构造、性质和运行的规律等。天文学在实际生活中应用很广，如授时、编制历法、测定方位等。
【天文钟】确定时刻的主要天文仪器之一。一般是每秒摆动一次的摆钟，准确度远比一般优良的时钟为高，通常放在真空的玻璃罩中，装在恒温的地下室里。
【天文坐标】为了确定天体在天球上的位置而规定的坐标。有四种：地平坐标、赤道坐标、黄道坐标和银道坐标。
【天下】（１）指中国或世界。（２）指国家的统治权：打～｜新中国是人民的～。
【天仙】传说中天上的仙女。比喻美女。
【天险】天然的险要地方。
【天线】用来发射或接收无线电波的装置。把发射机发射出来的无线电波送到空中去的叫发射天线，接收空中无线电波传送给接收机的叫接收天线。
【天象】（１）天文现象：观测～。（２）天空中风、云等变化的现象：我国劳动人民常根据～预测天气的变化。
【天象仪】特制的一种光学投影器，用来在半球形的幕上放映出人造星空，显示日月星辰的运行情况以及日食、月食、流星雨等天文现象。
【天晓得】＜方＞表示难以理解或无法分辩。
【天幸】濒于灾祸而幸免的好运气。
【天性】指人先天具有的品质或性情。实际上人的品质或性情是在社会环境影响和教育下形成的。
【天涯】形容极远的地方：远在～，近在咫尺。
【天阉】男子性器官发育不完全、没有生殖能力的现象。
【天演论】进化论的旧称。
【天意】上天的意旨（迷信）。
【天鹰座】北部天空中的星座，由一个一等星、五个三等星和几十个肉眼能看到的星组成，大部分在银河内，其余在银河的东边，牵牛星就是其中的一颗。
【天宇】（１）天空：歌声响彻～。（２）＜书＞天下。
【天渊】＜书＞上天和深渊，比喻差别极大：～之别｜相去～。
【天灾】自然灾害，如水灾、旱灾、风灾、地震等。
【天葬】某些民族和某些宗教的信徒处理死人遗体的方法，把死尸抬到葬场或旷野，让雕、鹰、乌鸦等鸟类吃。
【天真】（１）心地单纯，性情直率；没有做作和虚伪：～烂漫。（２）头脑简单，容易被假象迷惑：这种想法对于～。
【天职】应尽的职责。
【天轴】通过皮带和皮带轮来转动车间中全部或一组机械的总轴，大多用电动机带动，过去常装在厂房的高处，所以叫天轴。
【天竹】见〖南天竹〗。
【天竺】我国古代称印度。
【天竺葵】多年生草本植物，叶子略呈圆形，花红色、粉色或白色，结蒴果。可供观赏。也叫洋绣球。
【天竺鼠】见〖豚鼠〗。
【天主教】以罗马教皇为教会最高统治者的基督教派。明代传入我国。也叫罗马公教。参看〖基督教〗。
【天资】资质。
【天子】旧时指国王或皇帝（奴隶社会和封建社会的统治阶级把他们的政权说成是受天命建立的，因此称国王或皇帝为天的儿子）。
【天足】旧时指妇女没有经过缠裹的脚。
【天尊】信道教的人对神仙的尊称；信佛教的人对佛的尊称。

*添ｔｉāｎ（１）在原有的之外，增加同类的：～人｜～水｜～件衣服｜～了三十台机器。（２）＜方＞生小孩儿。
【添补】＜轻＞补充（用具、衣裳等）。
【添仓】填仓。
【添丁】旧时指生了小孩儿（特指生了男孩儿）。
【添箱】１旧时指女家的亲友赠送新娘礼物或礼金。
【添箱】２旧时女子出嫁时亲友所送的贺礼。
【添置】在原有的以外再购置。

*田１ｔｉáｎ（１）田地（有的地区专指水田）：水～｜稻～｜麦～｜耕～。（２）姓。

*田２ｔｉáｎ＜书＞同‘畋’，打猎。
【田鳖】昆虫，体扁而阔，长约二寸，暗褐色，触角短小，口吻粗大，前胸大，翅淡黄色。生长在池沼中，捕食小虫、小鱼等，是淡水养殖的害虫。
【田塍】＜方＞田埂。
【田畴】＜书＞田地；田野。
【田地】（１）种植农作物的土地。（２）地步。
【田赋】我国封建时代的土地税。
【田埂】田间的埂子，用来分界并蓄水。
【田鸡】（１）鸟，形状略象鸡，体形较小，羽毛赤栗色，背部橄榄色，嘴绿褐色，脚赤色。生活在草原和水田里。（２）青蛙的通称。
【田间】田地里，有时借指农村：～劳动｜来自～。
【田间管理】从播种后到收割前田间的一切农业劳动，如间苗、除草、浇水、整枝、追肥、治虫等。
【田径赛】田赛和径赛的合称。
【田径运动】体育运动项目的一大类，包括各种跳跃、投掷、赛跑和竞走等。
【田猎】＜书＞打猎。
【田鹨】鸟，身体上面暗褐色，有黑色斑点，下面淡褐色，胸部有黑色纵纹，后趾的爪很长。吃蝗蝻和飞蝗，是益鸟。
【田螺】软体动物，壳圆锥形，苍黑色，触角长，胎生。生长在淡水中。
【田亩】田地（总称）。
【田七】见〖三七〗。
【田赛】田径运动中各种跳跃、投掷项目比赛的总称。
【田鼠】鼠的一类，有多种，体长三寸多，生活在树林、草地、田野里，主要吃草本植物的茎、叶、种子等，对农作物有害。
【田野】田地和原野。
【田野工作】见〖野外工作〗。
【田园】田地和园圃，泛指农村。
【田园诗】以农村景物和农民、牧人、渔夫的劳动为题材的诗。
【田庄】旧时指官僚、地主在农村中拥有的田地和庄园。

*恬ｔｉáｎ＜书＞（１）恬静：～适。（２）满不在乎；坦然：～不知耻｜～不为怪。
【恬淡】不追求名利；淡泊。
【恬静】安静。
【恬然】（ｔｉáｎｒáｎ）满不在乎的样子：处之～｜～不以为怪。
【恬适】（ｔｉáｎｓｈì）＜书＞恬静而舒适。

*畋ｔｉáｎ＜书＞打猎。

*甜ｔｉáｎ（１）象糖和蜜的味道：这西瓜真～◇话说得很～。（２）形容觉睡得塌实：他睡得真～。
【甜菜】（１）二年生草本植物，根肥大，叶子丛生，有长柄，总状花序，花小，绿色。根含有糖质，是制糖的主要原料之一。（２）这种植物的根。‖通称糖萝卜。
【甜瓜】（１）一年生草本植物，茎蔓生，有软毛，叶子卵圆形或肾脏形，花黄色。结浆果，通常为长椭圆形，表面光滑，有香气，味甜，供食用。（２）这种植物的果实。‖也叫香瓜。
【甜津津】（～的）甜丝丝。
【甜美】（１）甜①：这种苹果多汁而～。（２）愉快；舒服：～的生活。
【甜密】形容感到幸福、愉快、舒适：孩子们笑得那么～。
【甜面酱】馒头等发酵后制成的酱，有甜味。有的地区叫甜酱。
【甜品】甜的小吃。
【甜食】甜的食品。
【甜水】指味道不苦的水：～井。
【甜头】（～儿）（１）微甜的味道，泛指好吃的味道。（２）好处；利益（多指引诱人的）。

*填ｔｉáｎ（１）把凹陷地方垫平或塞满：～坑｜把沟～平了。（２）补充：～补。（３）填写：～表。
【填报】填表上报：每周～工程进度。
【填补】补足空缺或缺欠：～缺额。
【填仓】旧俗正月二十五为填仓节，往粮囤里添点粮食，表示吉利，并且吃讲究的饭食。
【填充】（１）填补（某个空间）：～作用。（２）教学中测验的一种方法，把问题写成一句话，空着要求回答的部分，让人填写。
【填词】按照词的格律作词，因为必须严格地按照格律选字用韵，所以叫做填词。
【填方】土木工程施工时填的土石方。
【填房】１旧时指女子嫁给死了妻子的人。
【填房】２＜轻＞旧时指前妻死后续娶的妻。
【填空】（１）填补空出的或空着的位置、职务等：～补缺。填充②。
【填料】搀在混凝土、橡胶、塑料等中间起填充作用的材料，通常是粒状、粉末状或纤维状，如黄土、锯末、滑石、石棉、碳黑等。
【填写】在印好的表格、单据等的空白处，按照项目、格式写上应写的文字或数字：～汇款通知单。
【填鸭】（１）饲养鸭子的一种方法。鸭子长到一定时期，按时把做成长条形的饲料从鸭子的嘴里填进去，并减少鸭子的活动量，使它很快长肥。北京鸭多用这种方法饲养。（２）用填鸭的方法饲养的鸭子。

*阗ｔｉáｎ＜书＞充满：喧～。

*忝ｔｉǎｎ＜书＞谦辞，表示辱没他人，自己有愧：～列门墙（愧在师门）｜～在相知之列。

*殄ｔｉǎｎ灭绝：暴～天物（任意糟蹋东西）。

*腆ｔｉǎｎ（１）丰盛；丰厚。（２）＜方＞凸出或挺起（胸、腹）：～着胸脯。

*舔ｔｉǎｎ用舌头接触东西或取东西。

*掭ｔｉàｎ（１）用毛笔蘸墨后斜着在砚台上理顺笔毛或除去多余的墨汁。（２）＜方＞拨动：～灯心。

*佻ｔｉāｏ轻佻：～薄。
【佻薄】＜书＞轻佻。
【佻巧】（ｔｉāｏｑｉǎｏ）＜书＞（１）轻佻巧诈。（２）（文辞）细巧而不严肃。

*挑１ｔｉāｏ（１）挑选：～心爱的买。（２）挑剔：～毛病。

*挑２ｔｉāｏ（１）扁担等两头挂上东西，用肩膀支起来搬运：～担｜～水｜～着两筐土。（２）（～儿）挑子：挑～儿。（３）（～儿）量词，用于成挑儿的东西：一～儿白菜。另见ｔｉǎｏ。

*挑ｔｉǎｏ（１）用竹竿等的一头支起：把帘子～起来。（２）用细长的东西拨：～火（拨开炉灶的盖火，露出火苗）｜～刺。（３）一种刺绣的方法，用针挑起经线或纬线，把针上的线从底下穿过去：～花。（４）挑拨；挑动：～战｜～衅｜～是非。（５）汉字的笔画，由左斜上，形状是‘／’。另见ｔｉāｏ。
【挑拨】搬弄是非，引起纠纷：～离间（引起是非争端，使别人不和）。
【挑刺儿】＜方＞挑剔；指摘（言语行动方面的缺点）。
【挑灯】（１）挑起油灯的灯心，使灯光加亮。（２）把灯挂在高处：～夜战。
【挑动】（１）引起；惹起（纠纷、某种心理等）：～是非｜～好奇心。（２）挑拨煽动：～战争｜～武斗。
【挑逗】逗引；招惹。
【挑夫】旧时指以给人挑货物、行李为业的人。
【挑花】（～儿）手工艺的一种，在棉布或麻布的经纬线上用彩色的线挑出许多很小的十字，构成各种图案，一般挑在枕头、桌布、童装等上面，作为装饰。
【挑拣】挑选。
【挑脚】旧时指给人挑运货物或行李：～的。
【挑剔】＜轻＞过分严格地在细节上指摘。
【挑衅】借端生事，企图引起冲突或战争。
【挑选】从若干人或事物中找出适合要求的。
【挑眼】＜方＞挑剔毛病；指摘缺点（多指礼节方面的）。
【挑战】（１）故意激怒敌人，使敌人出来打仗。（２）鼓动对方跟自己竞赛。
【挑子】扁担和它两头所挑的东西：菜～◇挑革命的～不歇肩。
【挑字眼儿】从措词用字上找小毛病。

*祧ｔｉāｏ＜书＞（１）原指祭远祖的庙，后来指继承上代：兼～。（２）把隔了几代的祖宗的神主迁入远祖的庙：不～之祖。

*条ｔｉáｏ（１）（～儿）细长的树枝：枝～｜荆～｜柳～儿。（２）（～儿）条子：面～儿｜布～儿｜便～儿。（３）（～儿）细长的形状：～纹｜花～儿布。（４）分项目的：～例｜～目｜～款｜～陈。（５）层次；秩序；条理：有～不紊｜井井有～。（６）量词。ａ）用于细长的东西：一～线｜两～腿｜三～鱼｜五～黄瓜｜一～大街◇全世界人民心一～。ｂ）用于以固定数量合成的某些长条形的东西：一～儿肥皂（连在一起的两块肥皂）｜一～儿烟（香烟一般十包合在一起叫一条）。ｃ）用于分项的：三～新闻｜五～办法。另见ｔｉāｏ。

*条ｔｉāｏ见下。另见ｔｉáｏ。
【条案】一种狭长的桌子，长一丈左右，宽一尺多，放陈设品用。也叫条几。
【条播】播种的一种方法，把种子均匀地播成长条，行与行之间保持一定距离。
【条畅】＜书＞（文章）通畅而有条理：文笔～。
【条陈】（１）分条陈述。（２）旧时向上级分条陈述意见的文件：上了一个～。
【条幅】直挂的长条的字画，单幅的叫单条，成组的叫屏条。
【条贯】＜书＞条理；系统。
【条几】条案。
【条件】（１）影响事物发生、存在或发展的因素：自然～｜创造有利～。（２）为某事而提出的要求或定出的标准：讲～｜他的～太高，我无法答应。（３）状况：他身体～很好｜这个工厂～好，工人多，设备也完全。
【条件刺激】生理学上指引起条件反射的刺激。
【条件反射】有机体因信号的刺激而发生的反应，例如铃声本来不会使狗分泌唾液，但是如果在每次喂食物之前打铃，经过若干次之后，狗听到铃声就会分泌出唾液来，这种因铃声这个信号的刺激而发生的反应叫条件反射，铃声就叫条件刺激。条件反射是在无条件反射的基础上形成的，某些条件反射也可以经过遗传而巩固下来。
【条款】文件或契约上的条目：法律～。
【条理】思想、言语、文字的层次；生活、工作的秩序：～分明｜生活安排得很有～。
【条例】由国家制定或批准的规定某些事项或某一机关的组织、职权等的法律文件，也指团体制定的章程。
【条令】用简明条文规定的军队行动的准则，如战斗条令、纪律条令等。
【条目】规章、条约等的项目。
【条绒】见〖灯心绒〗。
【条施】施肥的一种方法，在行间靠近作物的根开一条沟，把肥料施在沟里。也叫沟施。
【条鳎】鱼，鳎科的一种，右侧淡褐色，有黑色条纹，左侧白色或淡黄色。两眼生在右侧，左侧向下卧在浅海底上。捕食小鱼等。
【条文】法规、章程等的分条说明的文字。
【条纹】条状的花纹：斑马身上有～。
【条形】叶片的一种形状。狭而长，两侧近于平行。如蜈蚣草的叶子。也叫线形。
【条约】广义指两个或两个以上国家关于政治、经济、军事、文化等方面关系的相互权利和义务的各种协议，包括条约、公约、协定、议定书、换文、宣言、宪章等。狭义指重要政治性的、以条约为名称的国际协议，如同盟条约、互不侵犯条约、友好合作互助条约、通商航海条约、边界条约等。
【条子】（１）狭长的东西：纸～。（２）便条。（３）＜方＞金条。

*迢ｔｉáｏ见下。
【迢迢】（１）形容路途遥远：千里～。（２）形容时间久长：黑夜～。

*笤ｔｉáｏ见〖笤帚〗。
【笤帚】＜轻＞除去尘土、垃圾等的用具，用去粒的高粱穗、黍子穗等绑成，比扫帚小。

*龆ｔｉáｏ＜书＞儿童换芽：～年（童年）。

*蜩ｔｉáｏ古书上指蝉。

*髫ｔｉáｏ古代指孩子的下垂的头发：垂～｜～龄。
【髫龄】（ｔｉáｏｌíｎｇ）＜书＞童年。
【髫年】（ｔｉáｏｎｉáｎ）＜书＞童年。

*窕ｔｉǎｏ见下。

*眺ｔｉàｏ眺望：远～｜登高～远。
【眺望】从高处往远处看。

*铫ｄｉàｏ（～儿）铫子：药～儿｜沙～儿。另见ｙáｏ。

*铫ｙáｏ（１）古代的一种大锄。（２）姓。铫期，东汉人。另见ｄｉàｏ。
【铫子】（ｄｉàｏ?ｚｉ）煎药或烧水用的器具，形状象比较高的壶，口大有盖，旁边有柄，用砂土或金属制成。

*跳ｔｉàｏ（１）腿上用力，使身体突然离开所在的地方：～高｜～远｜连蹦带～｜～过一条沟｜高兴得直～。（２）物体由于弹性作用突然向上移动：新皮球～得高。（３）一起一伏地动：心～｜眼～。（４）越过应该经过的一处而到另一处：～级｜隔三～两。＜古＞又同‘逃’ｔáｏ。
【跳班】跳级。
【跳板】（１）搭在车、般等的边沿便于人上下的长板。（２）跳水池边或跳台上伸出于水面之上供跳水用的长板。
【跳布扎】喇嘛教习俗，在宗教节日里喇嘛装扮成神佛魔鬼等，诵经跳舞，据说是为了驱除邪气。也叫打鬼或跳神。（布扎：藏语恶鬼）
【跳场】我国西南地区苗族的盛大娱乐活动，多在夏历正月举行。也叫跳花、踩山。
【跳虫】昆虫，身体很小，细长或圆形，无翅，有细毛，触角粗短，脚短，腹部第四节有跳跃的器官。多生在水边或湿地，吃腐烂的植物。
【跳动】一起一伏地动：只要我的心还在～，我就要为人民工作。
【跳房子】一种儿童游戏，在地上画几个方格，一只脚着地，沿地面踢瓦片，依次序经过各格。也叫跳间。
【跳高】（～儿）田径运动项目之一，有急行跳高、撑杆跳高、立定跳高三种，前两种是正式比赛的项目。通常指急行跳高，运动员按照规则经过助跑后跳过横杆。
【跳级】学生越过本来应该经过的班级，如由一年级升到三年级。也说跳班。
【跳加官】旧时戏曲开场或在演出中遇显贵到场时，加演的舞蹈节目，由一个演员戴假面具，穿红袍、皂靴，手里拿着‘天官赐福’等字样的布幅向台下展示，表示庆贺。
【跳间】跳房子。
【跳脚】（～儿）因为焦急或发怒而跺脚。
【跳梁】见〖跳踉〗。
【跳踉】跳跳蹦蹦（多用于比喻跋扈，猖獗）：～小丑（指上窜下跳、兴风作浪的微不足道的坏人）。也作跳梁。
【跳马】（１）体操器械的一种，有点象马形，背部无环。是木马的一种。（２）竞技体操项目之一，运动员用手支撑跳马的背做各种动作。
【跳蝻】见〖蝗蝻〗。
【跳棋】棋类游艺的一种。棋盘是六角的星形，上面画着许多三角形的格子。游艺各方的棋子各占满一个犄角，根据规则，或移动，或跳越，先把自己的棋子全部走到对面的那个犄角的为胜。
【跳伞】用降落伞从飞机或跳伞塔上跳下来。
【跳伞塔】训练跳伞用的塔形建筑物，高度一般为五十米。
【跳伞运动】军事体育项目之一。包括飞机跳伞、氢气球跳伞和伞塔跳伞。即人携带降落伞从飞机、氢气球或伞塔上跳下，借助空气阻力的作用，从空中缓慢地降落到地面上。
【跳神】（１）（～儿）女巫或巫师装出鬼神附体的样子，乱说乱舞，迷信的人认为能给人驱鬼治病。（２）见〖跳布扎〗。
【跳绳】一种体育活动或儿童游戏，把绳子挥舞成圆圈，人趁绳子近地时跳过去。
【跳鼠】哺乳动物的一类，头部跟家鼠相似，耳较大，后腿和尾巴很长，前腿短，善跳跃，毛多沙黄色或棕灰色。穴居在荒漠地区或草原地区，昼伏夜出，吃草根、种子等。
【跳水】体育运动项目之一，从跳板上跳入水中，身体在空中做出各种优美的动作。
【跳水池】专供跳水运动用的池子，池边有跳台，比游泳池深。
【跳台】跳水池旁为跳水设置的台。台高一般为五米、七米五和十米，上有跳板。
【跳舞】（１）舞蹈。（２）跳交际舞。
【跳箱】（１）体操器械的一种，形状象箱，略呈梯形，高低可以调节。（２）体操项目之一，运动员以种种不同的姿势跳过跳箱。
【跳鞋】跳高、跳远时穿的一种轻便皮鞋，和跑鞋相似，前后掌都有钉子。是钉鞋的一种。
【跳行】（１）阅读或抄写时漏去一行。（２）另起一行书写。（３）改行。
【跳远】（～儿）田径运动项目之一，有急行跳远、三级跳远、立定跳远三种，前两种是正式比赛的项目。通常指急行跳远，运动员按照规则，经助跑后向前，跃进沙坑内。
【跳月】苗、彝等族青年的一种娱乐活动，在节日里，男女青年在野外月光下歌舞。
【跳跃】跳①：～前进｜～运动。
【跳蚤】＜轻＞昆虫，身体小，深褐色或棕黄色，有吸吮的口器，脚长，善跳跃。寄生在人或哺乳动物身体上，吸血液，是传染鼠疫、斑疹伤寒等病的媒介。通称虼蚤（ｇè?ｚａｏ）。

*贴１ｔｉē（１）把薄片状的东西粘在另一个东西上：剪～｜～邮票｜把宣传画～在墙上。（２）紧挨：～身｜～着墙走。（３）贴补：哥哥每月～他十块钱。（４）津贴①：米～｜房～。（５）量词，膏药一张叫一贴。

*贴２ｔｉē同‘贴１’。
【贴边】缝在衣服里子边上的窄条，一般跟面儿用同样的料子。
【贴饼子】用玉米面或小米面做的长圆形厚饼，贴在锅的周围烤熟。
【贴补】＜轻＞（１）从经济上帮助（多指对亲属或朋友）。（２）用积蓄的财物弥补日常的消费：还有存的料子～着用，现在先不买。
【贴换】＜轻＞旧时把旧的器物折价后加一些钱跟商贩交换新的。
【贴金】在神佛塑像上贴上金箔，比喻夸耀，美化。
【贴近】紧紧地挨近：老头儿把嘴～他的耳朵边，低低地说了几句。
【贴切】（措词）恰当；确切：比喻要用得～，用得通俗。
【贴身】（１）（～儿）紧挨着身体的：～儿的小褂儿。（２）旧时指跟随在身边的。
【贴水】（１）调换票据或兑换货币时，因比价的不同，比价低的一方补足一定的差额给另一方。（２）调换票据或兑换货币时所补足的差额。
【贴题】切合题目：着墨不多，但是十分～。
【贴息】（１）用期票调换现款时付出利息。（２）用期票调换现款时所付出的利息。
【贴现】拿没有到期的票据到银行兑现或做支付手段，并由银行扣除从交付日至到期止这段时间内的利息。
【贴心】最亲近；最知己：～话｜～的朋友。

*萜ｔｉē有机化合物的一类，多为有香味的液体，松节油、薄荷油等都是含萜的化合物。［英ｔｅｒｐｅｎｅｓ］

*铁ｔｉě（１）金属元素，符号Ｆｅ（ｆｅｒｒｕｍ）。灰色或银白色，有延展性，质硬，显磁性，在湿空气中容易生锈，工业上叫做黑色金属，是炼钢的主要原料，也是生物体中不可缺少的物质。（２）指刀枪等：手无寸～。（３）形容坚硬；坚强：～拳｜铜墙～壁｜～人｜～姑娘队。（４）形容强暴或精锐：～蹄｜～骑。（５）形容确定不移：～定｜～的事实｜～案如山。（６）（ｔｉě）姓。
【铁板】压成板形的熟铁。
【铁笔】（１）刻图章用的宽一二分的小刀。（２）刻蜡纸用的笔。
【铁饼】（１）田径运动项目之一，运动员一手平挽铁饼，转动身体，然后投出。（２）田径运动使用的投掷器械之一，形状象凸镜，边沿和中心用铁制成，其余部分用木头。
【铁蚕豆】一种炒熟的蚕豆，壳不裂开，比较坚硬。
【铁窗】安上铁栅的窗户，借指监牢：～风味。
【铁搭】＜方＞刨土用的一种农具，有三个至六个略向里弯的铁齿。
【铁打】用铁打成的，比喻坚固：～江山。
【铁丹】见〖红土子〗。
【铁道】铁路。
【铁道兵】担负铁道保障任务的兵种。通常由桥梁、遂道、线路等各种专业部队组成。也称这一兵种的士兵。
【铁定】确定不移：～的事实｜～的局面。
【铁饭碗】比喻非常稳固的职位和收入。
【铁工】（１）制造和修理铁器的工作。（２）制造和修理铁器的工人。
【铁轨】见〖钢轨〗。
【铁汉】指坚强的人。也叫铁汉子。
【铁合金】铁与非铁元素组成的合金。主要用作炼制合金钢的原料以及炼钢过程中的脱氧剂。如铬铁、硅铁、锰铁等。
【铁画】一种工艺品，用铁片打成的线条构成图画，涂上黑色或棕红色。也指制作铁画的工艺。
【铁环】一种玩具，是用细铁条制成的环，直径约五十厘米，玩的时候用特制的铁钩推着向前滚动：滚～。
【铁活】（１）建筑物或器物上各种铁制的物件。（２）制造和修理上述物件的工作。
【铁蒺藜】一种军用障碍物，用铁做成，有尖刺象蒺藜，布在要道上或浅水中，阻碍敌军人马、车辆行动。
【铁甲】（１）古代用铁片连缀而成的战衣。（２）用厚钢板做成的车或船的外壳：～车。
【铁甲车】见〖装甲车〗。
【铁匠】＜轻＞制造和修理铁器的人。
【铁筋】钢筋。
【铁力木】（１）常绿乔木，茎高十余丈，叶子披针形，花白色。木材暗红色，质地坚硬，可制家具。（２）这种植物的木材。
【铁流】（１）流动的铁水。（２）比喻战斗力强的队伍。
【铁路】有钢轨的供火车行驶的道路。
【铁马】１铁骑：金戈～。
【铁马】２悬挂在宫殿庙宇等屋檐下的金属片，风吹时撞击发声。
【铁幕】铁的帷幕。英国前首相邱吉尔在１９４６年３月５日的一次讲话中诬蔑社会主义国家‘用铁幕笼罩起来’。
【铁鸟】指飞机。
【铁牛】指拖拉机。
【铁皮】压成薄片的熟铁，多指铅铁或马口铁。
【铁片大鼓】大鼓的一种，演唱者左手打铁绰板（月牙形的铁片），右手打鼓。也叫铁板大鼓。
【铁骑】＜书＞指骑兵。
【铁器时代】青铜时代之后的一个时代，这时人类普遍制造和使用铁制的生产工具，特别是铁犁。我国在公元前五世纪，中原地区已经使用铁器。
【铁锹】起砂、土的工具，用熟铁或钢打成片状，前一半略呈圆形而稍尖，后一半末端安有长的木把儿。
【铁青】形容人恐惧、盛怒或患病时发青的脸色。
【铁拳】比喻强大的打击力量。
【铁人】（１）比喻坚强不屈的人。（２）特指大庆油田的优秀工人王进喜同志。
【铁纱】用细铁丝纵横交错编成的网状物，多用来做纱窗。
【铁砂】（１）含铁的矿砂。（２）用铁制成的小颗粒，是铸件清砂的原料，也用做猎枪的子弹。
【铁杉】常绿乔木，叶子条形，暗绿色，有光泽，球果卵形，鳞片黄褐色，有光泽。木材质较软，供建筑用。
【铁石心肠】比喻心肠硬，毫不动感情。
【铁树】（１）常绿灌木，叶聚生在茎的顶端，披针状椭圆形，花淡红色或紫色。产于热带地方。供观赏。（２）＜口＞苏铁。
【铁水】铁熔化而成的炽热液体。
【铁索桥】以铁索为主要承重构件的桥。桥面铺设或悬吊在铁索上。
【铁塔】（１）用铁造的塔；铁色釉砖砌成的塔。（２）架设高压输电线的铁架子。
【铁蹄】比喻蹂躏人民的残暴行为。
【铁腕】（１）指强有力的手段：～人物。（２）指强有力的统治。
【铁锨】铲砂、土等东西的工具，用熟铁或钢打成长方形片状，一端安有长的木把儿。
【铁线蕨】蕨类植物，叶柄细长，黑紫色，有光泽，叶片卵状三角形，嫩绿色。入中药时叫猪鬃草，有清热、解毒、利尿、消肿等作用。又可供观赏。通称铁线草。
【铁心】１电机、变压器、电磁铁等电器中的心子，多用硅钢片等材料制成。
【铁心】２指下定决心：～务农｜这回下去他可铁了心啦。
【铁锈】钢铁在潮湿空气中经氧化作用而生成的三氧化二铁和氧化铁的赤褐色混合物。
【铁血政策】十九世纪后半期普鲁士首相俾斯麦推行的反动政策。他在１８６２年的议会上宣称，将‘以铁和血来解决德意志统一问题。铁血政策后来成为反动派的暴力镇压和战争政策的同义语。
【铁氧体】一种新型的、氧化物烧结成的磁性材料。由于涡流损耗小、工艺比较简单，在无线电技术中广泛应用。也叫磁性瓷。
【铁证】确凿的证据：～如山（形容证据确凿不移）。

*帖１ｔｉē（１）服从；顺从：服～。（２）妥当；稳当：妥～。另见ｔｉě；ｔｉè。

*帖２ｔｉē姓。

*帖ｔｉě（１）邀请客人的通知：请～。（２）旧时写着生辰八字等的纸片：庚～｜换～。（３）（～儿）写着字的小纸片：字～儿（便条）。（４）＜方＞量词，用于配合起来的若干味汤药：一～药。另见ｔｉē；ｔｉè。

*帖ｔｉè学习写字或绘画时临摹用的样本：碑～｜法～｜习字～｜画～。另见ｔｉē；ｔｉě。
【帖服】＜书＞服帖。
【帖子】帖①②③。

*餮ｔｉè＜书＞贪食。

*厅ｔīｎｇ（１）聚会或招待客人用的大房间：大～｜客～｜餐～。（２）大机关里一个办事部门的名称：办公～。（３）某些省属机关用过的名称：教育～｜财政～。
【厅房】＜方＞厅①。
【厅事】同‘听事’②。
【厅堂】厅①。

*汀ｔīｎｇ＜书＞水边平地：绿～｜蓼花～。
【汀线】海岸被海水侵蚀而成的线状的痕迹。

*听１ｔīｎｇ（１）用耳朵接受声音：～音乐｜耳朵聋了～不见｜你的话我已经～清楚了。（２）听从（劝告）；接受（意见）：言～计从｜我劝他，他不～。（３）治理；判断：～政｜～讼。

*听２ｔīｎｇ（旧读ｔìｎｇ）听凭；任凭：～任｜～便｜～其自然。

*听３ｔīｎｇ＜方＞听子：～装｜一～香烟｜三～咖啡。［英ｔｉｎ］
【听便】听凭自便。
【听差】旧时指在机关或有钱人家里做勤杂工作的男仆人。
【听从】接受并服从：～指挥｜～劝告。
【听骨】锤骨、砧骨和镫骨的合称，位置在中耳里面，作用是把鼓膜的振动传给内耳。
【听候】等候（上级的决定）：～调遣｜～分配｜～处理。
【听话】听从长辈或领导的话。
【听话儿】等候别人给回话。
【听见】＜轻＞听到：听得见｜听不见｜～打雷的声音。
【听讲】听人讲课或讲演：一面～，一面记笔记。
【听觉】声波振动鼓膜所产生的感觉。
【听力】耳朵辨别声音的能力。
【听凭】让别人愿意怎样就怎样；任凭：去也罢，不去也罢，～你自己作主。
【听取】听（意见、反映、汇报等）：虚心～群众意见｜大会～了常务委员会的工作报告。
【听任】＜书＞听凭。
【听神经】第八对脑神经，从脑桥和延髓之间发出，分布在内耳，主管听觉和身体平衡的感觉。
【听事】＜书＞（１）听政。（２）大厅（多指官署中的）。也作厅事。
【听筒】（１）耳机。（２）听诊器。
【听闻】＜书＞指听的活动或所听到的内容：骇人～｜以广～。
【听写】语文教学方法之一，由教师发音或朗读，学生笔录，用来训练学生听和写的能力。
【听信】１听到而相信（多指不正确的话或消息）：～谣言｜～一面之词。
【听信】２（～儿）等候消息：今天晚上开会就决定这件事儿，你～吧。
【听阈】能产生听觉的最高限度和最低限度的刺激强度。
【听诊】诊察的一种方法，用耳朵或听诊器来听心、肺等内脏器官的声音，以便进行诊断。
【听诊器】听诊用的器械。也叫听筒。
【听政】（帝王或摄政的人）上朝听取臣子报告，并决定政事。
【听众】听讲演、音乐或广播的人。
【听装】＜方＞用听子包装的：～奶粉。
【听子】＜方＞用镀锡或镀锌的铁皮做成的装食品、香烟等的筒子或罐子：香烟～。

*町ｄīｎｇ畹町镇，地名，在云南。另见ｔǐｎｇ。

*町ｔǐｎｇ＜书＞田界。另见ｄīｎｇ。

*烃ｔīｎｇ含有碳和氢原子的有机化合物，最简单的是甲烷。也叫碳氢化合物。种类很多。是有机合成工业的基本原料。

*廷ｔíｎｇ朝廷：宫～｜清～（清朝中央政府）。

*亭１ｔíｎｇ（１）亭子。（２）形状象亭子的小房子：邮～｜书～。

*亭２ｔíｎｇ＜书＞适中；均匀：～午｜～匀。
【亭亭】＜书＞（１）形容高耸。（２）同〖婷婷〗。
【亭午】＜书＞正午；中午。
【亭子】盖在路旁或花园里供人休息用的建筑物，面积较小，大多只有顶，没有墙。
【亭子间】＜方＞上海某些旧式楼房中的一种小房间，位置在房子后部的楼梯中间，狭小黑暗。

*庭ｔíｎｇ（１）厅堂：大～广众。（２）正房前的院子：前～后院。（３）指法庭：民～｜刑～｜开～。
【庭除】庭院（除：台阶）。
【庭园】有花木的庭院或附属于住宅的花园。
【庭院】正房前的院，泛指院子。

*莛ｔíｎｇ（～儿）草本植物的茎：麦～儿。

*停１ｔíｎｇ（１）停止：～办｜雨～了。（２）停留：我在杭州～了三天，才去金华。（３）停放；停泊：车～在大门口｜船～在江心，没有靠岸。（４）停当：～妥。

*停２ｔíｎｇ＜口＞（～儿）总数分成几份，其中一份叫一停儿：三～儿去了两～儿还剩一～儿｜十～儿有九～儿是好的。
【停摆】钟摆停止摆动，比喻事情停顿。
【停闭】指工厂、商店等歇业或停办。
【停表】见〖马表〗。
【停泊】（船只）停留：码头上～着许多轮船。
【停车】（１）车辆停留或停止行驶：～十分钟｜因修理马路，～三天。（２）停放车辆：～处｜～场。（３）（机器）停止转动：三号车间～修理。
【停当】＜轻＞齐备；完毕：一切准备～。
【停顿】（１）（事情）中止或暂停。（２）说话时语音上的间歇。
【停放】短时间放置（多指车辆、灵柩）。
【停工】停止工作。
【停航】（轮船或飞机）停止航行：班机因气候恶劣～。
【停火】交战双方或一方停止攻击。
【停刊】（报纸、杂志）停止刊行。
【停靠】轮船、火车等停留在某个地方。
【停灵】埋葬前暂时把灵柩停放在某个地方。
【停留】暂时不继续前进：代表团在北京～了一周｜不能～在目前的水平上。
【停食】食物停滞在胃里不消化。
【停妥】停当妥帖：收拾～｜商议～。
【停息】停止：雨一～，男女社员立即下地抢种。
【停歇】（１）歇业。（２）停止；停息。（３）停止行动而休息：队伍～在小树林里。
【停学】（学生）因故停止上学。
【停业】（１）暂时停止营业：清理存货，＝两天。（２）歇业。
【停匀】【亭匀】＜书＞均匀（多指形体、节奏）。
【停战】交战双方停止作战：～协定。
【停职】暂时解除职务，是一种处分。
【停止】不再进行：～演习｜～营业｜暴风雨～了。
【停滞】因为受到阻碍，不能顺利地运动或发展：～不前。

*婷ｔíｎｇ见下。
【婷婷】＜书＞形容人或花木美好。

*葶ｔíｎｇ见〖葶苈〗。
【葶苈】（ｔíｎｇｌì）一年生草本植物，叶子卵形或长椭圆形，花小，黄色，总状花序，果实椭圆形。种子入中药，有清热、利尿、祛痰等作用。

*蜓ｔíｎｇ见〖蜻蜓〗。

*霆ｔíｎｇ暴雷；霹雳：雷～。

*挺１ｔǐｎｇ（１）硬而直：笔～｜～立｜～然屹立（坚强地直立着）。（２）伸直或凸出（身体或身体的一部分）：～胸｜～着脖子。（３）勉强支撑：他受了伤，硬～着不下火线。（４）特出；杰出：英～｜～拔。（５）很：这花～香｜他学习～努力。

*挺２ｔǐｎｇ量词，用于机关枪。另见ｔīｎｇ。

*挺ｔīｎｇ见下。另见ｔǐｎｇ。
【挺拔】（１）直立而高耸：～的白杨。（２）坚强有力：笔力～。
【挺进】（军队）直向前进：～队｜部队马不停蹄地向前～。
【挺举】一种举重法，双手把杠铃从地上提到胸前，再利用屈膝等动作举过头顶，一直到两臂伸直、两腿直立为止。
【挺括】＜轻＞＜方＞（衣服）、布料、纸张等）较硬而平整。
【挺立】直立：几棵老松树～在山坡上。
【挺身】挺起身来：～而斗｜～反抗｜～而出（勇敢地担当艰险的事情）。
【挺脱】＜方＞（１）强劲；结实：文学～｜这匹马真～。（２）衣着挺括、舒展。
【挺秀】（身材、树木等）挺拔秀丽。

*梃ｔǐｎｇ（１）＜书＞棍棒。（２）梃子：门～｜窗～。（３）＜方＞（～儿）花梗：独～儿（只开一朵花的花梗）｜～折了。另见ｔìｎｇ。

*梃ｔìｎｇ（１）杀猪后，在猪的腿上割一个口子，用铁棍贴着腿皮往里捅叫做梃。梃成沟之后，往里吹气，使猪皮绷紧，以便去毛除垢：～猪。（２）梃猪时用的铁棍。另见ｔǐｎｇ。
【梃子】（ｔǐｎｇ?ｚｉ）门框、窗框或门扇、窗扇两侧直立的边框。

*铤ｄìｎｇ＜书＞未经冶铸的铜铁。另见ｔǐｎｇ。

*铤ｔǐｎｇ＜书＞快走的样子。另见ｄìｎｇ。

*艇ｔǐｎｇ指比较轻便的船，如游艇、救生艇。也有称大船为艇的，如潜水艇。

*通ｔòｎｇ（～儿）量词，用于动作：打了三～鼓｜挨了一～儿说。另见ｔōｎｇ。

*通ｔōｎｇ（１）没有堵塞，可以穿过：管子是～的｜山洞快要打～了◇这个主意行得～。（２）用工具戳，使不堵塞：用通条～炉子。（３）有路达到：四～八达｜火车直～北京。（４）连接；相来往：沟～｜～商｜互～有无。（５）传达；使知道：～知｜～报｜～个电话。（６）了解；懂得：～晓｜精～业务｜他～三国文字。（７）指精通某一方面的人：日本～｜万事～。（８）通顺：文章写得不～。（９）普通；一般：～常｜～病｜～例｜～称。（１０）整个；全部：～共｜～夜｜～盘。（１１）＜书＞量词，用于文书电报：一～电报｜一～文书｜手书两～。（１２）姓。另见ｔòｎｇ。
【通报】（１）上级机关把工作情况或经验教训等用书面形式通告下级机关：～表扬。（２）上级机关通告下级机关的文件（多为资料性的）。（３）报道科学研究的动态和成果的刊物：科学～｜化学～。（４）通知报告（上级或主人）。
【通臂拳】拳术的一种。有摔、拍、穿、劈、攒五种基本拳法。运动方法有十二要诀：一伸、二探、三毒、四顺、五顶、六合、七舒、八挺、九扣、十曲、十一随、十二摧。
【通病】一般都有的缺点。
【通才】兼备多种才能的人。
【通草】通脱木的茎中的髓。
【通常】一般；平常：～的情况｜～的方法｜他～六点钟就起床。
【通畅】（１）运行无阻：血液循环～｜道路～。（２）（思路、文字）流畅。
【通车】（１）铁路或公路修通，开始行车：～典礼。（２）有车来往。
【通彻】通晓；贯通。
【通称】（１）通常叫做：乌鳢～黑鱼。（２）通常的名称：水银是汞的～。
【通达】明白（人情事理）：～人情｜见解～。
【通道】通路；往来的大路。
【通敌】勾结敌人。
【通电】１使电流通过。
【通电】２（１）把宣布政治上某种主张的电报拍给有关方面，同时公开发表：～全国。（２）公开发表的宣布政治上某种主张的电报：大会～｜发出～。
【通牒】一个国家通知另一个国家并要求对方答复的文书：最后～。
【通读】１从头到尾阅读全书或全文。
【通读】２读懂；读通。
【通分】把几个分母不同的分数化成分母相同的分数。
【通风】１（１）使空气流通：～设备｜把窗子打开，通通风。（２）透露消息。
【通风】２空气流通；透气儿：这屋子不～，闷得很。
【通告】（１）普遍地通知：～周知。（２）普遍通知的文告：布告栏里贴着一张～。
【通共】一共。
【通关滋肾丸】常用中成药。有清下焦湿热、助膀胱气化的功能。主治湿热蕴结膀胱、小便不通、小腹胀痛、尿道涩痛等症。
【通观】总的来看；全面地看：～全局。
【通国】全国。
【通过】１（１）以人或事物为媒介或手段而达到某种目的：～老艺人收集民间故事｜～座谈会表示意见。（２）征求有关的人或组织的同意或核准：～组织｜～领导｜这问题要～群众，才能做出决定。
【通过】２（１）从一端或一侧到另一端或另一侧；穿过：电流～导线｜部队～了沙漠｜路太窄，汽车不能～。（２）议案等经过法定人数的同意而成立。
【通航】有船只或飞机来往。
【通好】＜书＞互相友好往来（多指国与国之间）：累世～。
【通红】（ｔōｎｇｈóｎｇ，又ｔòｎｇｈóｎｇ）很红；十分红：脸冻得～｜高炉照得满天～。
【通话】１通电话。
【通话】２用彼此听得懂的话交谈。
【通婚】结成姻亲。
【通货】在社会经济活动中作为流通手段的货币。
【通货膨胀】国家纸币的发行量超过流通中所需要的货币量，引起纸币贬值，物价上涨的现象。
【通缉】公安或司法机关通令辖区搜捕在逃的犯人。
【通家】＜书＞指两家交谊深厚，如同一家：～之好。
【通假】汉字的通用和假借。
【通奸】男女双方没有夫妇关系而发生性行为（多指一方或双方已有配偶）。
【通解】＜书＞通晓；理解。
【通经】（１）中医指用药物、针灸等使月经通畅。（２）旧时指通晓儒家经典。
【通栏】书籍报刊上，从左到右或从上到下贯通版面不分栏的编排形式：～标题。
【通力】一齐出力：～合作。
【通例】（１）一般的情况；常规；惯例：星期日休息是学校的～。（２）＜书＞较普遍的规律。
【通连】接连而又相通：跟卧房～的还有一间小屋子。
【通联】通讯联络：～工作。
【通亮】通明：照明弹照得满天～。
【通令】（１）把同一个命令发到若干地方：～全国。（２）发到若干地方的同一个命令。
【通路】（１）往来的大路。（２）泛指物体通过的途径。
【通论】（１）通达的议论。（２）某一学科的全面的论述（多用于书名）：史学～。
【通明】十分明亮：灯火～｜月光照着雪地，四外～。
【通年】一年到头；整年。
【通盘】兼顾到各个部分的；全盘；全面：～筹划｜～安排。
【通票】联运票。
【通铺】（旅店、集体宿舍等）连在一起的铺位。
【通气】（１）使空气流通；通风①：～孔。（２）互通声气。
【通窍】通达事理。
【通衢】四通八达的道路；大道。
【通人】＜书＞学识渊博通达的人。
【通融】＜轻＞（１）变通办法（如放宽条件、延长期限），给人方便：这事可以～。（２）指短期借钱：我想跟你～二十块钱。
【通商】（国与国之间）进行贸易。
【通身】全身；浑身：～是汗。
【通史】连贯地叙述各个时代的史实的史书。
【通式】表示同一类化合物分子组成的化学式。
【通事】旧时指译员。
【通书】历书。
【通顺】（文章）没有逻辑上或语法上的毛病：文理～｜这篇短文写得很～。
【通俗读物】内容简要，文字易懂，适合广大群众阅读的图书。
【通宿】通夜；通宵。
【通体】整个物体：水晶～透明。
【通天】上通于天，形容极大、极高：罪恶～｜～的本事。
【通条】用来通炉子或枪、炮膛等的铁条。
【通通】副词，表示全部：我们队的旱地现在～变成了水田。
【通同】串通：～舞弊。
【通统】通通。
【通途】＜书＞大道。
【通脱】＜书＞通达脱俗，不拘小节：老王性格～，不计较小事。
【通脱木】常绿灌木或小乔木，树干直，叶子大，掌状分裂，通常集中生在茎的顶部，花小，白色，果实近球形。茎的中心有白色纸质的髓，叫通草，中医入药，有利尿作用，也可以做装饰品。
【通宵】整夜：～达旦（从天黑到天亮）。
【通晓】透切地了解：～音律｜～多种文字。
【通心粉】一种中心空的面条。
【通信】用书信互通消息，反映情况等：～处｜我们好久没有～了。
【通信兵】担负通信联络任务的兵种。也称这一兵种的士兵。
【通信联络】简称通信。用各种通信手段建立的联系。可用无线电、有线电、运动、简易信号等一种或多种通信方法和措施建立。
【通信枢纽】一定地域内通信联络的中心。设有通信终端设备、交换设备和文件收发机构。负责各方向通信线路（电路）的调度，电话的接转，电报、文件的收发。
【通信卫星】通信用的人造地球卫星。地面微波远距离通信的中继转发站。
【通信员】部队、机关中担任递送公文等联络工作的人员。
【通行】（１）（行人、车马等）在交通线上通过：此巷不～｜前面翻修公路，车马停止～。（２）通用①；流通：这是全国～的办法。
【通行证】（１）准许在警戒区域通行的证件。（２）准许在同一系统下的各个机关通行的证件。
【通宣理肺丸】常用中成药。有解热止嗽功能，主治外感咳嗽、发热恶寒、头痛无汗、肢体酸痛等。
【通学生】旧称走读生。
【通讯】（１）利用电讯设备传递消息：～班｜无线电～。（２）报道消息的文章：新华社～｜你给报纸写过～吗？
【通讯社】采访和编辑新闻供给各报社使用的宣传机构，如我国的新华社。
【通讯网】分布很广的许多电台或通讯员所组成的整体。
【通讯员】报刊、通讯社、电台邀请的为其经常写通讯报道的非专业人员。
【通夜】整夜。
【通译】（１）旧时指在语言互不相通的人谈话时做翻译。（２）旧指做通译工作的人。
【通用】（１）（在一定范围内）普遍使用：公制度量衡全国～｜使用当地民族～的语言文字。（２）某些写法不同而读音相同的汉字彼此可以换用（有的限于某一意义），如‘太’和‘泰’，‘措词’和‘措辞’。
【通用化】同一类型不同规格或者不同类型的产品和工艺装备中，部分零部件相同，彼此可以互相通用，这些零部件叫通用件。最大限度地扩大同一零部件的使用范围，变一件一用为一件多用，叫零部件通用化。
【通邮】（国家、地区之间）有邮件来往。
【通则】适合于一般情况的规章或法则。
【通知】（１）把事项告诉人知道：你回去～各生产队，明天就动工｜你走以前～我一声。（２）通知事项的文书或口信：把～发出去｜口头～。

*嗵ｔōｎｇ象声词：他～～地往前走｜心～～直跳。

*仝ｔóｎｇ（１）同‘同’。（２）姓。

*同ｔóｎｇ（１）相同；一样：～类｜～岁｜～工～酬｜大～小异。（２）跟…相同：～上｜～前。（３）共同；一齐（从事）：一～｜会～｜陪～｜～甘苦，共患难。（４）介词，引进动作的对象，跟‘跟’相同：有事～群众商量。（５）介词，引进比较的事物，跟‘跟’相同：地主～豺狼一样凶恶｜今年的气候～往年不一样。（６）＜方＞介词，表示替人做事，跟‘给’相同：这封信我一直～你保存着｜你别着急，我～你出个主意。（７）连词，表示联合关系，跟‘和’相同：我～你一起去。（８）姓。另见ｔòｎｇ。

*同ｔòｎｇ见下。另见ｔóｎｇ。
【同班】１同一个班级的同学。
【同班】２同在一个班里：～同学｜～战友。
【同伴】（～儿）在一起工作或生活的人。
【同胞】（１）同父母所生的：～兄弟｜～姐妹。（２）同一个国家或民族的人。
【同辈】辈分相同。
【同步】科学技术上指两个或两个以上随时间变化的量在变化过程中保持一定的相对关系。
【同步电动机】一种转速只决定于电源频率和磁极数目而与负载大小无关的交流电动机。用于要求转速不变的负载，如电钟、轧钢机等。
【同步发电机】一种转速恒定的交流发电机。发出电力的频率决定于它的转速和磁极数。发电厂一般都用三相同步发电机。
【同侪】＜书＞同辈。
【同窗】（１）同在一个学校学习。（２）同在一个学校学习的人。
【同道】（１）志同道合的人。（２）同一行业的人。
【同等】等级或地位相同：～重要｜～地位。
【同等学力】没有在某一等级的学校毕业或者没有在某一班级肄业而具有相等的知识技能的水平。
【同调】比喻志趣或主张相同的人：引为～。
【同房】１指家族中同一支的：～兄弟。
【同房】２婉辞，指夫妇过性生活。
【同分异构体】分子的组成和分子量完全相同而分子的结构不同、物理性质和化学性质也不相同的物质，如乙醇和甲醚。
【同感】相同的感想或感受。
【同庚】岁数相同。
【同工同酬】不分种族、民族、性别、年龄，做同样的工作，工作的质量、数量相同的，给予同样的报酬。
【同归】走到同一目的地；得到同一结局：殊途～。
【同好】爱好相同的人。
【同化】（１）不相同的事物逐渐变得相近或相同：民族～。（２）语言学上指一个音变得和邻近的音相同或相似。如‘难免’（ｎáｎｍｉǎｎ）在口语中读成ｎáｍｍｉǎｎ，‘难’字的韵尾ｎ受了后面‘免’字声母ｍ的影响变成ｍ。
【同化政策】指反动统治者所实行的强制同化其他民族的政策。参看〖民族同化〗。
【同化作用】生物体在新陈代谢过程中，从食物中摄取养料，使它转化成本身的物质，并储存能量。这个过程叫做同化作用。
【同伙】（１）共同参加某种组织，从事某种活动（多含贬义）。（２）伙伴（多含贬义）。
【同居】（１）同在一处居住：父母死后，他和叔父～。（２）指夫妻共同生活。也指男女双方没有结婚而共同生活。
【同类】类别相同。
【同类项】代数式中完全相同的项或文字和指数都相同而系数不同的项。
【同僚】旧时称同在一个单位任职的官吏。
【同路】一路同行。
【同路人】在某一革命阶段在某种程度上追随革命的人。
【同门】（１）旧指受业于同一个老师。（２）旧指受业于同一个老师的人。
【同盟】（１）为采取共同行动而缔结盟约：～国｜～军｜～罢工。（２）同缔结盟约而形成的整体：结成～｜军事～｜攻守～。
【同盟罢工】资本主义国家同一地区或同一生产部门的工人同时联合举行的罢工。
【同盟国】（１）泛指某一同盟条约的缔约国或参加国。（２）第一次世界大战时，由德、奥、意结成的战争集团（后来意退出而加入协约国）。（３）指第二次世界大战中参加同德、意、日轴心国作战的国家，如中、苏、美、英、法等国。
【同盟会】中国同盟会的简称。
【同盟军】为共同斗争目标而结成同盟的队伍。
【同名】名字或名称相同。
【同谋】（１）参与谋划（做坏事）：～犯。（２）参与谋划做坏事的人。
【同年】（１）同一年：～九月大桥竣工。（２）＜方＞同岁。（３）科举考试同届考中的人。
【同旁内角】同一平面上两条直线被另一直线所截时，∠３与∠５，∠４与∠６在截线的同旁，且均在内方，叫做同旁内角。
【同旁外角】同一平面上两条直线被另一直线所截时，∠１与∠７，∠２与∠８在截线的同旁，且均在外方，叫做同旁外角。
【同蒲铁路】从山西省大同市到陕西省孟源。长８８３公里。与京包、石太和陇海等铁路相连，是山西省南北运输的大干线。
【同期】（１）同一个时期：产量超过历史～最高水平。（２）同在一期（学习或毕业）。
【同情】（１）对于别人的遭遇在感情上发生共鸣：～心｜鲁迅先生在青少年时期就十分～被压迫的劳苦大众。（２）对于别人的行动表示赞成：中国人民～并支持亚、非、拉人民反殖民主义的斗争。
【同人】旧时称在同一单位工作的人或同行业的人。
【同仁】同〖同人〗。
【同上】跟上面所说的相同（多用于填表）。
【同时】（１）同一个时候：在抓紧工程进度的～，必须注意工程质量。（２）表示进一层；并且：这是非常重要的任务，～也是十分艰巨的任务。
【同事】１在同一单位工作：我和他同过事｜我们～已经多年。
【同事】２在同一单位工作的人：老～。
【同素异形体】由同一个无素构成的两种或两种以上的单质，叫做这一元素的同素异形体，它们的性质都不相同，有的形状也有很大差别，例如氧和臭氧，又如金刚石、石墨和无定形碳。也叫同素异性体。
【同位角】同一平面上两直线被另一直线所截，其中位置相同的角（如图所示的∠１和∠５，∠２和∠６，∠３和∠７，∠４和∠８），彼此是同位角。若被截的两直线平行，则同位角相等。
【同温层】平流层的旧称。
【同喜】旧时客套话，用来回答对方的道喜。
【同系物】分子结构相似、化学性质也相似、而且彼此相差一个或几个ＣＨ的许多有机化合物，叫作同系物。
【同乡】同一籍贯的人（在外地时说）。
【同心】齐心：～同德（思想、行动一致）｜～协力（统一认识，共同努力）。
【同心圆】同一平面上圆心相重合而半径不同的圆。
【同行】（１）行业相同。（２）同行业的人。另见同行（ｘíｎｇ）。
【同行】（ｔóｎｇｘíｎｇ）一起行路。另见同行（ｈáｎｇ）。
【同姓】同一姓氏。
【同性】（１）性别相同。（２）性质相同：异性的电互相吸引，～的电互相排斥。
【同性恋】见〖同性恋爱〗。
【同性恋爱】男子和男子或女子和女子之间发生的恋爱关系，是一种心理变态。
【同学】１（１）在同一个学校学习的人。（２）称呼学生：～，请问你到体育场怎么走？
【同学】２在同一个学校学习：我们自幼～｜我和他同过三年学。
【同样】相同；一样；没有差别。
【同业】（１）相同的行业。（２）行业相同的人。
【同业公会】旧时同行业的企业联合组成的行会组织。
【同一】（１）共同的一个或一种：～形式｜向～目标前进。（２）一致；统一①：～性。
【同一律】形式逻辑的基本规律之一，就是在同一思维过程中，必须在同一意义上使用概念和判断，不能混淆不相同的概念和判断。
【同一性】在辩证法中，指矛盾的两个方面相互以对方为自己存在的前提，共处于一个统一体中，并在一定的条件下各向其相反的方面转化。同一性是有条件的、暂时的、相对的。参看〖斗争性〗。
【同义词】意义相同或相近的词，如‘教室’和‘课堂’，‘保护’和‘保卫’，‘巨大’和‘宏大’。
【同意】对某种主张表示相同的意见；赞成；准许：我的意见你～吗？①党委会～你们的要求。
【同音词】语音相同而意义不同的词，如‘反攻’和‘返工’（ｆǎｎｇｇōｎｇ），‘树木’和‘数目’（ｓｈùｍù）。
【同源词】音义相关、由同一语源孳生的词，如‘毋’和‘无’、‘强’和‘健’、‘迎’和‘逆’、‘买’和‘卖’。
【同志】（１）为共同的理想、事业而奋斗的人，特指同一个政党的成员。（２）我国人民之间的称呼。
【同治】清穆宗（爱新觉罗载淳）年号（公元１８６２－１８７４）。
【同轴电缆】由一空心导线套住另一导线所成的电缆，内导线是空心导线的轴心，为保持内导线位置不变，在两根导线中间填着绝缘材料。同轴电缆应用于广播、电视、遥控和高频通讯等。
【同宗】同一家族：同姓不～。

*佟ｔóｎｇ姓。

*彤ｔóｎｇ（１）＜书＞红色：～弓。（２）姓。另见ｔōｎｇ。

*彤ｔōｎｇ见下。另见ｔóｎｇ。
【彤云】（１）红霞。（２）下雪前密布的阴云。

*茼ｔóｎｇ见〖茼蒿〗。
【茼蒿】一年生或二年生草本植物，叶互生，长形羽状分裂，头状花序，花黄色或白色，瘦果有棱。嫩茎和叶有特殊香气、可以吃，并有祛痰作用。有的地区叫蓬蒿。

*桐ｔóｎｇ木名：泡～；油～；梧～。
【桐城派】清代散文流派。由桐城人方苞、姚鼐等人创立和发展，故名。提倡‘义理、考据、词章’三者并重，总结了一套文言文的写作方法。
【桐油】油桐的果实里榨出来的油，有毒，是质量很好的干性油，用途很广，可以制造油漆、油墨、油布，又可以做防水防腐剂等。
【桐油树】油桐的通称。
【桐子】油桐的种子，可榨油。

*砼ｔóｎｇ混凝土。

*铜ｔóｎｇ金属元素，符号Ｃｕ（ｃｕｐｒｕｍ）。淡紫红色，延展性、导电性和导热性都很强。铜的合金是电气工业、机械工业、国防工业等的重要原料。
【铜板】（１）铜圆。（２）演唱快书等打拍子用的板状器具，多用铜制成。
【铜版】用铜制成的印刷版，现在有照相、电镀和雕刻三种制作方法，主要用于印刷照相、图片和精致的印刷物。
【铜版画】版面的一种，在以铜为主的金属版上刻画或腐蚀成图形，再印在纸上。
【铜臭】指铜钱、铜圆的臭味，用来讥讽惟利是图的人：满身～。
【铜锤】戏曲中花脸的一种，偏重唱工。因《二进宫》中的徐延昭抱着铜锤而得名。
【铜管乐队】也叫吹奏乐队或军乐队。由铜管乐器（小号、圆号、长号、低音号等）以及木管乐器和击乐器组成。
【铜活】（１）建筑物或器物上各种铜制的物件。（２）制造和修理上述物件的工作。
【铜匠】＜轻＞制造和修理铜器的手工业工人。
【铜绿】铜表面上生成的绿锈，主要成分是碱式碳酸铜，粉末状，有毒，用来制烟火和颜料。
【铜模】见〖字模〗。
【铜器时代】石器时代后、铁器时代前的一个时代。这时人类已经能用青铜制成工具，农业和畜牧业有了很大的发展。我国在公元前二千年左右已能用青铜铸造器物。也叫青铜器时代。
【铜钱】古代铜质辅币，圆形，中有方孔。
【铜元】同〖铜圆〗。
【铜圆】从清代末年到抗日战争前通用的铜质辅币，圆形。
【铜子儿】＜口＞铜圆。

*童ｔóｎｇ（１）儿童；小孩子：牧～｜～话｜～谣｜～年。（２）指没结婚的：～男｜～女。（３）（～儿）旧时指未成年的仆人：书～儿｜家～。（４）秃：～山。（５）姓。‘僮’另见ｚｈｕàｎｇ。
【童便】十二岁以下健康的男孩子的尿，中医用来做止血和去淤血的药。
【童工】雇用的未成年的工人。
【童话】儿童文学的一种体裁，通过丰富的想象、幻想和夸张来编写适合于儿童欣赏的故事。
【童蒙】＜书＞年幼无知的儿童。
【童年】儿童时代；幼年。
【童仆】＜书＞家童和仆人。也泛指仆人。
【童山】没有树木的山：～秃岭。
【童生】明清两代称没有考秀才或没有考取秀才的读书人。
【童声】儿童未变声以前的嗓音。
【童心】小孩子的天真纯朴的心；象小孩子那样的天真纯朴的心。
【童星】旧时称有名的未成年的电影演员。
【童养媳】领养人家的小女孩儿做儿媳妇，等儿子长大后再结婚。这样的小女孩儿叫做童养媳。
【童谣】在儿童中间流行的歌谣，形式比较简短。
【童贞】旧时指没有经过性交的人所保持的贞操（多指女性）。
【童子】男孩子。
【童子鸡】＜方＞笋鸡。
【童子军】资本主义国家的少年儿童组织。解放前国民党统治时期也曾仿行。
【童子痨】中医指儿童所患的肺结核病，也指其他慢性疾病引起的虚弱症。

*酮ｔóｎｇ有机化合物的一类，是一个羰基和两个烃基连接而成的化合物。［英ｋｅｔｏｎｅ］

*僮ｚｈｕàｎｇ我国少数民族壮族的壮字原作僮。另见ｔóｎｇ‘童’。

*潼ｔóｎｇ潼关，县名，在陕西。

*瞳ｔóｎｇ瞳孔。
【瞳孔】虹膜中心的圆孔，光线通过瞳孔进入眼内。瞳孔可以随着光线的强弱而扩大或缩小。通称瞳人。
【瞳人】（～儿）瞳孔中有人像（就是看它的人的像），因此通称瞳人。也作瞳仁。

*统１ｔǒｎｇ（１）事物彼此之间连续的关系：系～｜血～｜传～。（２）总起来；总括；全部：～筹｜～购～销｜这些东西～归你用。

*统２ｔǒｎｇ同‘筒’③：长～皮靴｜皮～子。
【统舱】轮船上可以容纳许多乘客的大舱，有时也用来装载货物。
【统称】（１）总起来叫：针法和灸法～为针灸。（２）总的名称：陶瓷是陶器和瓷器的～。
【统筹】统一筹划：～兼顾｜～全局。
【统共】一共：我们小组～才七个人。
【统购】国家对某些有关国计民生的重要物资实行有计划的统一收购。
【统计】（１）指对某一现象有关的数据的搜集、整理、计算和分析等。（２）总括地计算：把人数～一下。
【统计学】研究统计理论和方法的科学。
【统率】统辖率领：～全军。
【统摄】＜书＞统辖。
【统帅】（１）统率全国武装力量的最高领导人。（２）同‘统率’。
【统帅部】某些国家的军事最高指挥机构。
【统统】通通。
【统辖】管辖（所属一切单位）。
【统销】国家对某些有关国计民生的重要物资实行有计划的统一销售。
【统一】（１）部分联成整体；分歧归于一致：～体｜～战线｜大家的意见逐渐～了。（２）一致的；整体的；单一的：～的意见｜～调配｜～领导。
【统一体】哲学上指矛盾的两个方面在一定条件下相互依存而结成的整体。
【统一战线】几个阶级或几个政党为了某种共同的政治目的结成的联盟。如抗日民族统一战线、人民民主统一战线、国际统一战线等。
【统战】统一战线的简称：～政策｜～工作。
【统制】统一控制：经济～｜～军用物资。
【统治】（１）凭借政权来控制、管理国家或地区：反对殖民主义～。（２）支配；控制。
【统治阶级】掌握国家政权的阶级，有时特指占统治地位的剥削阶级。
【统属】上级统辖下级，下级隶属于上级：～关系｜彼此不相～。

*捅ｔǒｎｇ（１）戳；扎：用刺刀～敌人｜他把窗户纸～了个大窟窿。（２）碰；触动：我用胳膊肘～了他一下。（３）戳穿；揭露：他是个直性人，把看到的事儿都～出来了。
【捅咕】＜轻＞（１）碰；触动。（２）从旁鼓动人（做某种事）。
【捅娄子】引起纠纷；惹祸。

*桶ｔǒｎｇ（１）盛东西的器具，用木头、铁皮、塑料等制成，多为圆形，有的有提梁：水～｜汽油～。（２）古代量器名，方形的斛。

*筒ｔǒｎｇ（１）粗大的竹管：竹～。（２）较粗的管状器物：笔～｜烟～｜邮～。（３）（～儿）衣服等的筒状的部分：袖～儿｜袜～儿｜长～靴。也作统。
【筒瓦】半圆筒形的瓦。
【筒状花】见〖管状花〗。
【筒子】（１）筒：竹～｜枪～｜袜～。（２）将管纱卷绕成圆筒形或截头圆锥形的纱。也叫筒子纱。

*恸ｔòｎｇ＜书＞极悲哀；大哭。

*痛ｔòｎｇ（１）疾病创伤等所引起的难受的感觉：头～｜肚子～｜伤口很～｜～痒相关。（２）悲伤：悲～｜哀～。（３）尽情地；深切地；彻底地：～击｜～骂｜～歼｜～饮｜～改前非（彻底改正过去的错误）。
【痛痹】见〖寒痹〗。
【痛斥】深切地斥责。
【痛楚】悲痛；苦楚。
【痛处】感到痛苦的地方；心病。
【痛恶】极端厌恶。
【痛风】由蛋白质代谢发生障碍，血液和组织中积聚大量的尿酸和尿酸盐引起的一种病。症状是手指、脚趾、膝、肘等关节疼痛肿胀，发生变形。
【痛感】深切地感觉到。
【痛恨】深切地憎恨。
【痛悔】深切地后悔。
【痛击】狠狠地打击：迎头～。
【痛经】妇女在行经前或行经时下腹子宫部位疼痛的症状。也叫经痛。
【痛觉】身体组织因受破坏或受强烈的刺激所产生的感觉。
【痛哭】尽情大哭：～流涕｜～失声。
【痛苦】身体或精神感到非常难受。
【痛快】＜轻＞（１）舒畅；高兴：看见场上一堆一堆的麦子，心里真～。（２）尽兴：这个澡洗得真～｜痛痛快快地玩一场。（３）爽快；直率：队长～地签应了我们的要求｜他很～，说到哪儿做到哪儿。
【痛切】悲痛而深切：从这次错误中得到了～的教训。
【痛惜】沉痛地惋惜。
【痛心】极端伤心。
【痛痒】（１）比喻疾苦：～相关。（２）比喻紧要的事：不关～。

*偷ｔōｕ（１）私下里拿走别人的东西，据为己有。（２）瞒着人：～看｜～听｜～渡｜～跑。（３）抽出（时间）：～空儿｜忙里～闲。（４）苟且敷衍，只顾眼前：～安。
【偷安】只顾眼前的安逸：苟且～。
【偷盗】偷窃；盗窃：～财物。
【偷空】（～儿）忙碌中抽出时间（做别的事）。
【偷懒】贪图安逸、省事，逃避应做的事：从不～。
【偷漏】指偷税漏税。
【偷巧】＜方＞取巧。
【偷窃】盗窃。
【偷情】旧时指男女背着人恋爱。
【偷生】苟且地活着。
【偷税】有意违反税收法令，不缴纳或少缴纳应该缴纳的税款。
【偷偷】（～儿）形容行动不使人觉察：趁人不注意，他～儿地溜走了。
【偷偷摸摸】形容瞒着人做事，不敢让人知道。
【偷袭】趁敌人不防备时突然袭击。
【偷闲】（１）挤出空闲的时间：忙里～。（２）＜方＞偷懒；闲着。
【偷眼】形容偷偷地看：他～看了一下母亲的神色。
【偷营】偷袭敌人的军营：～劫塞。
【偷嘴】偷吃东西。

*头?ｔｏｕ（１）（～儿）名词后缀。ａ）接于名词性词根：木～｜石～｜骨～｜舌～｜罐～｜尺～｜苗～。ｂ）接于动词词根：念～｜扣～｜饶～｜接～儿｜看～儿｜听～儿。ｃ）接于形容词词根：有准～｜尝了甜～儿。（２）方位词后缀：上～｜下～｜前～｜后～｜里～｜外～。另见ｔóｕ。

*头ｔóｕ（１）人身最上部或动物最前部长着口、鼻、眼等器官的部分。（２）指头发或所留头发的样式：剃～｜留～｜梳～｜平～｜分～。（３）（～儿）物体的顶端或末梢：山～｜笔～儿｜中间粗，两～儿细。（４）（～儿）事情的起点或终点：话～儿｜提个～儿｜这样一条线一条线地，织到什么时候才是个～儿呀！（５）（～儿）物品的残余部分：布～儿｜蜡～儿｜铅笔～儿。（６）（～儿）头目。（７）（～儿）方面：他们是一～儿的｜心挂两～。（８）第一：～等｜～号。（９）领头的；次序居先的：～车｜～马｜～羊。（１０）用在数量词前面，表示次序在前的：～趟｜～一遍｜～半本｜～几个｜～三天（＝前面的三天）。（１１）＜方＞用在‘年’或‘天’前面，表示时间在先的：～年（＝去年或上一年）｜～天（上一天）｜～两年（＝去年和前年，或某年以前的两年）｜～三天（＝昨天、前天和大前天，或某天以前的三天）。（１２）临；接近：～五点就得动身｜～鸡叫我就起来了｜～吃饭要洗手。（１３）用在某两个数字之间，表示约数，兼表数目不大：十～八块｜三～五百。（１１）量词。ａ）用于牛、驴、骡、羊等家畜：一～牛｜两～驴。ｂ）用于蒜：一～蒜。另见?ｔｏｕ。
【头寸】（１）旧时指银行、钱庄等所拥有的款项。收多付少叫头寸多，收少付多叫头寸缺，结算收付差额叫轧（ｇá）头寸，借款弥补差额叫拆头寸。（２）指银根，如银根松也说头寸松，银根紧也说头寸紧。
【头等】第一等；最高的：～舱｜～大事｜～重要任务。
【头顶】头的顶部。
【头发】＜轻＞人的前额以上、两耳以上和后颈部以上生长的毛。
【头伏】初伏。
【头骨】构成头颅的骨头，包括额骨、顶骨、颞骨、枕骨、蝶骨等。
【头号】（１）第一号；最大号：～字。（２）最好的：～面粉。
【头角】比喻青年的气概或才华：露～｜～峥嵘。
【头巾】（１）古代男子裹头的纺织物；明清两代读书人裹头的纺织物。（２）现代妇女裹头的纺织物，多为正方形。
【头颈】＜方＞脖子。
【头口】＜方＞牲口。
【头里】（１）前面：您～走，我马上就来｜工作和学习，他样样都走在～。（２）事前：咱们把话说在～，不要事后翻悔。
【头领】首领（多见于早期白话）。
【头颅】人的头：抛～，洒热血。
【头路】１头等的（货物等）。
【头路】２＜方＞（１）头发朝不同方向梳时中间露出头皮的一道缝儿。（２）头绪。
【头马】马群或马帮中领头的马。
【头面】＜轻＞旧时妇女头上妆饰品的总称。
【头面人物】指社会上有较大势力和声望的人物（多含贬义）。
【头目】某些集团中为首的人（多含贬义）：大～｜小～。
【头难】＜方＞（做事）起头时感觉困难：什么事情总是～，做了一阵就容易了。
【头脑】（１）脑筋；思想能力：～清楚｜胜利冲昏～。（２）头绪：摸不着～（弄不清头绪）。（３）＜口＞首领。
【头年】（１）第一年：三年看～。（２）＜方＞去年或上一年。
【头皮】（１）头顶及其周围的皮肤：挠着～想主意。（２）头皮表面脱落下来的碎屑。
【头钱】旧时赌博抽头所得的钱。
【头人】旧时我国某些少数民族中的首领。
【头晌】＜方＞上午。
【头生】（１）第一胎生的。（２）（～儿）第一胎生下的孩子。
【头绳】（１）（～儿）用棉、毛、塑料等制成的细绳子，主要用来扎发髻或辫子。（２）＜方＞毛线。
【头虱】虱子的一种，体长形，灰白色，有的带黑色或黄色，脚短而粗。寄生在人的头发里。卵白色。头虱能传播斑疹伤寒等疾病。
【头套】一种化装用具，套在演员头上，使头型、发式等符合某种需要。
【头疼】头痛。
【头天】（１）上一天。（２）第一天。
【头痛】头部疼痛，比喻感到为难或讨厌。
【头头儿】＜口＞某单位或某集团的为首的人。
【头陀】指行脚乞食的和尚。［梵ｄｈūｔａ］
【头衔】指官衔、学衔等称号。
【头像】肩部以上的人像。
【头囟儿】＜方＞囟门。
【头胸部】某些节肢动物（如螃蟹、虾）的头部和胸部紧连在一起，合称为头胸部。
【头绪】复杂纷乱的事情中的条理：茫无～。
【头癣】皮肤病，病原体是霉菌，有白癣和黄癣两种，能传染。
【头雁】雁群中领头飞的大雁。
【头羊】羊群中领头的羊。
【头油】抹在头发上的油质化妆品。
【头晕】头昏、眼花、身体摇动的感觉。参看〖眩晕〗。
【头针疗法】按照不同病症在头皮上选取相关的特定区域进行针刺的方法。主要适应于脑源性疾患，如脑血栓形成、脑出血、脑动脉内膜炎等后遗症一类疾患。
【头状花序】花序的一种，花轴很短，顶端扩大，呈扁平的盘状或球形，上面生许多没有花梗的花，如菊、向日葵的花序。
【头子】首领（含贬义）：土匪～｜流氓～。

*投ｔóｕ（１）向一定目标扔：～篮｜～手榴弹。（２）放进去；送进去：～票｜～资。（３）跳进去（专指自杀行为）：～河｜～江｜～井。（４）投射②：把眼光～到他身上｜影子～在窗户上。（５）寄给人（书信等）：～书｜～稿。（６）找上去；参加进去：～宿｜弃暗～明｜～入战斗。（６）迎合：～机｜情～意合｜意气相～｜～其所好。（８）临；在…以前：～明（天亮以前）｜～幕（天黑以前）。
【投案】犯法的人主动到司法机关或公安机关交代自己的作案经过，听候处理。
【投奔】前去依靠（别人）。
【投标】旧时承包建筑工程或承买大宗商品时，承包人或买主按照招标公告的标准和条件提出价格，填具标单，叫做投标。
【投产】投入生产。
【投诚】（敌人、判军等）诚心归附。
【投弹】空投炸弹或燃烧等，也指投掷手榴弹。
【投敌】投靠敌人。
【投递】送（公文、信件等）；递送。
【投递员】邮电局中负责投递邮件和电报的人员。也叫邮递员。
【投放】（１）投下去；放进：～鱼饵。（２）把人力、物力、资金等用于工农业或商业。（３）工商企业向市场供应商品。
【投稿】把稿子送交报刊编辑部、出版社等，要求发表或出版：欢迎～。
【投合】（１）合得来：大家谈得很～。（２）迎合：～顾客的口味。
【投壶】古代宴会时的一种娱乐活动，宾主依次把筹投入壶中，以投中多少决定胜负，负者须饮酒。
【投缳】＜书＞上吊。
【投簧】（１）钥匙适合锁簧。（２）比喻方法等切合实际，能收成效：这一剂药总算～了。
【投机】（１）见解相同：我们一路上谈得很～。（２）利用时机谋取私利：～取巧｜～分子。
【投降】停止对抗，向对方屈服。
【投降主义】对敌人妥胁、屈服、不敢坚持斗争的思想和行动，是右倾机会主义的一种表现。
【投军】旧时指当兵。
【投考】报名应试：～高等学校。
【投靠】前去依靠别人生活：～亲友｜卖身～。
【投篮】打篮球时向球架上的铁圈投球。
【投票】选举的一种方式，由选举人将所要选的人的姓名写在票上，或在印有候选人姓名的选票上做出标志，投入票箱。表决议案也有用投票方式的。
【投契】＜书＞投合；投机①。
【投枪】可以投掷出去杀伤敌人或野兽的标枪。
【投亲】投靠亲戚：～靠友。
【投入】投到某种环境里去：～战斗｜～生产｜～建设高潮。
【投射】（１）（对着目标）扔；掷。（２）（光线等）射：太阳从云海中升起，金色的光芒～到平静的海面上｜周围的人都对他～出惊讶的眼光。
【投身】献身出力：～在火热的战斗中。
【投生】投胎。
【投师】从师学习：～访友。
【投胎】人或动物（多指家畜家禽）死后，灵魂投入母胎，转生世间（迷信）。也说投生。
【投效】＜书＞前往效力。
【投药】给以药物服用。
【投影】（１）光学上指在光线的照射下物体的影子投射到一个面上，数学上指图形的影子投射到一个面或一条线上。（２）在一个面或一条线上投射的物体或图形的影子。
【投缘】情意相合（多指初交）：两人越谈越～。
【投掷】扔；投：～标枪｜～手榴弹。
【投资】１把资金投入企业。
【投资】２投入企业的资金。

*骰ｔóｕ见〖骰子〗。
【骰子】（ｔóｕ?ｚｉ）＜方＞色子（ｓｈǎｉ?ｚｉ）。

*透ｔòｕ（１）（液体、光线等）渗透；穿透：～水｜阳光～过玻璃窗照进来◇～过事物的表面现象，找出它的本质。（２）暗地里告诉：～个信儿。（３）透彻：把道理说～了｜我摸～了他的脾气。（４）达到饱满的、充分的程度：雨下～了｜我记得熟～了。（５）显露：这花白里～红。
【透辟】透彻精辟。
【透彻】（了解情况、分析事理）说尽而深入：这一番话说得非常～｜他对于各部分的工作内容都有～的了解。
【透底】透露底细。
【透顶】达到极端（多含贬义）：反动～｜腐败～｜糊涂～。
【透风】（１）风可以通过：门缝儿有点～。（２）把东西摊开，让风吹吹；晾①：把箱子里的东西拿出来透透风。（３）透露风声：这件事，他向我透了一点风。
【透河井】靠近河岸挖的井，水源是靠开沟或埋管道引进河水。
【透镜】用透明物质（如玻璃）制成的镜片，因镜面中央和边缘的厚薄不同分为凸透镜和凹透镜。参看〖凸透镜〗、〖凹透镜〗。
【透亮】＜轻＞（１）透明；明亮：这间房子又向阳，又～。（２）明白：经你这么一说，我心里就～了。
【透亮儿】透过光线。
【透漏】透露；泄漏。
【透露】泄漏或显露（消息、意思等）：～风声｜真相～出来了。
【透明】（物体）能透过光线的：水是无色～的液体。
【透明体】能透过光线的物体，如水、玻璃、水晶等。
【透平机】见〖涡轮机〗。简称透平。［透平，英ｔｕｒｂｉｎｅ］
【透热疗法】电疗的一种，利用高频率电流的作用使人体内部受热，对神以痛、炎症、痉挛等有疗效。通称烤电。
【透墒】土壤中所含的水分足够农作物出苗或生长的需要。
【透视】（１）用线条或色彩在平面上表现立体空间的方法。（２）利用爱克斯射线透过人体在荧光屏上所形成的影像观察人体内部。（３）比喻清楚地看到事物的本质。
【透视缩影】从特殊的角度（如仰视、俯视）描绘或拍摄物体时所造成的在透视上缩小的形象。
【透视图】根据透视的原理绘制的图，多用于机械工程和建筑工程。
【透水层】指蔬松多孔或多裂隙，透水性良好的岩层。如储有地下水则称含水层。
【透雨】把田地里干上层湿透的雨。
【透支】（１）存户经银行同意在一定限额之内提取超过存款数字的款项。（２）开支超过收入。（３）旧时职工预支工资。

*凸ｔū高于周围（跟‘凹’相对）：～出｜～起｜挺胸～肚。
【凸版】版面印刷的部分高出空白部分的印刷版，如木版、铅版、锌版等。
【凸版印刷】用图文部分凸起并着墨的印版进行的印刷，印版有木刻版、活字版、铅版、照相凸版、电镀铜版、塑料版等。多用于印刷报刊、书籍等。
【凸轮】一种具有曲面周缘或凹槽的零件。种类很多，可以推动从动零件作往复移动或摆动。
【凸面镜】球面镜的一种，反射面凸出，焦点在背后。凸面镜所成的像为正立的缩小的虚像。也叫凸镜。
【凸透镜】透镜的一种，中央比四周厚，平行光线透过以后，向轴线的方向折射聚集于一点上。物体放在焦点以内，由另一侧看去就得一个放大的虚像。阳光通过后聚集成一个温度很高的光点，火柴和薄纸能被烧着。凸透镜可做各种光学用具的镜头。也叫会聚透镜，通称放大镜。

*秃ｔū（１）（人）没有头发；（鸟兽头或尾）没有毛：～尾巴｜头顶有点～了。（２）（树木）没有枝叶；（山）没有树木：～树｜山是～的。（３）物体失去尖端：～笔｜笔尖～了。（４）首尾结构不完整：这篇文章煞尾处显得有点～。
【秃笔】没有笔尖儿的毛笔，比喻不高明的写作能力。
【秃疮】＜方＞黄癣。
【秃顶】１头顶脱落了大量的头发。
【秃顶】２脱落了大量的头发的头顶。
【秃鹫】鸟，身体大，全身棕黑色，头部颈部裸出，但有绒毛，嘴大而尖锐，呈钩状，以尸体和小动物为食物。也叫坐山雕。
【秃子】（１）头发脱光的人。（２）＜方＞秃疮。

*突ｔū（１）猛冲：～破｜～围｜狼奔豕～。（２）突然：～变｜气温～增。（３）高于周围：～起｜～出。（４）古代灶旁突起的出烟火口，相当于现在的烟筒：灶～｜曲～徒薪。
【突变】（１）突然急剧的变化。（２）哲学上指飞跃。
【突出】１冲出：～重围。
【突出】２（１）鼓出来：悬崖～｜～的颧骨。（２）超过一般地显露出来：成绩～。
【突击】（１）集中兵力向敌人防御阵地猛烈而急速地攻击。（２）比喻集中力量，加快速度，在短时期内完成某项工作。
【突击队】（１）进攻时在主要方向上担任突击任务的部队。（２）生产中担任突击某项任务的劳动组织。
【突进】集中兵力向一定方向或地区猛进。
【突厥】我国古代少数民族，游牧在阿尔泰山一带。六世纪中叶，开始强盛起来，并吞了邻近的部落。西魏时曾在我国境内建立政权。隋开皇二年（５８２）分为东突厥和西突厥。七世纪中叶，先后被唐所灭。
【突破】（１）集中兵力向一点进攻或反攻，打开缺口：～封锁｜～敌人阵地。（２）打破（困难、限制等）：～难关｜～定额。
【突破口】进攻的军队在敌防御阵地上打开的缺口。
【突起】（１）突然发生；突然兴起：狂风～｜异军～。（２）高耸：峰峦～。（３）生物体上长的象瘤子的东西。
【突然】在短促的时间里发生，出乎意外：他来得很～｜连长～接到了开拔的命令。
【突突】象声词：心～地跳｜摩托车～地响。
【突围】突破包围。
【突兀】（１）高耸：怪峰～｜～的山石。（２）突然发生，出乎意外：事情来得这么～，使他简直不知所措。
【突袭】用兵力出其不意地进攻。

*图ｔú（１）用绘画表现出来的形象；图画：地～｜蓝～｜制～｜看～识字。（２）谋划；计划：～谋｜宏～。（３）贪图：惟利是～｜不能只～省事，不顾质量。（４）意图：良～。
【图案】有装饰意味的花纹或图形，以结构整齐、匀称、调和为特点，多用在纺织品、工艺美术品和建筑物上。
【图板】制图时垫在图纸下面的木板，有一定的规格。
【图版】一种印刷版，主要用于印制照相图片、插图或表格，用铜、锌等金属制成。
【图表】表示各种情况和注明各种数字的图和表的总称，如示意图、统计表等。
【图谶】古代关于宣扬迷信的预言、预兆的书籍。
【图存】谋求生存：救亡～。
【图钉】（～儿）帽大针短的钉子，用来把纸或布钉在木板或墙壁上。
【图画】在平面上用线条或色彩构成的形象。
【图画文字】用图画来传达意思的文字。特点是用整幅图画表示意思，本身不能分解成字，没有固定的读法。参看〖象形文字〗。
【图籍】＜书＞疆域图和户口册。
【图记】图章。
【图鉴】以图画为主而用文字解说的著作（多用做书名）：《哺乳动物～》。
【图解】利用图形来分析或演算：～法。
【图景】图面上的景物，比喻理想中的景况。
【图例】地图、天文图、统计图等上面各种符号的说明。
【图们江】发源于长白山，向东北流到图们市，折向东南流入日本海。全长４５９公里，大部分是中朝两国界河。
【图谋】（１）暗中计划（多含贬义）：～不轨。（２）计谋。
【图片】用来说明某一事物的图画、照片、拓片等的统称：社会主义建设成就～展览。
【图谱】系统地编辑起来的、根据实物描绘或摄制的图，是研究某一学科所用的资料：植物～｜历史～。
【图书】１图和书，泛指书籍：～目录｜～资料。
【图书】２指图章。
【图书分类法】以学科分类为基础，结合图书的内容和特点，分门别类地组成一个系统，并配备一定的号码，编制成一个类目表。它是图书馆分类图书，组织藏书（分类排架）和编制分类目录的重要工具。
【图书馆】搜集、整理、收藏图书资料供人阅览参考的机构。
【图书目录】根据一定的政治观点和技术方法，记载书刊的名称、作者、出版以及内容提要等的目录。它按照一定的次序排列，以便检索。有书名目录、著者目录、分类目录、主题目录和专题目录等。
【图腾】原始社会的人认为跟本氏族有血缘关系的某种动物或自然物，一般用做本氏族的标志。［英ｔｏｔｅｍ］
【图腾崇拜】原始社会一种最早的宗教信仰。原始人认为每个氏族都和某物（多为动物）有血缘关系，此物即被尊奉为该氏族的图腾（印第安语，意为‘他的族’）。图腾被视为氏族的保护者和标志，规定崇拜仪式，一般禁杀、禁食。
【图象】画成、摄制或印制的形象。
【图形】（１）在纸上或其他平面上表示出来的物体的形状。（２）几何图形的简称。
【图样】按照一定的规格和要求绘制的各种图形，在制造或建筑时用做样子。
【图章】（１）用小块的石头、木头、金属、象牙等做成的东西，底下一面多为方形或圆形，刻着姓名或其他名称、图案等，用来印在文件、书籍等上面，作为标记。（２）图章印在文件、书籍等上面的痕迹。
【图纸】画了图样的纸。

*徒１ｔú（１）步行：－步｜～涉。（２）空的；没有凭借的：～手。（３）表示除此之外，没有别的；仅仅：～托空言｜家～四壁。（４）徒然：～劳｜～自惊扰。（５）姓。

*徒２ｔú（１）徒弟；学生：门～｜学～｜艺～｜尊师爱～。（２）信仰某种宗教的人：信～｜佛教～。（３）同一派系的人（含贬义）：党～。（４）人（含贬义）：酒～｜不法之～｜好事之～。（５）徒刑。
【徒步】步行：～旅行｜～行军。
【徒长】作物在生长期间，因生长条件不协调而茎叶发育过旺。徒长影响产量。
【徒弟】＜轻＞跟从师傅学习的人。
【徒工】学徒工。
【徒劳】无益地耗费劳力：～往返。
【徒然】（１）白白地；不起作用：～耗费精力。（２）仅仅；只是：如果那么办，～有利于敌人。
【徒手】空手（不拿器械）：～操。
【徒刑】剥夺犯人自由的刑罚，分有期徒刑和无期徒刑两种。

*涂１ｔú（１）使油漆、颜色、脂粉、药物等附着在物体上：～抹｜～饰｜～上一层油。（２）乱写或乱画；随意地写字或画画：～鸦。（３）抹去：～改｜把写错的字～掉。

*涂２ｔú（１）＜书＞泥：～炭。（２）海涂：～田｜围～造田。（３）同‘途’。

*涂３ｔú姓。
【涂改】抹去原来的字，重新写；用白粉涂在字或画上，重新写或画。
【涂料】涂在物体的表面，能使物体美观或保护物体防止侵蚀的物质，如油漆、绘画颜料、干性油、煤焦油等。
【涂抹】（１）涂１①：木桩子上～了沥青。（２）涂１②：信笔～。
【涂饰】（１）涂上（油漆颜色）。（２）抹（灰、泥）；粉刷。
【涂炭】＜书＞烂泥和炭火，比喻极困苦的境遇。
【涂鸦】唐朝卢仝《添丁诗》：‘忽来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦。’后世用‘涂鸦’形容字写得很坏（多用做谦辞）。
【涂乙】＜书＞涂是抹去，乙是勾画，指删改文章。
【涂泽】＜书＞粉饰。

*荼ｔú（１）古书上说的一种苦菜。（２）古书上指茅草的白花：如火如～。
【荼毒】（ｔúｄú）＜书＞荼是一种苦菜，毒指毒虫毒蛇之类，比喻毒害：～生灵。

*途ｔú道路：路～｜旅～｜长～｜道听～说｜半～而废◇用～。
【途程】路程（多用于比喻）：人类进化的～｜革命的～。
【途次】＜书＞旅途中住宿的地方。
【途径】路径（多用于比喻）：前进的～｜革新的～。

*屠ｔú（１）宰杀（牲畜）：～狗。（２）屠杀：～城（攻破城池后屠杀城中的居民）。（３）姓。
【屠城】攻破城池后大量屠杀城中的居民的暴行。
【屠刀】宰杀牲畜的刀。
【屠夫】屠户，比喻屠杀人民的人。
【屠户】旧时指以宰杀牲畜为业的人。
【屠戮】＜书＞屠杀。
【屠杀】大批残杀。
【屠苏酒】酒名。旧俗在正月初一喝屠苏酒以‘避邪’。
【屠宰】宰杀（牲畜）。
【屠宰场】专门宰杀牲畜的处所。

*土ｔǔ（１）土壤；泥土：黄～｜黏～｜～山｜～坡｜～堆。（２）土地：国～｜领～。（３）本地的；地方性的：～产｜～风｜～气｜～话｜这个字眼太～，外地人不好懂。（４）指我国民间沿用的生产技术和有关的设备、产品、人员等（区别于‘洋’）：～法｜～高炉｜～专家｜～洋并举。（５）不合潮流；不开通：～里～气｜～头～脑。（６）未熬制的鸦片：烟～。（７）姓。
【土坝】坝的全部或大部分用泥土筑成。有均质土坝、斜墙土坝和心墙土坝。
【土邦】亚洲和非洲某些国家在英国殖民统治下以独立形式存在的政权，一国之内可有若干个土邦。
【土包子】指没有见过世面的人（含讥讽意）。
【土鳖】地鳖的通称。
【土拨鼠】见〖旱獭〗。
【土布】手工纺织的布。
【土蚕】＜方＞（１）地老虎。（２）蛴螬。
【土产】（１）某地出产的。（２）某地出产的富有地方色彩的产品。
【土地】１（１）田地：～肥沃｜～改革。（２）疆域：我国～广大，人口众多，物产丰富。
【土地】２＜轻＞迷信传说中指管一个小地区的神，也叫土地爷或土地老。
【土地改革】对封建土地所有制进行改革的运动。我国的土地改革运动，是在中国共产党领导下发动农民群众没收地主的土地和生产资料，分给无地或少地的农民。简称土改。
【土地革命】指无产阶级领导农民消灭封建土地所有制，从政治上、经济上打倒地主阶级，解放农村生产力的革命。是无产阶级领导的民主革命的基本内容。
【土地革命战争】见〖第二次国内革命战争〗。
【土豆】＜口＞（～儿）马铃薯。
【土法】民间沿用的方法：自行设计，～上马。
【土方】１挖土、填土、运土的工作量通常都用立方米计算，一立方米称为一个土方。这一类的工作叫土方工程，有时也简称土方。
【土方】２（～儿）民间流行的、不见于医药专门著作的药方。
【土匪】地方上的武装匪徒。
【土粉子】＜方＞粉刷墙壁用的白垩子。
【土蜂】蜂的一类，身体圆而长，黑色，有细毛，翅赤褐色，腹部大多有黄赤色的斑纹，脚短而粗，常捕捉金龟子的幼虫等作为土蜂幼虫的食物。
【土改】土地改革的简称。
【土狗子】＜方＞蝼蛄。
【土棍】地方上的恶棍：流氓～。
【土豪】旧社会农村中有钱有势的地主或恶霸：～劣绅。
【土话】小地区内使用的方言。也叫土语。
【土皇帝】指盘据一方的军阀或大恶霸。
【土黄】象黄土的颜色。
【土蝗】蝗虫的一类，形状略似飞蝗，分布地区很广。多分散在田边或草地上，吃植物。但不成群飞翔，也很少飞到较远的地区，危害性比飞蝗小。
【土货】土产的物品。
【土籍】世代久居的籍贯。
【土家族】我国少数民族之一。２８３万人（１９８２年）。主要分布在湖南和湖北。有本民族语言，多通汉语文。
【土沥青】天然生产的沥青，大多产于石油矿附近。参看〖沥青〗。
【土鲮鱼】（ｔǔｌíｎｇｙú）见‘鲮’①。
【土模】用土做成的预制混凝土构件的模型。制造方法与铸工造砂型相似。土模可以提高工效、保证质量，并能节约大量木材。
【土木】指土木工程：大兴～。
【土木工程】房屋、道路、桥梁、海港等工程的统称。
【土牛】堆在堤坝上以备抢修用的土堆，从远处看去象一头头的牛。
【土偶】用泥土塑成的偶像。
【土坯】把黏土放在模型里制成的方形土块，可以用来盘灶、盘炕、砌墙。
【土壤】地球表面的一层疏松的物质，由各种颗粒状矿物质、有机物质、水分、空气、微生物等组成，能生长植物。
【土人】外地人称经济、文化等不发达的原来住在本地的人（含轻视意）。
【土石方】土方、石方的总称。
【土司制度】也叫土官制度。元、明、清王朝在部分民族地区授予当地统治者世袭官职以统治当地人民的制度。
【土豚】哺乳动物，头部狭长，背部呈弓形，尾巴长，耳大而直立，嘴成管状，舌细长，全身毛稀少，黑褐色。昼伏夜出，吃蚂蚁等昆虫。
【土围子】旧时保护村庄的围墙。
【土温】土壤的温度。
【土物】土产②。
【土戏】（１）土家族的戏曲剧种，流行于湖北来凤县一带。（２）壮族戏曲剧种之一，流行于云南文山壮族苗族自治州，也叫壮族土戏。
【土星】太阳系中接近太阳的第六个行星，绕太阳公转周期约为２９．５年，自转周期约１０小时２分。表面温度为－１５０℃。体积比木星略小，比地球约大七百五十倍，是九大行星中第二个大行星。有一个光环和十个卫星。我国古代叫做镇星。
【土性】土壤对植物供给养分、水分的性能。
【土仪】旧时指用来送人的土产品。
【土音】土话的口音。
【土语】土话。
【土葬】处理死人遗体的一种方法，一般是把尸体先装在棺材里，然后再把棺材埋在地里（区别于‘火葬、水葬’等。
【土纸】手工造的纸。
【土著】世代居住本地的人。
【土专家】指没有受过专门的学校教育或只受过短期训练、而在实践中获得专业知识和实际经验的人。
【土族】我国少数民族之一。１６万人（１９８２年）。主要分布在青海。有本民族语言，兼通汉语文。多信喇嘛教。

*吐ｔù（１）（消化道或呼吸道里的东西）不自主地从嘴里涌出：呕～｜～血｜上～下泻。（２）比喻被迫退还侵占的财物。另见ｔǔ。

*吐ｔǔ（１）使东西从嘴里出来：～核儿（ｈúｒ）｜～痰。（２）从口儿或缝儿里长出来或露出来：～穗儿｜～絮｜蚕～丝。（３）说出来：谈～｜～露｜～实｜～字清楚。另见ｔù。
【吐蕃】我国古代少数民族，在今青藏高原。唐时曾在我国境内建立政权。
【吐根】小灌木，叶子对生，椭圆形或倒卵形，花小，白色，结浆果，青黑色。原产巴西。根有祛痰和催吐作用。
【吐谷浑】我国古代少数民族，在今青海北部、新疆东南部。隋唐时曾在我国境内建立政权。
【吐口】说出（实情、要求等）。
【吐露】说出（实情或真心话）。
【吐鲁番盆地】位于新疆维吾尔自治区。面积约５万平方公里。盆地最低处在海平面以下１５４米，气候干燥炎热。是我国最低和最热的地方。盆地的地下水丰富，所产无核葡萄等驰名全国。
【吐沫】（轻）唾沫。
【吐气】１发泄出积在胸中的委屈或怨恨而感到痛快：扬眉～。
【吐气】２语音学上指送气。
【吐弃】唾弃。
【吐绶鸡】鸟，嘴大，头部有红色肉质的瘤状突起，脚长大，羽毛有黑、白、深黄等色。通称火鸡。
【吐泻】呕吐和腹泻。
【吐絮】棉桃成熟裂开，露出白色的棉絮。
【吐血】内脏出血由口中吐出。参看〖咯血〗、〖呕血〗。
【吐属】＜书＞谈话用的语句；谈吐。

*钍ｔǔ放射性金属元素，符号Ｔｈ（ｔｈｏｒｉｕｍ）。灰白色的粉末，发亮，质柔软。可制铀２３３，也可用做耐火材料、电极等。在医药上的作用和镭相同。

*兔ｔù（～儿）哺乳动物，头部略象鼠，耳大，上唇中间分裂，尾短而向上翘，前肢比后肢短，善于跳跃，跑得很快。有家兔和野兔等种类。肉可以吃，毛可以纺织，毛皮可以制衣物。通称兔子。
【兔唇】唇裂。
【兔儿爷】中秋节应景的兔头人身的泥制玩具。
【兔脱】＜书＞比喻逃走。
【兔子】兔的通称。

*堍ｔù桥两头靠近平地的地方：桥～。

*菟ｔù见〖菟丝子〗。另见ｔú。

*菟ｔú见下。另见ｔù。
【菟丝子】一年生草本植物，茎很细，呈丝状，黄白色，茎上有吸取别的植物体养料的器官，叶子退化，开白色小花。多寄生在豆科植物上，对栽培植物有害。种子黄褐色，中医入药，有补肾、止泻等作用。也叫菟丝。

*湍ｔｕāｎ＜书＞（１）湍急：～流。（２）急流的水：急～。
【湍急】水势急：川江险滩多，水流～。
【湍流】（ｔｕāｎｌｉú）＜书＞流得很急的水。

*团ｔｕáｎ（１）圆形的：～扇。（２）团子：汤～。（３）把东西揉弄成球形：～泥球｜～纸团儿。（４）会合在一起：～聚｜～结。（５）工作或活动的集体：主席～｜文工～｜代表～｜参观～。（６）军队的编制单位，一般隶属于师，下辖若干营。（７）青少年的政治性组织，如儿童团、青年团等，在我国特指中国共产主义青年团。（８）旧时某些地区相当于乡一级的政权机关。（９）量词，用于成团的东西：一～毛线｜一～碎纸◇一～和气。
【团拜】（机关、学校等集体的成员）为庆祝新年或春节而聚在一起互相祝贺。
【团粉】烹调用的淀粉，多用绿豆或芡实制成。
【团结】（１）为了集中力量实现共同理想或完成共同任务而联合或结合：～朋友，打击敌人｜～就是力量。（２）和睦；友好。
【团聚】（１）相聚（多指亲人分别后再相聚）：全家～。（２）团结聚集：组织和～千千万万民众。
【团矿】把矿石粉加上黏合剂，加热，制成适于冶炼的硬块，这个过程叫团矿。
【团粒】由腐殖质和矿物颗粒等构成的团状小土粒，大的如大豆，小的如小米。团粒中可以储存养分和水分，团粒之间的空隙可以保持空气，并且便于渗水。
【团练】宋代到民国初年，地主阶级用来镇压农民起义的地方反动装组织。
【团弄】【抟弄】＜轻＞＜方＞（１）用手掌搓东西使成圆形。（２）摆布；蒙蔽；拢络。
【团脐】（１）螃蟹肚子下面的甲是圆形的（雌蟹的特征，区别于‘尖脐’）：今天买的螃蟹都是～的。（２）指雌蟹。
【团扇】圆形的扇子，一般用竹子或兽骨做柄，竹篾或铁丝做圈，蒙上绢、绫子或纸。
【团体】有共同目的、志趣的人所组成的集体：人民～｜～活动。
【团体操】集体表演的、具有一定主题思想的体操，表演者按规定做各种体操或舞蹈动作，或进行队列变化，或组成各种有意义的图案。
【团体赛】一种按规定的人数和方法进行的体育运动比赛。有多种。有的以某队得胜场数先超过总比赛场数半数以上者为优胜队。
【团头鲂】即武昌鱼。
【团团】形容旋转或围绕的样子：～转｜～围住。
【团音】见〖尖团音〗。
【团鱼】见‘鳖’。
【团员】（１）代表团、参观团等的成员：这个代表团由团长一人～三人组成。（２）特指中国共产主义青年团团员。
【团圆】（１）（夫妻、父子等）散而复聚：骨肉～｜全家～。（２）圆形的：这个人～脸，大眼睛。
【团圆节】指中秋。
【团藻】绿藻的一类，生长在淡水中，植物体由许多细胞构成。细胞有两根鞭毛，能运动。可以进行无性生殖或有性生殖。
【团子】米或粉做成的圆球形食物：糯米～｜玉米面～。

*抟ｔｕáｎ（１）＜书＞盘旋。（２）同‘团’③。

*疃ｔｕǎｎ村庄：屯（多用于地名）：柳～（在山东）｜王～（在河北）。

*彖ｔｕàｎ见〖彖辞〗。
【彖辞】（ｔｕàｎｃí）《易经》中论卦义的文字。也叫卦辞。

*推ｔｕī（１）向外用力使物体或物体的某一部分顺着用力的方向移动：～车｜～磨｜～倒｜我～了他一把。（２）（推磨）磨或（推碾子）碾（粮食）：～了两斗荞麦。（３）用工具贴着物体的表面向前剪或削：～草机｜～头｜用刨子～光。（４）使事情开展：～广｜～销｜～行。（５）根据已知的事实断定其他；从某方面的情况想到其他方面：类～｜～算。（６）让给别人；辞让：～辞｜～让｜解衣～食。（７）推委；推托：～三阻四。（８）推迟：往后～几天。（９）推崇：～许｜～重。（１０）推选；推举：大家～张同志担任小组长。
【推测】根据已经知道的事情来想象不知道的事情：无从～。
【推迟】把预定时间向后改动：开会日期～一天。
【推斥力】物体的分子之间互相排斥的作用力。
【推崇】十分推重：～备至｜杜甫的诗深受后世读者的～。
【推辞】表示拒绝（任命、邀请、馈赠等）。
【推戴】＜书＞拥护某人做领袖：竭诚～。
【推宕】拖延搁置。
【推导】数学、物理等学科中，根据已知的公理、定义、定理、定律等，经过演算和逻辑推理而得出新的结论的过程。
【推倒】（１）向前用力使立着的倒下来。（２）推翻。
【推动】使事物前进；使工作展开：总结经验，～工作。
【推度】推测。
【推断】推测断定：正确地分析中国革命的历史和现状，才能～革命的将来。
【推翻】（１）用武力打垮旧的政权，使局面彻底改变。（２）根本否定已有的说法、计划、决定等。
【推服】推许佩服。
【推广】扩大事物使用的范围或起作用的范围：～普通话｜～先进经验。
【推及】推广到；类推到：～各处｜～其余。
【推见】推想出：从这些生活琐事上，可以～其为人。
【推荐】把好的人或事物向人或组织介绍希望任用或接受：～她去当教师｜向青年～优秀的文学作品。
【推进】（１）推动工作，使前进。（２）（战线或作战的军队）向前进。
【推究】探索和检查（原因、道理等）。
【推举】推选：大家～他为工会小组长。
【推理】逻辑学上指思维的基本形式之一，是由一个或几个已知的判断（前提）推出新判断（结论）的过程，有直接推理、间接推理等。
【推论】用语言的形式进行推理。
【推拿】见〖按摩〗。
【推刨】＜方＞刨子。
【推敲】传说唐代诗人贾岛骑着驴做诗，得到‘鸟宿池边树，僧敲月下门’两句。第二句的‘敲’字又想改用‘推’字，犹豫不决，就用手做推、敲的样子，无意中碰上了韩愈，向韩愈说明原委。韩愈想了一会儿说，用‘敲’字好（见于《苕溪渔隐丛话》卷十九引《刘公嘉话》）。后人就用推敲来比喻斟酌字句，反复琢磨。
【推求】根据已知的条件或因素来探索（道理、意图等）。
【推却】拒绝；推辞。
【推让】由于谦虚、客气而不肯接受（利益、职位等）。
【推事】旧时称法院的审判员为推事。
【推头】（用推子）理发。
【推土机】在拖拉机前面有推土铲装置的筑路机械，用于推土、平整建筑场地等。
【推托】借故拒绝：她～嗓子坏了，怎么也不肯唱。
【推脱】推卸；推辞：～责任。
【推委】把责任推给别人。也作推诿。
【推问】推究审问。
【推想】推测。
【推销】推广货物的销路：～员｜把大量的工业品～到农村去。
【推卸】不肯承担（责任）。
【推谢】借故推辞。
【推行】普遍实行；推广（经验、办法等）。
【推许】推重并赞许。
【推选】口头提名选举。
【推延】推迟。
【推演】推断演绎。
【推移】（时间、形势、风气等）移动或发展：日月～｜时局的～。
【推重】重视某人的思想、行为、著作、发明等，给以很高的评价。
【推子】理发工具，有上下重叠的两排带刃的齿儿，使用时上面的一排齿儿左右移动，把头发剪下来。使用电力的叫电推子。

*颓ｔｕí（１）坍塌：～垣断壁。（２）衰败：衰～｜～败。（３）委靡：～丧｜～唐。
【颓败】＜书＞衰落；腐败。
【颓放】＜书＞志气消沉，行为放纵。
【颓废】意志消沉，精神委靡。
【颓废主义】又称颓废派。是资本主义向帝国主义发展阶段，资产阶级的没落腐朽思想和悲观绝望情绪在文艺上的反映。最早表现在法国波德莱尔、英国王尔德等人的作品中。其特征是宣扬极端的个人主义、散布悲观情绪、描写变态心理，并且否定文艺遗产、破坏艺术的基本形式和基本法则，为资产阶级的统治服务。
【颓风】日趋败坏的风气。
【颓靡】颓丧；不振作。
【颓然】＜书＞形容败兴的样子。
【颓丧】情绪低落，精神委靡。
【颓势】衰败的趋势。
【颓唐】精神委靡。

*腿ｔｕǐ（１）人和动物用来支持身体和行走的部分：大～｜前～｜后～。（２）（～儿）器物下部象腿一样起支撑作用的部分：桌子～｜椅子～儿。（３）指火腿：云～（云南火腿）。
【腿带】（～儿）束紧裤脚儿的宽而长的带子。
【腿肚子】＜口＞小腿后面隆起的部分，是由腓肠肌等形成的。
【腿脚】指走动的能力：这位老人的～倒很利落。
【腿腕子】脚和小腿之间的部分。
【腿子】＜口＞狗腿子。

*退ｔｕì（１）向后移动（跟‘进’相对）：后～｜倒～｜进～两难。（２）使向后移动：～兵｜～敌｜把子弹～出来。（３）退出：～席｜～职｜～伍｜～伙。（４）减退；下降：～色｜～烧｜潮水已经～了。（５）退还：～钱｜～货｜～票｜把这份礼～了。（６）把已定的事撤销：～佃｜～婚。
【退避】退后躲避。
【退兵】（１）撤退军队：传令～。（２）迫使敌军撤退：～之计。
【退步】１后步：留个～。
【退步】２落后；向后退。
【退潮】海水在涨潮以后逐渐下降。也叫落潮。
【退出】离开会场或其他场所，不再参加；脱离团体或组织：～会场｜～战斗｜～组织。
【退佃】地主收回租给农民种的土地。
【退化】（１）生物体在进化过程中某一部分器官变小，构造简化，机能减退甚至完全消失，叫做退化。如鲸、海豚等的四肢成鳍状，仙人掌的叶了成针状，虱子的翅膀完全消失。（２）泛指事物由优变劣，由好变坏。
【退还】交还（已经收下来或买下来的东西）：原物～。
【退换】退还不合适的，换取合适的（多指货物）：缺页或装订上有错误的书，可以～。
【退回】（１）退还：无法投递，～原处｜把这篇稿子～给作者。（２）返回原来的地方：道路不通，只得～。
【退婚】解除婚约。
【退火】（１）金属工具使用时因受热而失去原有的硬度。（２）把金属工件加热到一定温度并持续一定时间后，使其逐渐冷却。退火可以减低金属硬度和脆性，增加可塑性。
【退伙】１旧时指退出帮会。
【退伙】２退出集体伙食
【退路】（１）退回去的道路：切断敌军的～。（２）回旋的余地：留个～。
【退赔】退还，赔偿（多指侵占的、非法取得的财物等）。
【退票】把已经买来的车票、船票、戏票等退还原处或转让别人，收回买票的钱。
【退亲】退婚。
【退青】稻苗生长到一定时期，叶的颜色由浓绿转为淡绿。退青是稻苗生长的正常现象，如果不及时退青，就会徒长。
【退却】（１）军队在作战中向后撤退。（２）畏难后退；畏缩。
【退让】让步。
【退热】见〖退烧〗。
【退色】布匹、衣服等的颜色逐渐变淡。
【退烧】高于正常的体温降到正常。也说退热。
【退守】向后退并采取守势：～一方。
【退位】最高统治者让出统治地位，泛指退出原有的职位或地位。
【退伍】指军人服满现役或由于其它原因退出军队。
【退席】退出宴席或会场。
【退休】职工因年老或因公残废而离开工作岗位，按期领取生活费用：～金。
【退学】学生因故不能继续学习，或因严重违反纪律，不许继续学习而取消学籍。
【退押】退还押金。特指土地改革时期使地主退还佃户所缴的押金。
【退役】军人退出现役或服预备役期满后停止服役。
【退隐】旧时指官吏退职隐居。
【退职】辞退或辞去职务。
【退走】向后退去；退却。

*煺ｔｕì已宰杀的猪、鸡等用滚水烫后去掉毛：～毛｜～猪。

*蜕ｔｕì（１）蛇、蝉等脱皮：～化。（２）蛇、蝉等脱下的皮：蛇～｜蝉～。（３）鸟换毛（脱毛重长）。
【蜕变】（１）（人或事物）发生质变。（２）见〖衰变〗。
【蜕化】虫类脱皮，比喻腐化堕落：～变质。
【蜕皮】许多节肢动物（主要是昆虫）和爬行动物，生长期间旧的表皮脱落，由新长出的表皮来代替。通常每蜕皮一次就长大一些。

*褪ｔｕì脱（衣服、羽毛、颜色等）：～去冬衣｜小鸭～了黄毛。另见ｔùｎ。

*褪ｔùｎ（１）退缩身体的某部分，使套着的东西脱离：～套儿｜～下一只袖子。（２）＜方＞藏在袖子里：～着手｜袖子里～着一封信。另见ｔｕì。
【褪去】脱去（衣服等）。
【褪套儿】＜方＞（１）使身体脱离缚着它的绳索：狗褪了套儿跑了。（２）比喻摆脱责任。

*吞ｔūｎ（１）不嚼或不细嚼，整个儿地或成块地咽下去：囫囵～枣｜狼～虎咽｜把丸药～下去。（２）并吞；吞没①：侵～｜独～。
【吞并】并吞。
【吞剥】侵吞剥削。
【吞金】吞下黄金（自杀）。
【吞没】（１）把公共的或代管的财物据为己有。（２）淹没。
【吞灭】并吞消灭。
【吞声】＜书＞不敢出声，特指哭泣不敢出声。
【吞食】吞①：大鱼～小鱼。
【吞噬】吞食；并吞。
【吞噬细胞】多细胞动物体内具有的能够吞食微粒和细菌的细胞，如人和高等动物体内的白血球就是一种吞噬细胞，有保护机体的作用。
【吞噬作用】原生动物或动物和人体的某些细胞，以变形运动方式吞食微生物或细小物体的作用。如白细胞吞噬细菌。
【吞吐】（１）吞进和吐出，比喻大量地进来和出去：～量｜～港｜北京车站昼夜不停地～着来往的旅客。（２）形容说话或行文含混不清：～其词。
【吞吐量】在一定时期内经由水上运进和运出港口并经装卸的货物的总数量，以吨为单位。是衡量港口生产能力大小的主要指标。
【吞吞吐吐】形容说话有顾虑，想说又不敢说的样子。

*暾ｔūｎ＜书＞刚出的太阳：朝～。
【暾暾】＜书＞形容日光明亮温暖。

*屯ｔúｎ（１）聚集；储存：～聚｜聚草～粮。（２）（军队）驻扎：驻～｜～兵。（３）村庄（多用于村庄名）：皇姑～（在辽宁）｜小～（在河南）。另见ｚｈūｎ。

*屯ｚｈūｎ另见ｔúｎ。
【屯聚】聚集（人马等）。
【屯垦】驻兵垦荒。
【屯落】村庄。
【屯田】汉以后历代政府利用兵士在驻扎的地区种地，或者召募农民种地，这种措施叫做屯田。
【屯田制】汉武帝刘彻令戍兵在西北边境一面垦荒耕种，一面防守，叫屯田。
【屯扎】驻扎。
【屯子】＜方＞村庄。

*饨ｔúｎ见下。

*豚ｔúｎ小猪，泛指猪。
【豚鼠】（ｔúｎｓｈǔ）哺乳动物，身体象兔而较小，有须，耳短，前肢短，后肢长，无尾，毛白色带黄色或黑色的斑。也叫天竺鼠，通称荷兰猪。

*臀ｔúｎ人体后面两股的上端和腰相连接的部分，也指高等动物后肢的上端和腰相连的部分。
【臀大肌】人体后面宽厚的四边形肌肉，几乎占臀的全部。人类由于直立行走使之非常发达。
【臀尖】做食品用的猪臀部隆起处的肉。
【臀鳍】（ｔúｎｑí）鱼类肛门后面的鳍。
【臀疣】猴类臀部的厚而坚韧的皮，红色，不生毛。

*氽ｃｕāｎ（１）烹调方法，把食物放到沸水里稍微一煮：～汤｜～丸子｜～黄瓜片。（２）＜方＞用氽子放到旺火中很快地把水烧开。

*氽ｔǔｎ＜方＞（１）漂浮：木板在水上～。（２）用油炸：油～馒头｜油～花生米。
【氽子】（ｃｕāｎ?ｚｉ）烧水用的薄铁筒，细长形，可以插入炉子火口里，使水开得快。

*乇ｔｕō压强单位。‘托３’旧作乇。另见ｚｈè。

*乇ｚｈè草叶。另见ｔｕō。

*托１ｔｕō（１）手掌或其他东西向上承受（物体）：两手～着下巴｜茶盘～着茶杯和茶壶。（２）（～儿）托子；类似托子的东西：花～｜茶～儿｜日历～儿。（３）陪衬：衬～｜烘云～月。

*托２ｔｕō（１）委托；寄托①：～儿所｜～人买东西。（２）推托：～病｜～故｜～词。（３）依赖：～福｜～庇。

*托３ｔｕō压强单位，一托等于一毫米汞柱的压强，一大气压为７６０托。旧作乇。［英ｔｏｒｒ］
【托庇】依赖长辈或有权势者的庇护。
【托病】以有病为借口：～离席。
【托陈取消派】指陈独秀组织的反党派别。１９２７年大革命失败后，被撤销中国共产党领导职务的陈独秀等人对革命前途悲观失望，主张取消革命运动。他们并和托洛茨基分子相结合，于１９２９年形成了一个反党小组织，被称为托陈取消派，同年１１月被开除出党。
【托词】（１）找借口：～谢绝。（２）借口：他说有事，这是～，未必真有事。
【托辞】同〖托词〗。
【托福】依赖别人的福气，使自己幸运：托您的福，一切都很顺利。
【托付】委托别人照料或办理。
【托故】借口某种原因：～不来｜～早退。
【托管】由联合国委托一个或几个会员国在联合国监督下管理还没有获得自治权的地区。实际上是帝国主义统治殖民地的一种方式。
【托管地】由联合国委托一个或几个会员国管理的地区，有战略托管地区和非战略托管地区。
【托管制度】联合国与有关殖民国家签订协定，把某些殖民地委托给这些国家管理的一种制度。被托管的地区叫国际托管地。
【托洛茨基主义】一种反革命理论。它的核心是托洛茨基１９０５年提出的所谓‘不断革命论’。它从否认建立工农联盟的可能性出发，在民主革命时期，要求直接进行社会主义革命；在社会主义革命时期，反对列宁关于一国胜利的学说，要求等待世界革命的到来；在革命胜利后，反对一国建设社会主义，主张剥夺农民。
【托马斯主义】西欧中世纪神学家、经院哲学家托马斯?阿奎那创立的神学学说。把世界描绘成由下而上递相依属的等级结构，每一低级的存在，都把更高的存在作为追求的目的，上帝则是最高存在，是万物追求的最终目的，以此为封建等级制度辩护，论证罗马教会对世界统治的合理性。
【托梦】亲友的灵魂在人的梦中出现并有所嘱托（迷信）。
【托名】假借别人的名义。
【托偶】杖头木偶。
【托派】托洛茨基派，俄国工人运动中以托洛茨基为首的一个反列宁主义的派别，后来堕落为反革命集团。
【托盘】端饭菜时盛碗碟的盘子，多用木头制成，旧时也用来盛礼物。
【托情】见〖托人情〗。
【托人情】请人代为说情。也说托情。
【托生】迷信的人指人或高等动物（多指家畜家禽）死后，灵魂转生世间。
【托熟】认为是熟人而不拘礼节。
【托叶】生在叶柄基部的两个小片。有些植物（如豌豆）托叶很发达，跟叶相似，大多数植物没有托叶。
【托运】委托运输部门运（行李、货物等）。
【托子】某些物件下面起支撑作用的部分；座儿：枪～。

*拖ｔｕō（１）拉着物体使挨着地面或另一物体的表面移动：～船｜火车头～着十二个车皮。（２）在身体后面耷拉着：～着辫子｜～着个尾巴。（３）拖延：这件工作～得太久了。
【拖把】擦地板的工具，用许多布条或线绳绑在木棍的一头做成。也叫墩布、拖布。
【拖驳】由拖轮或汽艇牵引的驳船。
【拖车】被牵引车拉着走的车辆，通常指汽车、电车等所牵引的车辆。
【拖船】（１）拖轮。（２）＜方＞拖轮所牵引的木船。
【拖沓】形容做事拖拉；不爽利。
【拖带】牵引：这些车辆不仅载重量大，而且～灵活，平稳安全。
【拖粪】＜方＞拖把。
【拖后腿】比喻牵制、阻挠别人或事物使不得前进。
【拖拉】办事迟缓，不赶紧完成：～作风｜办事拖拖拉拉的。
【拖拉机】主要用于农业上的动力机器，种类很多，小型的用橡胶轮胎，大型的用履带。拖拉机有很大的牵引力，能拉着不同的农具进行耕地、播种、收割等各种农活。也用在工业、建筑工程和交通运输上。
【拖累】使受牵累。
【拖轮】装有拖曳设备，用来牵引船舶或木筏、竹排的机动船。
【拖欠】久欠不还。
【拖网】鱼网的一种，形状象袋子，使用时抛在海底，用一只或两只渔船拖曳，兜捕底层鱼虾，如鳗鱼、小黄鱼、对虾等。
【拖鞋】后半没有鞋帮的鞋。一般在室内穿。
【拖延】把时间延长，不迅速办理：～时日｜期限快到，不能再～了。
【拖曳】拉着走；牵引。

*脱ｔｕō（１）（皮肤、毛发等）脱落：～皮｜～毛｜爷爷的头发都～光了。（２）取下；除去：～鞋｜～脂｜～色。（３）脱离：逃～｜摆～｜～险｜～缰之马。（４）漏掉（文字）：～误｜这一行里～了三个字。（５）＜书＞轻慢。（６）＜书＞倘若；或许：～有不测｜～有遗漏，必致误事。（７）姓。
【脱靶】打靶时没有打中。
【脱班】迟于规定接替的时间到达；晚点。
【脱产】脱离直接生产，专门从事行政管理、党、团、工会等工作或者专门从事学习：～干部｜～学习。
【脱出】离开；摆脱：～常轨｜～被动局面。
【脱档】指某种商品生产或供应暂时中断。
【脱发】头发大量脱落的现象，多由发癣等皮肤病引起。
【脱肛】直肠或乙状结肠从肛门脱出的病，长期的便秘，腹泻、痔疮等都能引起脱肛。
【脱稿】（著作）写完：这本书已经～，即可付印。
【脱轨】车轮离开轨道。
【脱胶】（１）（附着在物体上的胶质或用胶质粘在一起的物体）脱落：橡皮雨衣～了。（２）去掉附着在植物纤维上的胶质。脱胶的方法很多，如用化学药剂或细菌破坏胶质，用清水浸渍，加高压蒸气，用人工捶打等。
【脱节】原来连接着的物体分开，借指原来联系着的事物失掉联系，或原来应该联系的事物没有联系起来：管子焊得不好，容易～｜理论与实践不能～。
【脱臼】见〖脱位〗。
【脱离】离开（某种环境或情况）；断绝（某种联系）：～危险｜～旧家庭｜～实际｜～群众。
【脱离速度】见〖第二宇宙速度〗。
【脱粒】把收割的庄稼放在场地上碾轧、摔打或用机器使子实脱落下来。
【脱漏】漏掉；遗漏。
【脱略】＜书＞放任；不拘束。
【脱落】（附着的东西）掉下：毛发～｜牙齿～｜门上的油漆已经～。
【脱盲】指不识字的人经过学习后脱离文盲状态。
【脱毛】（１）鸟兽的毛脱落。（２）脱羽的通称。
【脱帽】摘下帽子（大都表示恭敬）：～致敬。
【脱坯】用模子把泥制成土坯。
【脱期】延误预定的日期，特指期刊延期出版。
【脱色】（１）用化学药品去掉物质原来的色素。（２）退色。
【脱涩】使柿子去掉涩味，通常是把它浸在温水或石灰水里。
【脱身】（～儿）离开某种场合；摆脱某件事情：事情太多，不能～｜他正忙着，一时脱不了身。
【脱手】（１）脱开手：用力一扔，石块～飞出去。（２）卖出货物（多用于倒把、变卖等）。
【脱水】（１）人体中的液体大量减少，常在严重的呕吐、腹泻或大量出汗、出血等情况下发生。症状是口渴、皮肤干燥、眼球凹陷、尿量减少等。（２）物质失去所含的水分，如结晶体失去结晶水，化合物的分子中失去跟水相当的氢氧原子。（３）＜方＞水田里旱得没有水。
【脱胎】（１）漆器的一种制法，在泥或木制的模型上糊上薄绸或夏布，再经涂漆磨光等工序，最后把胎脱去，涂上颜料。（２）指一事物由另一事物孕育变化而生。
【脱逃】脱身逃走：临阵～
【脱兔】逃走的免子：动如～（比喻行动迅速，象逃走的免子一样）。
【脱位】由于外伤或关节内部发生病变，构成关节的骨头脱离正常的位置。也叫脱臼。
【脱误】（文字）脱漏和错误。
【脱险】脱离危险。
【脱销】（某种商品）卖完，一时不能继续供应。
【脱卸】摆脱；推卸（责任）。
【脱氧】在钢水中加入少量的硅铁、锰铁、铝等物质，除去所含的氧，以提高钢的质量。
【脱羽】鸟类的羽毛在春秋两季脱落，换新的羽毛。通称脱毛。
【脱脂】去掉某些物质中的脂肪质。某些纤维和乳类常常脱脂后应用。
【脱脂棉】经化学处理去掉脂肪的棉花，比普通棉花容易吸收液体，是妇女卫生用品，也可以制造硝酸纤维。

*驮ｄｕò见〖驮子〗。另见ｔｕó。

*驮ｔｕó用背部承受物体的重量：～运｜这匹马能～四袋粮食。另见ｄｕò。
【驮轿】驮在骡马等背上的轿子。
【驮马】专门用来驮东西的马。
【驮运】靠人或牲口肩挑背驮的运输。
【驮子】（ｄｕò?ｚｉ）（１）牲口驮（ｔｕó）着的货物：把～卸下来。（２）量词，用于牲口驮（ｔｕó）着的货物：来了三～货。

*佗ｔｕó△负荷。

*陀ｔｕó山冈。
【陀螺】儿童玩具，形状略似海螺，通常用木头制成，下面有铁尖，玩时用绳子缠绕，用力抽绳，使直立旋转。有的用铁皮制成，利用发条的弹力旋转。

*坨１ｔｕó（１）面食煮熟后粘在一块儿：面条～了。（２）（～儿）坨子：粉～儿。

*坨２ｔｕó地名用字：黄沙～（在辽宁）｜～里（在北京）。
【坨子】成块或成堆的东西：泥～｜盐～｜礁石～。

*沱ｔｕó＜方＞可以停船的水湾，多用于地名，如朱家沱、石盘沱、金刚沱（都在四川）。
【沱茶】一种压成碗形的成块的茶，产于云南、四川。

*驼ｔｕó（１）指骆驼：～峰｜～绒。（２）（背）弯曲：老爷爷的背都～了。
【驼背】人的脊柱向后拱起，多由年老脊椎变形、坐立姿势不正或佝偻病、脊椎的关节炎等疾病引起。
【驼峰】（１）骆驼背部隆起象山峰状的部分，里面储藏大量脂肪，缺乏食物时，脂肪就供体内的消耗，因此骆驼可以较长时间不吃食物。（２）铁路上调车用的土坡。车辆可以凭本身的重力自动溜到各股铁道上去。
【驼鹿】哺乳动物，是最大型的鹿，毛黑棕色，头大而长，颈短，鼻长如骆驼，尾短，四肢细长，雄的有角，角上部呈铲形。肉可以吃，皮可以制革。我国东北大兴安岭地区有出产。
【驼绒】（１）从骆驼毛中选出来的绒毛，用来织衣料或毯子，也可以用来絮衣裳。（２）见〖骆驼绒〗。
【驼色】象骆驼毛那样的浅棕色。
【驼员】役使骆驼的人员。
【驼子】＜口＞驼背的人。

*柁ｔｕó木结构屋架中顺着前后方向架在柱子上的横木。另见ｄｕò‘舵’。

*砣ｔｕó（１）秤砣。（２）碾砣。（３）用砣子打磨玉器：～一个玉杯。‘铊’另见ｔā。
【砣子】（ｔｕó?ｚｉ）打磨玉器的砂轮。

*鸵ｔｕó鸵鸟。
【鸵鸟】现代鸟类中最大的鸟，高可达三米，颈长，头小，嘴扁平，翼短小，不能飞，腿长，脚有力，善走。雌鸟灰褐色，雄鸟的翼和尾部有白色羽毛。生长在非洲的草原和沙漠地带。
【鸵鸟政策】指不敢正视现实的政策（据说鸵鸟被追急时，就把头钻进沙里，自以为平安无事）。

*跎ｔｕó见下。

*酡ｔｕó＜书＞喝了酒脸色发红：～然。

*橐１ｔｕó＜书＞一种口袋。

*橐２ｔｕó象声词：～～的皮鞋声。
【橐驼】（ｔｕóｔｕó）＜书＞骆驼。

*鼍ｔｕó爬行动物，吻短，体长二米多，背部、尾部有鳞甲。力大，性贪睡，穴居江河岸边。皮可以制鼓。也叫鼍龙或扬子鳄，通称猪婆龙。

*妥ｔｕǒ（１）妥当：稳～｜欠～｜这样处理，恐怕不～。（２）齐备；停当（多用在动词后）：货已购～｜事情已经商量～了。
【妥当】＜轻＞稳妥适当。
【妥靠】妥当可靠。
【妥善】妥当完善：～处理。
【妥实】妥当；实在。
【妥帖】恰当；十分合适。
【妥协】用让步的方法避免冲突或争执。

*椭ｔｕǒ见〖椭圆〗。
【椭圆】（１）在平面上，一个动点Ａ到两个定点Ｆ，Ｆ′的距离的和等于一个常数时，这一动点Ａ的轨迹就是一个椭圆，两个定点Ｆ，Ｆ′就是椭圆的焦点。（２）通常也指椭圆体。
【椭圆体】一个椭圆围绕它的长轴或短轴旋转一周所成的几何体。

*拓ｔà把碑刻、铜器等的形状和上面的文字、图形印下来，方法是在物体上蒙一层薄纸，先拍打使凹凸分明，然后上墨，显出文字、图像来：～印。另见ｔｕò。

*拓ｔｕò（１）开辟（土地、道路）：开～｜～荒｜公路～宽工程。（２）姓。另见ｔà。
【拓本】把碑刻、铜器等文物的形状和上面的文字、图像拓下来的纸本。
【拓荒】开荒：～者。
【拓片】把碑刻，铜器等文物的形状和上面的文字、图象拓下来的纸片。
【拓扑学】数学的一个分支，研究几何图形在连续改变形状时还能保留不变的一些特性，它只考虑物体之间的位置关系而不考虑它们的距离和大小。［英ｔｏｐｏｌｏｇｙ］

*柝ｔｕò＜书＞打更用的梆子。

*唾ｔｕò（１）唾液：～腺｜～壶。（２）用力吐唾沫。（３）吐唾沫表示鄙视：～弃｜～骂。
【唾骂】鄙弃责骂。
【唾沫】＜轻＞唾液的通称。
【唾弃】鄙弃。
【唾液】口腔中分泌的液体，作用是使口腔湿润，使食物变软容易咽下，还能分解淀粉，有部分消化作用。通称唾沫或口水。
【唾液腺】人和脊椎动物口腔内分泌唾液的腺体。人和哺乳动物有三对较大的唾液腺，即腮腺、颌下腺和舌下腺，都有导管通入口腔，另外还有许多小的唾液腺。也叫唾腺。
【唾余】比喻别人的无足轻重的言论或意见：拾人～。
*哇?ｗａ助词，‘啊’受到前一字收音ｕ或ａｏ的影响而发生的变音：才几天功夫～，麦子就长过了膝盖｜你好～？另见ｗā。

*哇ｗā象声词，形容呕吐声、大哭声等。另见?ｗａ。
【哇啦】象声词，形容吵闹的人声。
【哇喇】同〖哇啦〗。
【哇哇】象声词，如老鸦叫声、小孩儿哭声等。

*娃ｗá（１）（～儿）小孩儿。（２）＜方＞某些幼小的动物：鸡～｜狗～。
【娃娃】＜轻＞小孩儿：胖～｜泥～。
【娃娃生】戏曲中生角的一类，专演大嗓子儿童的角色，一般由年幼的演员扮演。
【娃娃鱼】大鲵（ｎí）的俗称。
【娃子】１＜方＞（１）小孩儿。（２）某些幼小的动物：猪～。
【娃子】２旧时凉山等少数民族地区的奴隶。

*挖ｗā用工具或手从物体的表面向里用力，取出其一部分或其中包藏的东西：～洞｜～土｜～个槽儿◇～潜力。
【挖补】把坏的地方去掉，用新的材料补上。
【挖方】土木工程施工时开挖的土石方。
【挖掘】挖：～地下的财富。
【挖苦】＜轻＞用尖酸刻薄的话讥笑人。
【挖墙脚】＜口＞拆台。

*洼ｗā（１）凹陷：～地｜这地太～。（２）（～儿）凹陷的地方：水～儿。
【洼地】低洼的地方。
【洼陷】（地面）凹陷。

*娲ｗā女娲，我国古代神话中的女神。

*蛙ｗā两栖动物的一科，无尾，后肢长，前肢短，趾有蹼，善于跳跃和泅水。捕食昆虫。种类很多，青蛙是常见的蛙科动物。
【蛙泳】游泳的一种姿势，也是游泳项目之一，运动员俯卧在水面，两臂划水，同时两腿登、夹水。因象蛙游的姿势而得名。

*瓦１ｗǎ（１）铺屋顶用的建筑材料，一般用泥土烧成，也有用水泥等材料制成的，形状有拱形的、平的或半个圆筒形的等。（２）用泥土烧成的：～盆｜～器。

*瓦２ｗǎ瓦特的简称。另见ｗà。

*瓦ｗà盖（瓦）：这排房子的房顶都苫好了，就等着～瓦（ｗǒ）了。另见ｗǎ。
【瓦当】古代称瓦背向上的滴水瓦的瓦头为瓦当，呈圆形或半圆形，上有图案或文字。
【瓦当文】秦汉时宫殿瓦当上所刻的文字，多吉祥语。
【瓦刀】瓦工所用的工具，用铁制成，形状象刀，用来砍断砖瓦，涂抹泥灰。
【瓦岗军】隋末翟让领导的农民起义军。以韦城瓦岗寨（今河南滑县）为根据地，团结附近的起义力量，屡胜隋军，攻克河南大部分郡县，发展到几十万人，是使隋王朝覆灭的主力军之一。
【瓦工】（１）指砌砖、盖瓦等工作。（２）做上述工作的建筑工人。
【瓦匠】＜轻＞瓦工（２）。
【瓦解】（１）比喻崩溃或分裂：土崩～。（２）使对方的力量崩溃：～敌人。
【瓦剌】明代指我国西蒙古各部，清代叫卫拉特或额鲁特。居住在巴尔喀什湖以东以南，包括现在新疆北部及今蒙古人民共和国西部的广大地区。十五世纪时，曾一度统一蒙古各部。
【瓦楞】见〖瓦垄〗。
【瓦楞子】见〖蚶子〗（ｈāｎ?ｚｉ）。
【瓦砾】破碎的砖头瓦片：～堆｜一片～（形容建筑物被破坏后的景象）。
【瓦垄】（～儿）屋顶上用瓦铺成的凸凹相间的行列。也叫瓦楞。
【瓦垄子】见〖蚶子〗（ｈāｎ?ｚｉ）。
【瓦圈】自行车、三轮车等车轮上安装轮胎的钢圈。
【瓦全】比喻没有气节，苟且偷生（常与‘玉碎’对举），宁为玉碎，不为～。
【瓦特】电的功率单位，电压为一伏特，通过电流为一安培时，功率就是一瓦特，也就是电路中的电压和电流量的乘积。为纪念英国发明家瓦特而命名。简称瓦。
【瓦特?泰勒起义】十四世纪的英国农民起义。１３８１年５月英国各地爆发了反对增税的农民起义。起义农民推举泥瓦匠瓦特?泰勒为领袖，于６月１３日占领伦敦。起义者要求废除农奴制度，没收教会和寺院土地，并分给农民，消灭一切领主特权等。统治阶级诱骗瓦特?泰勒与国王谈判，乘机杀害了他。起义失败。
【瓦特表】也叫电功率表。用来测量电功率的电表。通常是电动式仪表，使用时把它的固定线圈串联在电路中，而把活动线圈和电路并联。同一个瓦特表可以交流、直流两用。
【瓦特小时计】以千瓦小时为单位来计量用电量的仪表。通称电表。
【瓦头】滴水瓦头上下垂的边儿。
【瓦窑堡会议】１９３５年１２月中国共产党在陕北瓦窑堡（今陕西省子长县）召开的中央政治局会议。通过了《中共中央关于目前政治形势与党的任务决议》，决定建立抗日民族统一战线。

*佤ｗǎ指佤族。
【佤族】我国少数民族之一。２９万人（１９８２年）。分布在云南。有本民族语言，部分通汉语文。解放后设计了拉丁字母形式的文字方案。

*袜ｗà袜子：～底儿｜～筒。
【袜船】＜方＞没有筒儿的布袜，形状象便鞋。
【袜套】（～儿）短筒的或没有筒的袜子，可以套在袜子外面，也可以单独穿。
【袜筒】（～儿）袜子穿在脚腕以上的部分。
【袜子】一种穿在脚上的东西，用棉、毛、丝、化学纤维等织成或用布缝成。

*腽ｗà见〖腽肭〗（ｗàｎà）。
【腽肭】（ｗàｎà）＜书＞肥胖。
【腽肭脐】（ｗàｎàｑí）海狗的阴茎和睾丸，入中药，有补肾等作用。
【腽肭兽】见〖海狗〗。

*歪ｗāｉ（１）不正；斜；偏（跟‘正’相对）：这堵墙～了。（２）不正当的；不正派的：～风邪气。
【歪缠】无理纠缠。
【歪曲】故意改变（事实或内容）。
【歪诗】不合格的或开玩笑的诗（有时用作谦词）。
【歪歪扭扭】（～的）形容歪斜不正的样子。
【歪斜】不正或不直。

*崴ｗǎｉ（１）山路不平。（２）崴子（用于地名）：海参～。（３）（脚）扭伤：走路不小心，把脚给～了。另见ｗēｉ。

*崴ｗēｉ△［崴嵬］（ｗēｉｗéｉ）形容山高。另见ｗǎｉ。
【崴泥】（ｗǎｉｎí）陷在烂泥里，比喻陷入困境，事情不易处理。
【崴子】（ｗǎｉ?ｚｉ）＜方＞山、水弯曲的地方（多用于地名）：迟家～（在辽宁）｜三道～（在吉林）。

*外１ｗàｉ（１）外边；外边的（跟‘内’或‘里’相对）：～表｜～伤｜出～｜课～活动。（２）指自己所在地以外的：～地｜～埠｜～省。（３）外国：古今中～｜对～贸易。（４）称母亲、姐妹或女儿方面的亲戚：～祖母｜～甥｜～孙。（５）关系疏远的：～人｜见～。（６）另外：～加｜～带。（７）以外：此～｜除～。（８）非正式的；非正规的：～号｜～传｜《儒林～史》。

*外２ｗàｉ戏曲角色，扮演老年男子。
【外币】外国的货币。
【外边】（～儿）（１）超出某一范围的地方：院子～栽了树。（２）指外地：她儿子在～工作。（３）表面：行李卷儿～再包一层油布。
【外表】表面：这架机器不但构造精密，～也很美观。
【外宾】外国客人。
【外部】（１）某一范围以外。（２）表面。
【外部联系】事物或事物之间外表的、现象的、非本质的联系。
【外埠】本地以外较大的城镇。
【外财】外快。
【外层空间】见〖宇宙空间〗。
【外场】旧时指善交际、好面子的作风：～人儿。
【外钞】外国的钞票。
【外出血】出血的一种，从血管流出的血液排出身体以外，如鼻出血，皮肤外伤出血，咯血、呕血、子官出血等。
【外错角】同一平面上一条直线和两条直线相交时，∠１和∠８，或∠２和∠７都在两直线的外部，而彼此方向相反，这样的每一对角叫做外错角。如两直线互相平行，则外错角相等。
【外带】１外胎的通称。
【外带】２又加上：他进厂当学徒，～上夜校念书。
【外道】１佛教用语，指不合佛法的教派。
【外道】２＜轻＞指礼节过于周到反而显得疏远；见外。
【外敌】外来的敌人。
【外地】本地以外的地方。
【外电路】电源输出端以外的电路。外电路的电阻叫外电阻。
【外调】（１）调出；向其他地方或单位调（物资、人员）：完成日用品的～任务。（２）到外单位调查。
【外耳】耳朵最外面的一部分，由耳郭、外听道和鼓膜构成。
【外耳道】见〖外听道〗。
【外耳门】外耳道的开口，呈圆形，内连外耳道，外连耳郭。通称耳朵眼儿。
【外分泌】人或高等动物体内，有些腺体的分泌物通过导管排出体外或引至体内其他部分，这种分泌叫做外分泌。具有外分泌功能的腺体叫外分泌腺，如唾腺、胃腺等。
【外稃】小麦等植物的花的外面包着的硬壳。
【外敷】（把药膏等）涂抹在患处（区别于‘内服’）。
【外感】中医指由风、寒、暑、湿等侵害而引起的疾病。
【外港】某个没有港口或没有良好港口的都市附近的较好的港口叫做这个都市的外港。
【外公】＜方＞外祖父。
【外公切线】两个圆在公切线的同一侧，这条公切线叫做外公切线。参看〖公切线〗。
【外功】（～儿）锻炼筋、骨、皮的武术（区别于‘内功’）。
【外骨骼】昆虫、虾、蟹等动物露在身体表面的骨赂。参看〖骨骼〗。
【外观】物体从外表看的样子。
【外国】本国以外的国家。
【外国话】外国的语言。
【外国语】外国的语言（包括文字）。
【外果皮】果实的最外面一层果皮，例如桃最外面的一层薄皮。
【外号】（～儿）人的本名以外，别人根据他的特征给他另起的名字，大都含有亲昵、憎恶或开玩笑的意味。
【外化】德国哲学家黑格尔的用语。指内在的东西发展到一定的阶段转化为外在的东西。黑格尔从客观唯心主义体系出发，把自然界看成是绝对观念的‘外化’，即绝对观念发展到第二个阶段，就否定它自身，突破纯粹思维的领域，转化为外部的自然界。
【外话】＜方＞见外的话。
【外踝】踝部外侧的突起部分，是由腓骨下端构成的。
【外患】来自国外的祸害，指外国的侵略：内忧～。
【外汇】用于国际贸易清算的外国货币和可以兑换外国货币的支票、汇票、期票等证券。
【外汇储备】国际支付手段的后备，包括黄金、外币汇票和支票、外国有价证券以及国外短期存款等。
【外活】＜方＞（～儿）工厂或手工业者代人加工的活；家庭妇女给人做的有报酬的活。
【外货】从外国来的货物。
【外祸】外患。
【外籍】外国国籍。
【外寄生】一种生物寄居在另一种生物的体外，并摄取养分以维持生活，如虱、蚤寄生在人或动物的身体表面。
【外加】另外加上。
【外家】（１）指外祖父、外祖母家。（２）旧社会已婚男子在自己原来的家以外另成的家。（３）与上述男子另外成家的妇女叫做那个男子的外家。
【外间】（１）（～儿）相连的几间屋子里直接通到外面的房间。（２）＜书＞指外界：～传闻，不可尽信。
【外交】一个国家在国际关系方面的活动，如参加国际组织和会议，跟别的国家互派使节、进行谈判、签订条约和协定等。
【外交辞令】适合于外交场合的话语。
【外交代表】也叫外交使节。一国派驻他国办理外交事务的官方代表。一国出席国际会议的代表，或临时派往另一国执行特定外交任务或参加典礼活动的代表，也可称为外交代表。
【外交关系】指国家间建立的正式邦交关系。即两国在政治上相互承认并互派外交代表。
【外交特权】驻在国为保证他国的外交代表履行职务而给予其本人和有关人员的特权，如人身、住所不受侵犯，免受行政管辖、司法裁判，免除关税、海关检查，以及使用密码通信和派遣外交信使等。
【外交团】驻在一个国家的各国使节组成的团体。外交团的活动多限于礼仪上的应酬，如祝贺、吊唁等。
【外角】（１）三角形或多边形的任意一角的相邻的补角。（２）同一平面上一条直线和两条直线相交时，∠１、∠２、∠７、∠８都在两直线的外部，叫做外角。
【外接圆】通过多边形的各个顶点画一个圆，这个圆叫做多边形的外接圆。
【外界】某个物体以外的空间或某个集体以外的社会：飞机的机身必须承受住～的空气压力｜～舆论。
【外景】戏剧方面指舞台上的室外布景，电影方面指摄影棚外的景物。
【外舅】＜书＞岳父。
【外科】医疗机构中主要用手术来治疗体内外疾病的一科。
【外客】指关系较疏远的客人。
【外寇】指入侵的武装力量。
【外快】指正常收入以外的收入。也说外水。
【外来】从外边来的（指非固有的，一般用做定语）：～人｜～语。
【外来语】从别的语言吸收来的词语。如汉语里从俄语吸收来的‘苏维埃、布尔什维克’，从英语吸收来的‘马达、沙发’。
【外力】（１）指外界作用于某一体系的力，例如其他原子对某一原子的作用力，对该原子来说就是外力。（２）外部的力量。
【外流】（人口、财富等）流到外地或外国：劳动力～｜资源～。
【外路】外地来的：～货｜～人。
【外貌】人或物的表面形状。
【外面】１＜轻＞（～儿）外边：窗户～儿有棵梧桐树｜书～再包一层纸，可以保护封面。
【外面】２（～儿）外表：这座楼房看～很坚固。
【外面儿光】仅仅外表好看：做事要考虑实际效果，不能专求～。
【外胚层】胚胎的外层。表皮、毛发、神经组织等器官都是由外胚层形成的。
【外婆】＜方＞外祖母。
【外戚】指帝王的母亲和妻子方面的亲戚。
【外侨】根据法律手续经准许居住在一国境内的具有他国国籍的外国人。外侨受所在国法律的管辖，其正当权益受所在国法律保护。
【外切多边形】各边都跟同一个圆相切的多边形，叫做这个圆的外切多边形。
【外勤】（１）部队以及某些机关企业（如报社、测量队、贸易公司）经常在外面进行的工作：跑～｜～记者。（２）从事外勤工作的人。
【外人】（１）指没有亲友关系的人。（２）指某个范围或组织以外的人。（３）指外国人。
【外伤】身体或物体由于外界物体的打击、碰撞或化学物质的侵蚀等造成的损伤。
【外商】外国商人。
【外肾】中医指人的睾丸。
【外甥】（１）姐姐或妹妹的儿子。（２）＜方＞外孙。
【外甥女】（～儿）（１）姐姐或妹妹的女儿。（２）＜方＞外孙女。
【外省】本省以外的省份。
【外史】指野史、杂史和以叙述人物为主的旧小说之类。
【外事】（１）外交事务：～机关。（２）外边的事；家庭或个人以外的事。
【外手】（～儿）赶车或操纵器械时指车或器械的右边。
【外首】＜方＞外头。
【外水】外快。
【外孙女】（～儿）女儿的女儿。
【外孙子】＜口＞外孙。
【外胎】包在内胎外面直接与地面接触的轮胎，用橡胶和帘布制成，和地面接触的面常带有突出的花纹。通称外带。
【外套】（～儿）（１）大衣。（２）罩在外面的西式短上衣。
【外听道】外耳的一部分，是一个弯曲的管子，由耳郭通到鼓膜，表皮上面有绒毛，皮下有皮脂腺，能分泌出黄色的耳垢。也叫外耳道。
【外头】外边。
【外围】（１）周围。（２）以某一事物为中心而存在的（事物）：～组织。
【外文】外国的语言或文字。
【外屋】外间①。
【外侮】外国的侵略和压迫：抵御～。
【外务】（１）本身职务以外的事。（２）与外国交涉的事物。
【外骛】＜书＞做分外的事；心不专。
【外弦】胡琴上演奏时靠外的比较细的那根弦。
【外县】本县或本市以外的县份。
【外线】（１）采取包围敌方的形势的作战线：～作战。（２）在安有电话分机的地方称对外通话的线路。
【外乡】本地以外的地方：～口音。
【外项】指比例式中第一个比的前项和第二个比的后项。如ａ∶ｂ＝ｃ∶ｄ中，ａ和ｄ是外项。
【外销】（产品）销售到外国或外地：～物资。
【外心】（１）由于爱上了别人而产生的对自己的配偶不忠诚的念头，旧时也指臣子勾结外国的念头。（２）三角形三条边的垂直平分线相交于一点，这个点叫做外心。这个点是三角形外接圆的圆心。
【外行】（１）对某种事情或工作不懂或没有经验：～话｜种庄稼他可不～。（２）外行的人。
【外行星】轨道在地球轨道之外的行星，即火星、木星、土星、天王星、海王星和冥王星。
【外姓】（１）本宗族以外的姓氏。（２）外姓的人。
【外延】逻辑学上指一个概念所确指的对象的范围，例如‘人’这个概念的外延是指古今中外一切的人。参看〖内涵〗。
【外焰】火焰的最外层，这部分没有光辉，空气充足，燃烧完全，温度最高。也叫氧化焰。
【外洋】旧时指外国。
【外衣】穿在外面的衣服◇帝国主义分子往往披着宗教的～。
【外因】事物变化、发展的外在原因，即一事物和他事物的互相联系和互相影响。马克思主义辩证法认为外因只是事物发展、变化的条件，外因只有通过内因才能起作用。
【外因论】形而上学的观点。认为事物发展的原因不在事物的内部，而在事物的外部，即由于外力的推动。这样，就必然在物质世界之外寻找发展的源泉，从而导致唯心主义。
【外语】外国语。
【外域】本国以外的国家或地区。
【外遇】丈夫或妻子在外面的不正当的男女关系。
【外援】来自外面的（特指外国的）援助。
【外在】事物本身以外的（跟‘内在’相对）。
【外债】国家向外国借的债。
【外展神经】第六对脑神经，从脑桥发出，分布在眼球的肌肉中，主管眼球向外侧旋转的运动。
【外罩】（～儿）罩在衣服外面的褂子。
【外痔】生在肛门外部的痔疮。
【外资】由外国投入的资本。
【外子】＜书＞对人称自己的丈夫。
【外族】（１）本家族以外的人。（２）本国以外的人；外国人。（３）我国历史上指本民族以外的民族。
【外祖父】母亲的父亲。
【外祖母】母亲的母亲。

*弯ｗāｎ（１）弯曲：树枝都被雪压～了。（２）使弯曲：～腰｜～着身子。（３）（～儿）弯子：转～抹角｜这根竹竿有个～儿。（４）＜书＞拉（弓）。
【弯度】物体弯曲的程度。
【弯路】不直的路，比喻工作、学习等不得法而多费的冤枉工夫。
【弯曲】不直：小溪弯弯曲曲地顺着山沟流下去。
【弯曲形变】棒状或板状材料的一端固定，对另一端施加与纵轴方向垂直的外力，使材料发生弯曲的形变。
【弯子】弯曲的部分。也说弯儿。

*剜ｗāｎ（用刀子等）挖。

*湾ｗāｎ（１）水流弯曲的地方。（２）海湾：港～｜渤海～。（３）使船停住：把船～在那边。
【湾鳄】鳄类中最大的一种，体长约七米到十米多，全身淡橄榄色，杂在黑斑。从吻端到眼前方有一对大型隆起腺。生活于海岸、海湾，也能游泳到外洋。性凶猛，常袭击人、畜。

*蜿ｗāｎ见〖蜿蜓〗。
【蜿蜒】（１）蛇类爬行的样子。（２）（山脉、河流、道路等）弯弯曲曲地延伸。

*豌ｗāｎ见〖豌豆〗。
【豌豆】（１）一年生或二年生草本植物，羽状复叶，小叶卵形，花白色或淡紫红色，结荚果，种子略作球形。嫩荚和种子供食用。（２）这种植物的种子。
【豌豆象】豆象的一种，身体阔而扁平，卵圆形，成虫黑色，密生绒毛，鞘翅上有椭圆形的斑点组成的斜纹，脚红黄色。是豌豆的害虫。

*丸ｗáｎ（１）（～儿）球形的小东西：弹～｜泥～。（２）丸药：～散膏丹。（３）量词，用于丸药：一～药｜一次吃三～。
【丸剂】中药或西药制剂的一种，把药物研成粉末跟水、蜂蜜或淀粉糊混合团成丸状，以便服用。
【丸药】中医指制成丸剂的药物。
【丸子】食品，把鱼、肉等剁成碎末，加上作料而团成的丸状物。

*纨ｗáｎ＜书＞很细的丝织品：细绢：～扇。
【纨扇】用细绢制成的团扇。

*完ｗáｎ（１）全；完整：～好｜体无～肤。（２）消耗尽；没有剩的：煤烧～了｜信纸～了。（３）完结：事情做～了｜鱼离开水生命就～了。（４）完成：～工。（５）交纳（赋税）：～粮｜～税。（６）姓。
【完备】应该有的全都有了：工具～｜有不～的地方，请多提意见。
【完毕】完结：操练～。
【完成】按照预期的目的结束；做成：～任务｜工程不久就可以～。
【完蛋】＜口＞垮台；毁灭。
【完稿】脱稿。
【完好】没有损坏；没有残缺；完整：～如新｜～无缺。
【完婚】＜书＞指男子结婚（多指长辈为晚辈娶妻）。
【完结】结束。
【完具】＜书＞完备：首尾～。
【完聚】＜书＞团聚。
【完竣】完毕；完成（多指工程）：修建工程～｜整编～。
【完粮】交纳钱粮。
【完了】（事情）完结。
【完满】没有缺欠；圆满：问题已经～解决了。
【完美】完备美好；没有缺点：～无疵。
【完全】（１）齐全；不缺少什么：话还没说～｜四肢～。（２）全部：～同意｜～正确。
【完全肥料】含有植物所需要的各种主要营养元素的肥料。如猪粪、厩肥、绿肥等。
【完全小学】指设有初级和高级两部的小学。简称完小。
【完全叶】叶片、叶柄和托叶三部分都具备的叶子。
【完人】指没有缺点的人。
【完善】完美：设备～。
【完事】事情完结：～大吉｜结帐直到夜里十点才～。
【完税】交纳捐税。
【完小】完全小学的简称。
【完整】具有或保持着应有的各部分；没有损坏或残缺：领土～｜这套书是～的。

*玩１ｗáｎ（～儿）（１）玩耍：～火｜孩子们在公园里～得很起劲。（２）做某种文体活动：～儿足球｜～儿扑克。（３）使用（不正当的方法、手段等）：～花招儿。

*玩２ｗáｎ（１）用不严肃的态度来对待；轻视；戏弄：～弄｜～世不恭。（２）观赏：～月｜游～。（３）供观赏的东西：古～。
【玩儿票】旧时指业余从事戏曲表演。
【玩儿完】＜口＞垮台；失败；死亡（含诙谐意）。
【玩忽】不严肃认真地对待；忽视：～职守。
【玩具】专供儿童玩儿的东西。
【玩弄】（１）戏弄。（２）搬弄：这篇文章除了～名词之外，没有什么内容。（３）施展（手段、伎俩等）：～两面手法。
【玩偶】供儿童玩耍的人像，多用布、泥土、木头、塑料等制成。
【玩赏】欣赏：～雪景｜园中有很多可供～的花木。
【玩耍】做使自己精神愉快的活动；游戏。
【玩味】细细地体会其中的意味：他的话值得～。
【玩物】供观赏或玩耍的东西。
【玩狎】＜书＞轻薄地玩弄。
【玩笑】（１）玩耍和嬉笑。（２）玩耍的行动或嬉笑的言语：开～。
【玩意儿】＜口＞（１）玩具。（２）指曲艺、杂技等，如大鼓、相声、双簧、魔术。（３）指东西；事物：他手里拿的是什么～？‖也作玩艺儿。

*顽１ｗáｎ（１）愚蠢无知：冥～不灵。（２）不容易开导或制伏；固执：～梗｜～敌。（３）顽皮：～童。

*顽２ｗáｎ同‘玩１’。
【顽敌】顽固的敌人。
【顽钝】＜书＞（１）愚笨。（２）指没有气节。（３）不锋利。
【顽梗】非常顽固：～不化。
【顽固】（１）思想保守，不愿意接受新鲜事物。（２）立场反动，不肯改变。
【顽固派】坚持保守或反动立场的一类人。
【顽健】＜书＞谦称自己身体强健。
【顽抗】（敌人）顽强抗拒：负隅～。
【顽皮】（儿童、少年等）爱玩爱闹，不听劝导。
【顽强】坚强；强硬：～的斗争｜他很～，没有向困难低过头。
【顽童】顽皮的儿童。
【顽癣】中医指经久不愈或难以治好的皮炎，如神经性皮炎等。
【顽症】指难治或久治不愈的病症。

*烷ｗáｎ有机化合物的一类，是构成石油的主要成分，如甲烷、乙烷等。也叫烷烃。

*宛１ｗǎｎ（１）曲折：～转。（２）姓。

*宛２ｗǎｎ＜书＞仿佛：音容～在。
【宛然】仿佛；逼真地：～在目｜这里山清水秀，～江南风景。
【宛如】正象；好象：欢腾的人群～大海的波涛。
【宛延】长而曲折的样子。
【宛转】（１）辗转。（２）见〖婉转〗。

*挽１ｗǎｎ（１）拉：～弓｜手～着手◇～留｜～救。（２）向上卷（衣服）：～起袖子。（３）牵引（车辆）：～车。（４）哀掉死者：～歌｜～联。

*挽２ｗǎｎ同‘绾’。
【挽歌】哀悼死者的歌。
【挽回】（１）扭转已成的不利局面：～僵局。（２）收回（利权）。
【挽救】从危险中救回来：～病人的生命。
【挽具】套在牲畜身上用以拉车的器具。
【挽力】牲畜拖拉农具或车辆所用的力。是评定牲畜力量大小的一种指标。用挽力计测定。
【挽联】哀悼死者的对联。
【挽留】使将要离去的人留下来：再三～，～不住。

*晚ｗǎｎ（１）晚上：昨～｜从早到～。（２）时间靠后的：～稻｜～年｜～清（清朝末年）。（３）比规定的或合适的时间靠后：八点再去就～了。（４）后来的：～辈。（５）旧时后辈对前辈自称（用于书信）。（６）姓。
【晚安】客套话，用于晚上道别（多见于翻译作品）。
【晚半天儿】＜口＞下午临近黄昏的时候。也说晚半晌儿。
【晚报】下午出版的报纸。
【晚辈】辈分低的人。
【晚场】戏剧、电影等在晚上的演出叫晚场。也叫夜场。
【晚车】晚上开出或晚上到达的火车。
【晚稻】插秧期比较晚或生长期比较长、成熟期比较晚的稻子。一般在夏季插秧或采取间作的办法提前插秧，多在霜降前后收割。
【晚点】（车、船、飞机）开出、运行或到达迟于规定时间。
【晚饭】晚上吃的饭。
【晚会】晚上举行的以文娱节目为主的集会：联欢～｜营火～。
【晚婚】达到结婚年龄以后再推迟若干年结婚。
【晚间】晚上。
【晚节】晚年的节操：保持革命～。
【晚近】最近若干年来。
【晚景】（１）傍晚的景色。（２）晚年的景况。
【晚年】老年人一生中最后一个时期。
【晚娘】＜方＞继母。
【晚期】一个时代、一个过程或一个人一生的最后阶段：十九世纪～｜这是他～的作品。
【晚秋】（１）秋季的末期。（２）指晚秋作物。
【晚秋作物】在小麦、油菜等收获后复种的农作物，如玉米、甘薯、马铃薯、豆类在许多地方当做晚秋作物栽培。有的地区叫晚田。
【晚上】太阳落了以后到深夜以前的时间，也泛指夜里。
【晚生】旧时后辈对前辈谦称自己。
【晚世】＜书＞近世。
【晚霜】春季气候变冷时所降的霜，这时霜期将尽，所以叫晚霜。对农作物有害。
【晚田】＜方＞晚秋作物。
【晚霞】日落时出现的霞。
【晚香玉】（１）多年生草本植物，鳞茎长圆形，叶长披针形，花白色，晚间开，有浓厚的香气。供观赏。（２）这种植物的花。
【晚疫病】由真菌引起的马铃薯病害，受病的植株茎叶有暗褐色斑点，气候潮湿时病斑周围有白色霉状物，叶片萎蔫，块茎停止生长甚至腐烂。

*莞ｇｕǎｎ东莞，县名，在广东。另见ｇｕāｎ；ｗǎｎ。

*莞ｇｕāｎ指水葱一类的植物。另见ｇｕǎｎ；ｗǎｎ。

*莞ｗǎｎ见〖莞尔〗。另见ｇｕāｎ；ｇｕǎｎ。
【莞尔】＜书＞形容微笑：～而笑｜不觉～。

*婉ｗǎｎ（１）（说话）婉转：～谢｜～言相劝。（２）＜书＞柔顺：～顺。（３）＜书＞美好。
【婉辞】（１）婉言，圆转的话：～谢绝。（２）婉言拒绝。
【婉娩】＜书＞柔顺。
【婉商】婉言相商。
【婉谢】婉言谢绝。
【婉言】婉转的话：～拒绝｜～相劝。
【婉约】＜书＞委婉含蓄：古人论词的风格，分豪放和～两派。
【婉转】（１）（说话）温和而曲折（但是不失本意）：措词～。（２）（歌声、鸣声等）抑扬动听。

*惋ｗǎｎ＜书＞叹惜。
【惋惜】对人的不幸遭遇或事物的意外变化表示同情、可惜。

*绾ｗǎｎ把长条形的东西盘绕起来打成结：～个扣儿｜把头发～起来。
【绾毂】指处于中枢地位，能起控制、扼守作用。

*脘ｗǎｎ胃腔。

*菀ｗǎｎ见下。另见ｙù。

*菀ｙù△茂盛。另见ｗǎｎ。

*琬ｗǎｎ△美玉。

*皖ｗǎｎ安徽的别称。
【皖南事变】１９４０年１０月１９日，在日本帝国主义加紧诱降的情况下，蒋介石指使何应钦、白崇禧要求新四军撤至黄河以北。１９４１年１月７日，新四军九千余人北移行至皖南泾县茂林地区时，遭到国民党军队八万多人的伏击。新四军英勇奋战七昼夜，除千余人突围，大部壮烈牺牲。军长叶挺同志负伤被俘。
【皖系军阀】北洋军阀派系之一。以皖（安徽）人段祺瑞为首，１９１６年袁世凯死后，掌握北京反动政权，充当日本帝国主义侵略中国的工具。１９２０年被直系军阀打败后势力逐渐消灭。

*畹ｗǎｎ古代称三十亩为一畹。

*碗ｗǎｎ（１）盛饮食的器具，口大底小，一般是圆形的。（２）象碗的东西：轴～儿。
【碗筷】碗和筷子。
【碗碗腔】陕西地方戏曲剧种之一，由陕西皮影戏发展而成，流行于该省渭南、大荔一带。

*万ｍò万俟（ｍòｑí），姓。另见ｗàｎ。

*万ｗàｎ（１）数目，十个千。（２）比喻很多：～物｜～水千山。（３）极；很；绝对：～全｜～不得已。（４）姓。另见ｍò。
【万般】（１）各种各样。（２）极其；非常：～无奈。
【万代】万世。
【万端】（头绪）极多而纷繁：感慨～｜变化～。
【万吨水压机】锻造用的压力达到万吨以上的水压机。具有强大的锻压能力，它可以把二、三百吨重的特大钢锭锻压成各种形状的巨型机械零件。
【万恶】极端恶毒；罪恶多端：～不赦。
【万儿八千】一万或略少。
【万方】（１）指全国各地，世界各地。（２）指姿态多种多样，仪态～。
【万分】非常；极其：～高兴。
【万福】旧时妇女行的敬礼，两手松松抱拳重叠在胸前右下侧上下移动，同时略做鞠躬的姿势。
【万古】千年万代：～长存｜～流芳。
【万贯】一万贯铜钱，形容钱财多：～家财。
【万户侯】汉代侯爵的最高一级，享有万户农民的赋税。后来泛指高官贵爵。
【万花筒】圆筒形玩具，两头镶着玻璃，筒的内壁装着玻璃条组成的几面镜子，筒的一端放着各种颜色和形状的碎玻璃。向着亮处转动圆筒，由于镜子的反射作用，可以从筒的另一端看到各种图案。
【万机】指当政者处理的各种重要事情：日理～。
【万金油】（１）药名，清凉油的旧称。（２）比喻什么都能做，但什么都不擅长的人。
【万籁】各种声音（籁：从孔穴里发出的声音）：～俱寂。
【万类】各种生物。
【万里石塘】也作万里石床。古籍中我国南海诸岛一些岛群的名称。
【万历】明神宗（朱翊钧）年号（公元１５７３－１６２０）。
【万隆会议】见〖亚非会议〗。
【万隆会议十项原则】１９５５年４月在《亚非会议最后公报》中提出，作为有关国家和平共处、友好合作的基础。这些原则是：１.尊重基本人权、尊重《联合国宪章》的宗旨和原则；２.尊重一切国家的主权和领土完整；３.承认一切种族的平等、承认一切大小国家的平等；４.不干预或干涉他国内政；５.尊重每一国家按照《联合国宪章》单独地或集体地进行自卫的权利；６.不使用集体防御的安排来为任何一个大国的特殊利益服务，任何国家不对其他国家施加压力；７.不以侵略行为或侵略威胁或使用武力来侵犯任何国家的领土完整或政治独立；８.按照联合国宪【】，通过如谈判、调停、仲裁或司法解决等和平方法以及有关方面自己选择的任何其他和平方法来解决一切国际争端；９.促进相互的利益和合作；１０.尊重正义和国际义务。
【万难】（１）非常难于：～照办｜～挽回。（２）各种困难：排除～。
【万能】（１）无所不能。（２）有多种用途的：～胶｜～机床｜～拖拉机。
【万能胶】环氧树脂用作粘合剂时的别称。
【万年】极其久远的年代：遗臭～。
【万年历】包括若干年或适用于若干年的历书。
【万年青】多年生草本植物，冬夏常青，没有地上茎，叶披针形或带形，从根茎生出，花淡绿色，果实橘红色或黄色。根可入药，有强心和利尿作用。
【万千】（１）形容数量多：～的科学家。（２）形容事物所表现的方面多（多指抽象的）：变化～｜气象～｜思绪～。
【万全】非常周到，没有任何漏洞，非常安全：～之策｜计出～。
【万世】很多世代；非常久远：千秋～。
【万事】一切事情：～大吉（一切事情都很圆满顺利）｜～亨通（一切事情都很顺利）。
【万事通】什么事情都知道的人（含讥讽意）。也叫百事通。
【万万】（１）数目，一万个万，也表示数量大。（２）绝对；无论如何（用于否定式）：～想不到｜～不可粗心大意。
【万物】宇宙间的一切东西。
【万物有灵论】古代一种把自然现象精灵化的错误见解。认为一切事物背后都隐藏着某种控制它的精灵。是宗教和唯心主义的来源之一。
【万象】宇宙间的一切景象：～更新｜包罗～。
【万幸】非常幸运（多指免于灾难）：损失点儿东西是小事，人没有压坏，总算～。
【万一】（１）万分之一，表示极小的一部分：笔墨不能形容其～。（２）指可能性极小的意外变化：多带几件衣服，以防～。（３）连词，表示可能性极小的假设（用于不如意的事）：～下雨也不要紧，我带着伞呢。
【万应锭】用墨、儿茶、黄连、冰片等药品制成的一种中药制剂，可以内服也可以外敷，适用的范围较广，如消化不良、中暑、疔疮等，所以叫万应锭。
【万用电表】具有不同量度范围，可以测量交流、直流电流，电阻和电压等的电表。一般作为电路和元件的测试工具。
【万有引力】一切物体相互吸引的力。两个物体间引力的大小与它们质量的乘积成正比，而与物体间距离的平方成反比。这一定律是英国科学家牛顿总结出来的。物体会落到地面上，行星绕太阳运动等都是万有引力的作用。简称引力。
【万丈】形容很高或很深：光芒～｜～高楼｜～深渊。
【万众】大众：～欢腾。
【万状】很多种样子（表示程度极深，多用于消极事物）：危险～｜惊恐～。

*腕ｗàｎ（～儿）腕子：手～儿。
【腕骨】构成手腕的骨头，每只手有八块。
【腕子】胳膊下端跟手掌相连接的可以活动的部分：手～。
【腕足】乌贼、章鱼等生长在口的四周能蜷曲的器官，上面有许多吸盘，用来捕食并防御敌人。

*汪１ｗāｎｇ（１）＜书＞水深广。（２）（液体）聚集：路上～了一些水｜眼里～着泪水。（３）（～儿）量词，用于液体：一～儿水｜一～血｜两～眼泪。（４）姓。

*汪２ｗāｎｇ象声词，形容狗叫的声音。
【汪汪】（１）形容眼睛里充满眼泪的样子：泪～的。（２）＜书＞形容水面宽广。
【汪洋】形容水势浩大的样子：一片～｜～大海。
【汪子】＜口＞‘汪１’③：一～水。

*亡ｗáｎｇ（１）逃跑：逃～｜流～。（２）失去；丢失：～羊补牢。（３）死：死～｜伤～｜家破人～。（４）死去的：～友。（５）灭亡：～国。＜古＞又同‘无’ｗú。
【亡故】死去。
【亡国】１使国家灭亡；国家灭亡。
【亡国】２灭亡了的国家。
【亡国奴】指祖国已经灭亡或部分国土被侵占，受侵略者奴役的人。
【亡魂】迷信的人指人死后的灵魂（多指刚死不久的）。
【亡灵】人死后的魂灵（迷信，多用于比喻）。
【亡命】（１）逃亡；流亡。（２）（冒险作恶的人）不顾性命：～之徒。
【亡失】丢失；散失。

*王ｗáｎｇ（１）君主；最高的爵位：国～｜亲～◇蜂～。（２）＜书＞大：～父（祖父）｜～母（祖母）。（３）姓。另见ｗàｎｇ。

*王ｗàｎｇ＜书＞古代称君主有天下：～天下。另见ｗáｎｇ。
【王安石变法】北宋神宗（赵顼）时，１０６９年宰相王安石实行的自上而下的改革。财政方面：实施青苗法、方田均税法、免役法、农田水利法、均输法、市易法等。军事方面：实施置将法、保甲法、保马法等。１０７６年冬，王安石被迫辞职。新法前后持续十六年，至１０８５年尽废。
【王八】【忘八】＜轻＞（１）乌龟或鳖的俗称。（２）指妻子有外遇的人（骂人的话）。
【王霸】唐末农民起义领袖黄巢所建政权的年号（８７８―８８０）。
【王薄起义】隋末王薄领导的农民起义。公元６１１年，王薄在长白山（在今邹平、章丘县境内）发动起义，自称‘知世郎’，队伍扩大到十多万人，占领了附近州县。６１３年被隋军主力击败。后归窦建德起义军。６１９年王薄降唐，起义失败。
【王朝】朝代或朝廷：封建～。
【王储】某些君主国确定为继承王位的人。
【王道】我国古代政治哲学中指君主以所谓仁义治天下的政策。
【王法】（１）封建时代称国家法律。（２）指政策法令。
【王府】有王爵封号的人的住宅。
【王公】王爵和公爵，泛指显贵的爵位：～大臣。
【王宫】国王居住的地方。
【王官】封建王朝的官吏。
【王冠】国王戴的帽子。
【王国】以国王为国家元首的国家◇独立～｜自由～。
【王侯】王爵和侯爵，泛指显贵的爵位。
【王后】国王的妻子。
【王浆】蜜蜂喂养幼蜂王的乳状液体。味酸甜，含有多种氨基酸和维生素，有很高的营养价值，能促进人体的新陈代谢，并能增加对疾病的抵抗力。
【王母娘娘】西王母的通称。
【王牌】桥牌等游戏中最强的牌，比喻最强有力的人物、手段等。
【王室】（１）指王族：～成员。（２）指朝廷。
【王水】一分浓硝酸和三分浓盐酸的混合液，腐蚀性极强，能溶解金、铂和某些在一般的酸类中不能溶解的金属。
【王铜】无机化合物，主要成分是碱式氯化铜，绿色粉末，具有杀菌能力，是一种农药。
【王仙芝起义】唐末王仙芝领导的农民起义。公元８７４年，王仙芝在河南长垣发动起义，自称‘天补平均大将军’。起义军攻克濮州、曹州后发展到几万人，从山东转战河南、湖北、安徽等地，多次打败唐军。８７８年王在湖北黄梅战役中战死。起义军在黄巢领导下继续坚持战斗。
【王小波李顺起义】北宋初年（９９３―９９５）王小波、李顺在四川领导的农民起义。起义军提出了‘均贫富’的革命口号。起义军于９９４年攻克成都及四川大部地区，建立了大蜀政权。后被宋王朝调集大军镇压，起义失败。
【王爷】＜轻＞封建时代尊称有王爵封号的人。
【王子】国王的儿子。
【王族】国王的同族。

*网ｗǎｎｇ（１）用绳线等结成的捕鱼捉鸟的器具：一张～｜鱼～。（２）象网的东西：蜘蛛～｜电～。（３）象网一样的组织或系统：宣传～｜交通～｜灌溉～。（４）用网捕捉：～着了一条鱼。（５）象网似的笼罩着：眼里～着红丝。
【网兜】用线绳、尼龙丝等编成的装东西的兜子。
【网纲】鱼网上的大绳。
【网巾】用丝结成的网状的头巾，用来拢住头发。
【网篮】上面有网子罩着的篮子，大多在出门的时候用来盛零星物件。
【网罗】（１）捕鱼的网和捕鸟的罗。（２）从各方面搜寻招致：～人才。
【网络】在电的系统中，由若干元件组成的用来使电信号按一定要求传输的电路或这种电路中的部分，叫做网络。网络种类很多，具有不同的形式和功能。
【网膜】（１）覆盖在大肠表面的脂肪质的薄膜，能使肠的表面滑润，减少摩擦，并有保护肠壁的作用。（２）视网膜的简称。
【网屏】照相制版用的有细密网纹的玻璃屏，装在照相机的暗箱里，能使摄制成的相片上有网纹，便于翻制到铜版或锌版上去。也叫网版、网线版。
【网球】（１）球类运动项目之一，球场长方形，中间有一道网，双方各占一面，用拍子来回打球。有单打和双打两种。（２）网球运动使用的球，里面用橡胶，外面用毛织品制成。
【网状脉】叶脉互相连接交错，形成网状叫做网状脉。大多数双子叶植物的叶都有网状脉。
【网子】象网的东西。特指妇头罩头发的小网。

*往ｗǎｎｇ（１）去：～来｜来～。（２）向（某处去）：一个～东，一个～西｜这趟车开～上海。（３）过去的：～年｜～事。另见ｗàｎｇ。

*往ｗàｎｇ介词，向：～前看｜～南去｜水～低处流。另见ｗǎｎｇ。
【往常】过去的一般的日子：今天因为有事，所以比～回来得晚。
【往返】来回；反复：～奔走｜徒劳～｜事物是～曲折的。
【往复】（１）来回；反复：～运动｜循环～。（２）往来；来往：宾主～。
【往后】从今以后。
【往还】往来；来往：他们两个经常有书信～。
【往来】（１）去和来：大街上～的车辆很多。（２）互相访问；交际：他们俩～十分密切。
【往年】以往的年头；从前。
【往日】从前。
【往事】过去的事情：回忆～。
【往往】副词，表示某种情况时常存在或经常发生：他～工作到深夜。
【往昔】从前：一如～。

*枉ｗǎｎｇ（１）弯曲或歪斜，比喻做不合正道的事：矫～过正。（２）使歪曲：～法。（３）冤屈：冤～。（４）白白地；徒然。
【枉法】执法的人为了私人利益或某种企图而歪曲和破坏法律：贪赃～。
【枉费】白费；空费：～工夫｜～心机。
【枉驾】＜书＞敬辞。（１）称对方来访自己。（２）请对方往访他人。
【枉然】得不到任何收获；徒然。

*罔１ｗǎｎｇ＜书＞蒙蔽：欺～。

*罔２ｗǎｎｇ＜书＞没有；无：药石～效｜置若～闻。

*惘ｗǎｎｇ失意：怅～｜～然。
【惘然】失意的样子；心里好象失掉了什么东西的样子：～若失。

*辋ｗǎｎｇ车轮周围的框子。

*魍ｗǎｎｇ见〖魍魉〗。
【魍魉】（ｗǎｎｇｌｉǎｎｇ）传说中的怪物：魑魅～。

*妄ｗàｎｇ（１）荒谬不合理：狂～｜～人。（２）非分的，出了常规的；胡乱：～加猜疑｜～作主张。
【妄称】虚妄地或狂妄地声称。
【妄动】轻率地行动：轻举～。
【妄念】不正当的念头。
【妄求】非分地要求。
【妄取】没得到许可，擅自取用。
【妄人】＜书＞无知妄为的人。
【妄说】瞎说；胡说：无知～。
【妄图】狂妄地谋划。
【妄为】胡作非为：胆大～｜恣意～。
【妄想】狂妄地打算；不能实现的打算：痴心～。
【妄言】妄语。
【妄语】（１）说假话；胡说。（２）虚妄的话。

*忘ｗáｎｇ［忘八］见〖王八〗。另见ｗàｎｇ。

*忘ｗàｎｇ忘记：喝水不～掘井人｜这件事我一辈子也～不了。另见ｗáｎｇ。
【忘本】境遇变好后忘掉自己原来的情况和所以能够得到幸福的根源。
【忘掉】忘记。
【忘怀】忘记：那次游行的动人场面使人不能～。
【忘记】（１）经历的事物不再存留在记忆中；不记得：我们决不会～，今天的胜利是经过艰苦的斗争得来的。（２）应该做的或原来准备做的事情因为疏忽而没有做；没有记住：～带笔记本。
【忘年交】年岁差别大、行辈不同而交情深厚的朋友。
【忘情】（１）感情上放得下；无动于衷（常用于否定式）：不能～。（２）不能节制自己的感情：～地歌唱。
【忘却】忘记。
【忘我】（为了人民的利益）忘掉自己；不顾自己：～的精神｜～地劳动。
【忘形】因为得意或高兴而忘掉应有的礼貌和应持的态度：得意～。
【忘性】＜轻＞好忘事的毛病。

*旺ｗàｎｇ旺盛：兴～｜火着得很～｜院中的鸡冠花开得正～。
【旺季】营业旺盛的季节或某种东西出产多的季节（跟‘淡季’相对）。
【旺盛】生命力强；情绪高涨：精力～｜士气～。
【旺月】营业旺盛的月份（跟‘淡月’相对）。

*望１ｗàｎｇ（１）向远处看：登山远～｜一～无际的稻田。（２）探望：拜～｜看～。（３）盼望；希望：大喜过～｜丰收有～。（４）名望：德高～重。（５）怨：怨～。（６）望子：酒～。（７）介词，对着；朝着：～我点点头｜～他笑了笑。注意：‘望前看’，‘望东走’等处的‘望’多写做‘往’。参看‘往’（ｗàｎｇ）。（８）姓。

*望２ｗàｎｇ（１）农历每月十五日（有时是十六日或十七日），地球运行到月亮和太阳之间。这天太阳从西方落下去的时候，月亮正好从东方升上来，地球上看见圆形的月亮，这种月相叫望，这时的月亮叫望月。（２）望日。
【望板】平铺在椽子上面的木板或较薄的砖。
【望断】＜书＞向远处望直到望不见了。
【望风】给正在进行秘密活动的人观察动静。
【望楼】了望用的楼。
【望门寡】（１）旧时女子订婚之后，未婚夫死了不再跟别人结婚，叫做守‘望门寡’。（２）守‘望门寡’的女子。
【望日】天文学上指月亮圆的那一天，即农历每月十五日，有时是十六日或十七日。通常指农历每月十五日。
【望厦条约】即《中美五口通商章程》。１８４４年７月美国强迫清政府在澳门附近的望厦村签订共三十四款。其中规定美国享受英国在《南京条约》及《中英五口通商章程》中除割地赔款外所夺得的一切特权。还扩大了领事裁判权范围；美国兵船可横行中国领海；并得在广州、福州、厦门、宁波、上海五口建立医院和教堂，进行文化侵略。
【望远镜】观察远距离物体的光学仪器，最简单的折射望远镜由两组透镜组成。
【望月】望日的月亮。也叫满月。
【望子】店铺标明属于某种行业的标志，多用竹竿高挂在门前，使远近都能看清。
【望族】＜书＞封建社会里有名望的官僚、地主等的家族：名门～。

*危ｗēｉ（１）危险；不安全（跟‘安’相对）：～急｜居安思～，（２）使处于危险境地；损害：～害｜～及生命。（３）指人快要死：临～｜病～。（４）＜书＞高：～楼百尺。（５）＜书＞端正：正襟～坐。（６）二十八宿之一。（７）姓。
【危殆】＜书＞（形势、生命等）危险到不能维持的地步：病势～。
【危笃】＜书＞病势危急。
【危害】使受破坏；损害：～生命｜～社会秩序。
【危机】（１）指危险的祸根：～四伏。（２）严重困难的关头：经济～。
【危及】有害于；威胁到：～国家安全。
【危急】危险而紧急：伤势～。
【危局】危险的局势。
【危惧】担忧害怕。
【危难】危险和灾难。
【危浅】＜书＞（生命）垂危：人命～。
【危亡】（国家、民族）接近于灭亡的危险局势。
【危险】有遭到损害或失败的可能：～期｜～区｜～标志｜预防～｜山路又陡又窄，攀登的时候非常～。
【危重】（病情）严重而危险。

*威ｗēｉ表现出来的能压服人的力量或使人敬畏的态度：～信｜权～｜示～｜～胁。
【威逼】用威力强迫或进逼：～利诱。
【威风】（１）使人敬畏的声势或气派：～凛凛。（２）有威风：穿上军装显得很～。
【威棱】＜书＞声威；威势。
【威力】强大的使人畏惧的力量。
【威名】因有惊人的力量或武功而得到的很大的名望。
【威迫】威逼：～利诱。
【威权】威力和权势。
【威慑】用武力或声势压制对方，企图使对方感到害怕，不敢随便行动。
【威士忌】一种用大麦、黑麦等制成的酒。［英ｗｈｉｓｋｙ］
【威势】威力和气势。
【威望】声誉和名望。
【威武】（１）武力；权势。（２）力量强大。
【威吓】用势力吓唬（ｘｉà?ｈｕ）。
【威胁】用威力逼迫恫吓使人屈服。
【威信】威望和信誉。
【威严】（１）有威力而又严肃的样子：～的仪仗队。（２）威风。
【威仪】使人敬畏的严肃容貌和庄重举止。

*偎ｗēｉ亲热地靠着；紧挨着：～依｜孩子～在母亲的怀里。
【偎依】亲密地靠着。

*逶ｗēｉ见〖逶迤〗。
【逶迤】（ｗēｉｙí）形容道路、山脉、河流等弯弯曲曲延续不绝的样子。

*隈ｗēｉ＜书＞山、水等弯曲的地方：山～｜城～。

*葳ｗēｉ见〖葳蕤〗、〖紫葳〗。
【葳蕤】（ｗēｉｒｕí）＜书＞形容枝叶繁盛。

*微ｗēｉ（１）细小；轻微：细～｜～风｜～笑｜～生物｜谨小慎～。（２）主单位的一百万分之一：～米｜～安｜～法拉。（３）衰落：衰～。（４）精深奥妙：～妙｜～言大义。
【微安】电流单位，一安培的一百万分之一。
【微波】一般指波长从１毫米到１米（即频率从３００千兆赫到３００兆赫）的电磁波。细分为分米波、厘米波和毫米波。微波的方向性很强，频率很高，主要应用于导航、雷达、遥感技术、卫星通信、气象、天文等方面。
【微波电子管】也叫超高频电子管。是产生或放大微波振荡用的电子管。一般微波电子管由于在结构和工作原理上采取了措施，所以工作频率远远高于普通电子管。应用于通信、雷达、电子对抗、导航等方面。
【微波技术】一般指研究频率为３００兆赫～３００千兆赫（或波长１米到１毫米）范围内电磁波的产生、发送、传播、接收、测量及其应用的一门学科。微波技术不仅对多路通信、卫星通信、雷达、电子对抗、导航有着重大意义，而且在微波加热、医疗等许多方面有广泛的应用。
【微薄】微小单薄；少量：～的力量｜～的收入。
【微词】＜书＞隐晦的批评。
【微辞】同〖微词〗。
【微电机】一般分为控制微电机和驱动用微电机两大类。控制微电机在控制系统中主要作为控制和指示用：驱动用微电机的尺寸和容量比较小（一般自几瓦到几百瓦）。
【微法拉】电容单位，一法拉的一百万分之一。
【微分】见〖微积分〗。
【微分学】见〖微积分〗。
【微服】旧时官吏为了隐瞒自己身分而穿平民的衣服。
【微观】深入到分子、原子、电子等构造领域的（跟‘宏观’相对）。
【微观世界】指分子、原子、电子等极微小的物质粒子的领域。
【微亨利】电感单位，一亨利的一百万分之一。
【微积分】微分和积分的合称。微分描述物体运动的局部性质，积分描述物体运动的整体性质。例如求运动着的物体在某一瞬间的运动速度就是微分学的问题；由运动物体在各点的瞬间运动速度求物体运动的全部路程就是积分学的问题。微积分在自然科学和工程技术中有广泛的用途。
【微贱】旧时指社会地位低下。
【微粒】微小的颗粒，包括肉眼可以看到的，也包括肉眼看不到的分子、原子等。
【微茫】＜书＞隐约，不清晰：月色～。
【微米】公制长度单位，一米的一百万分之一。
【微妙】深奥玄妙，难以捉摸：～的关系｜这个问题很～。
【微末】细小；不重要：～的贡献。
【微泡胶片】一种用光散射原理制取影像的特殊胶片。由一种光敏物质（重氮或叠氮化合物等）和热塑聚合物与有机溶剂混合涂布在片基上制成。通常用紫外线曝光经热显影成像。主要用作缩微复制片和黑白电影正片。
【微弱】小而弱：气息～。
【微生物】生物的一大类，形体微小，构造简单，繁殖迅速，广泛分布在自然界中，如细菌、真菌、病毒等。
【微微】（１）稍微；略微：～一笑。（２）主单位的一万亿分之一：～法拉。
【微细】非常细小：～的血管。
【微小】极小：～的进步。
【微笑】（１）略带笑容。（２）不显著的、不出声的笑。
【微行】帝王或大官吏隐蔽自己的身分改装出行。
【微型】体积比同类的东西小的：～汽车。
【微血管】毛细管①。
【微音器】把声音变成电能的器件。声波通过微音器时，微音器能使电流随声波的变化做相应的变化，用于有线和无线电广播。也叫传声器，通称麦克风或话筒。
【微旨】不是明说，而是含蓄表达出来的意思。

*煨ｗēｉ（１）烹调法，用微火慢慢地煮：～牛肉｜～山药。（２）把生的食物放在带火的灰里使烧熟：～白薯。

*薇ｗēｉ（１）白薇，多年生草本植物。茎直立，叶椭圆形，对生。根供药用。（２）大巢菜，可作饲料、绿肥。

*巍ｗēｉ形容高大：～然｜～峨。
【巍然】形容山或建筑物高大雄伟的样子：大桥～横跨在长江之上。
【巍巍】形容高大：～井冈山。
【巍巍】形容山或建筑物的高大：～的群山｜～的天安门城楼。

*为１ｗéｉ（１）做；作为１：事在人～｜敢作敢～｜大有可～｜青年有～。（２）充当：选他～代表。（３）变成；成：一分～二｜化～乌有｜变沙漠～良田。（４）是：十寸～一尺。

*为２ｗéｉ介词，被（跟‘所’字合用）：这种艺术形式～广大人民所喜闻乐见。

*为３ｗéｉ＜书＞助词，常跟‘何’相应，表示疑问：何以家～（要家干什么）？

*为４ｗéｉ（１）附于某些单音形容词后，构成表示程度、范围的副词：大～高兴｜广～传播｜深～感动。（２）附于某些表示程度的单音副词后，加强语气：极～重要｜甚～便利｜颇～可观｜尤～出色。另见ｗèｉ。

*为ｗèｉ（１）＜书＞帮助；卫护：～吕氏者右袒，～刘氏者左袒。（２）表示行为的对象；给；替：～人民服务｜～这本书写一篇序。（３）表示目的：～建设共产主义而奋斗。（４）对；向：不足～外人道。（５）因为：～何？另见ｗéｉ。
【为何】为什么。
【为力】使劲儿；出力：无能～。
【为了】表示目的：一切～社会主义｜～教育群众，首先要向群众学习。注意：表示原因，一般用‘因为’不用‘为了’。
【为难】（１）感到难以应付：～的事｜叫人～。（２）作对或刁难：故意～。
【为期】从时间、期限长短上看：～不远｜～甚远。
【为人】指做人处世的态度：～正直。
【为生】（以某种途径）谋生。
【为什么】询问原因或目的：～群众这么爱护解放军？因为解放军是人民的子弟兵。注意：‘为什【不’常含有劝告的意思，跟‘何不’相同，如：这种技术很有用处，你～不学一学？没什么】没关系：碰破了一点儿皮，～。
【为首】作为领头人：以某某～的代表团。
【为数】从数量多少上看：～不少｜～甚微。
【为我之物】哲学用语。跟‘自在之物’相对，指已被认识的东西。
【为伍】同伙；做伙伴：羞与～。
【为止】截止；终止（多用于时间、进度等）：到目前～。
【为着】为了。

*韦ｗéｉ（１）＜书＞皮革。（２）姓。

*圩ｗéｉ（１）防水护田的堤岸。（２）有圩围住的地区：～田｜盐～。（３）圩子，也作围子。围绕村落四周的障碍物。另见ｘū。

*圩ｘū湘、赣、闽、粤等地区称集市（古书中作‘虚’）：～市｜赶～（赶集）｜～镇。另见ｗéｉ。
【圩场】＜方＞集市。
【圩田】有土堤包围能防止外边的水侵入的稻田。
【圩垸】（ｗéｉｙｕàｎ）滨湖地区为了防止湖水侵入而筑的堤叫圩，圩内的小圩叫院：～工程。
【圩子】（１）低洼地区防水护田的堤岸。（２）同〖围子〗①。

*围ｗéｉ（１）四周拦挡起来，使里外不通；环绕：包～｜突～｜～攻。（２）四周：周～｜外～。（３）量词。ａ）两只手的拇指和食指合拢来的长度。ｂ）两只胳膊合拢来的长度。
【围脖儿】＜方＞围巾。
【围场】封建时代围起来专供皇帝贵族打猎的场地。
【围城】１包围城市：～打援。
【围城】２被包围的城市。
【围攻】包围起来加以攻击。
【围击】围攻。
【围歼】包围起来歼灭。
【围剿】包围起来剿灭。
【围巾】围在脖子上保暖、保护衣领或做装饰的长条形针织品或纺织品。
【围垦】用堤坝把海滩等围起来垦殖。
【围困】团团围住使没有出路。
【围拢】从四周向某地点集中：大家～一点，好听老师讲解。
【围盘】装在轧钢机轧辊之间引导材料通过的装置，半圆形，有槽沟。围盘的作用是使材料从前一孔型出来，自动进入另一孔型中。
【围屏】屏风的一种，通常是四扇、六扇或八扇连在一起，可以折叠。
【围棋】棋类游艺的一种。棋盘上纵横各十九道线，交错成三百六十一个位，双方用黑白棋子对着，互相围攻，吃去对方的棋子。以占据位数多者为胜。
【围墙】环绕房屋、园林、场院等的拦挡用的墙。
【围裙】工作时围在身前保护衣服或身体的东西，用布或橡胶等制成。
【围绕】（１）围着转动：月亮～着地球旋转。（２）以某个问题或事情为中心：全厂职工～着当前生产问题提出很多革新建议。
【围网】鱼网的一种，形状象带子，用两只渔船或一只渔船和一只舢板拉住两端，把鱼群围住，逐渐缩小包围圈，最后抽紧网下端的绳索。主要用来捕捞浮游在水的中、上层的鱼类，如小黄鱼、带鱼、鲐鱼等。
【围心腔】包围心脏的空腔。
【围桌】办婚丧事或祭祀时悬挂在桌子前面用来遮挡的东西，用布或绸缎制成，现在有些戏曲演出时仍使用。
【围子】（１）围绕村庄的障碍物，用土石筑成，或用密植成行的荆棘做成：土～｜墙～。（２）同〖圩子〗①。（３）同〖帷子〗。
【围嘴儿】围在小孩子胸前使衣服保持清洁的东西，用布或塑料等制成。

*帏ｗéｉ（１）同‘帷’。（２）古代佩带的香囊。

*沩ｗéｉ沩水，在湖南省宁乡县。

*违ｗéｉ（１）不遵照；不依从：～背｜～令｜～约｜阳奉阴～。（２）离别：久～。
【违碍】指触犯反动统治者的忌讳的：～字句。
【违拗】违背；有意不依从（上级或长辈的主意）。
【违背】违反；不遵守：～规章制度。
【违法】不遵守法律或法令：～乱纪。
【违反】不符合（法则、规程等）。～社会发展规律｜～劳动纪律。
【违犯】违背和触犯（国法等）：～宪法。
【违和】身体失于调理而致疾。引申为有病。
【违禁】违犯禁令：～品。
【违抗】违背和抗拒：～命令。
【违误】公文用语，违反命令，耽误公事：迅速办理，不得～。
【违心】不出于内心：跟本意相反：～之言｜～之论。

*闱ｗéｉ（１）宫的侧门：宫～。（２）科举时代称考场：春～｜秋～。
【闱墨】（ｗéｉｍò）清代乡试、会试后，主考从中式（ｚｈòｎｇｓｈì）的试卷中选择而刊印的文章，供后来准备应考的人阅读钻研。

*桅ｗéｉ桅杆：船～｜～顶。
【桅灯】（１）一种航行的信号灯。（２）马灯。
【桅顶】桅杆的顶端。
【桅杆】（１）船上挂帆的杆子。（２）轮船上悬挂信号、装设天线、支持观测台的高杆。
【桅樯】桅杆。

*涠ｗéｉ涠洲，岛名，在广西。

*唯ｗěｉ＜书＞表示答应的词。另见ｗéｉ。

*唯ｗéｉ同‘惟１’，用于〖唯理论〗、〖唯名论〗、〖唯物论〗、〖唯心论〗、〖唯我主义〗等。另见ｗěｉ。
【唯理论】见〖理性主义〗。
【唯灵论】宗教和唯心主义哲学学说。认为世界的本原和本质是心灵或精神，物质作为心灵的附属物或产品，只是表象或假象，并不真实存在。宣称一切物体都是有灵魂的。
【唯美主义】十九世纪后半期欧洲资产阶级的一种文艺思潮。它反对文艺的社会教育作用，认为艺术创作的中心是表现美，主张‘为艺术而艺术’，片面强调艺术技巧，单纯追求形式上的美。代表作家有英国的王尔德、法国的波德莱尔等。
【唯名论】中世纪经院哲学的一个派别。与实在论相反，认为事物先于概念而存在，具有唯物主义倾向，但是不了解一般概念和个别事物的辩证关系，认为概念只是空名，不能反映事物的特性和本质。
【唯能论】一种唯心主义思潮。最早由十九世纪德国化学家奥斯特瓦尔德提出。它歪曲和无限夸大物理学和化学中的‘能’的概念，把一切自然现象、自然过程统统归结为‘能’，同时又认为‘能’可以离开物质而存在，甚至把‘能’说成‘世界的唯一实体’。
【唯我论】见〖唯我主义〗。
【唯我主义】一种主观唯心主义理论。认为只有我和我的意识才是存在的，整个世界（包括所有的人在内）都是我的意识创造出来的。也叫唯我论。
【唯物辩证法】马克思、恩格斯所创立的建立在彻底的唯物主义基础上的辩证法。唯物辩证法认为物质世界本身有着自己的辩证运动规律，任何事物都是处在普遍联系和相互作用之中；任何事物都有它产生、发展和灭亡的过程；事物发展的根本原因在于事物内部的矛盾性，矛盾着的对立面又统一又斗争，由此推动事物的运动和变化。对立统一规律，是唯物辩证法的实质和核心。
【唯物论】唯物主义。
【唯物史观】见〖历史唯物主义〗。
【唯物主义】哲学中两大派别之一，认为世界按它的本质来说是物质的，是在人的意识之外，不依赖于人的意识而客观存在的。物质是第一性的，意识是物质存在的反映，是第二性的。世界是可以认识的。唯物主义一般是先进阶级的世界观，它经历了朴素唯物主义、形而上学唯物主义和辩证唯物主义三个发展阶段。辩证唯物主义是无产阶级的世界观和方法论。
【唯心辩证法】建立在客观唯心主义基础上的辩证法。它把客观物质世界的发展过程归结为精神或思维的发展过程。古希腊的柏拉图是唯心辩证法的创始者之一。后来黑格尔系统地阐述了观念的辩证法。参看〖黑格尔辩证法〗。
【唯心论】唯心主义。
【唯心史观】见〖历史唯心主义〗。
【唯心主义】哲学中两大派别之一，认为物质世界是意识、精神的产物，意识、精神是第一性的，物质是第二性的。把客观世界看成是主观意识的体现或产物的叫主观唯心主义，把客观世界看成是客观精神的体现或产物的叫客观唯心主义。唯心主义一般是剥削阶级的世界观。
【唯意志论】（１）一种主观唯心主义哲学理论，否认客观世界发展的规律性，认为人的意志高于理性，是宇宙的本体或本质，能决定一切。（２）主张一切心理活动皆为意志所决定的唯心主义心理学学说。

*帷ｗéｉ帐子。
【帷幔】帷幕。
【帷幕】挂在较大的屋子里或舞台上的遮挡用的幕。
【帷幕凿井】立井施工遇到含水沙层（或含水基岩）时，在井筒预定位置周围打钻孔，向钻孔里灌注混凝土（或化学浆液），形成一圈防渗体（帷幕），然后掘进井筒。
【帷幄】＜书＞军队里用的帐幕：运筹～。
【帷子】围起来做遮挡用的布：床～｜车～。

*惟１ｗéｉ（１）单单；只：～一无二。（２）只是：他工作努力，～注意身体不够。‖有时也作‘唯’。

*惟２ｗéｉ＜书＞助词，用在年、月、日之前：～二月既望（既望：农历每月十六日）。

*惟３ｗéｉ思想：思～（今多作思维）。
【惟独】单单：敬爱的周总理心里装着八亿人民，～没有他自己。
【惟恐】只怕：～落后。
【惟其】＜书＞连词。表示因果关系，跟‘正因为’相近：此项工作我们往日了解甚少，～甚少，所以更须多方探讨。
【惟一】只有一个；独一无二：这是～可行的办法。
【惟有】只有：大家都愿意，～他不愿意。

*维１ｗéｉ（１）连接：～系。（２）保持；保全：～持｜～护。（３）姓。

*维２ｗéｉ同‘惟３’。
【维持】使继续存在下去；保持：～秩序｜～生活。
【维持会】抗日战争时期，日本侵略军每侵占一地，即利用汉奸组成傀儡政权，称维持会，进行各种资敌活动。
【维多利亚湖】非洲最大的淡水湖。在非洲东部坦桑尼亚、肯尼亚和乌干达三国交界处。赤道横贯湖的北部。面积６．９４万平方公里。
【维管束】高等植物体的组成部分之一，主要由细而长的细胞构成，聚集成束状。植物体内的水分、养料等，经过维管束输送到各部分去。
【维护】使免于遭受破坏；维持保护：～党的团结和统一。
【维纶】用乙炔、乙烯、醋酸、甲醛为原料合成的纤维，性质与棉纤维相近，但强度较高，较耐磨，较轻，是合成纤维中吸水性较强的一种，宜于做夏季衣服，也用来制绳索、渔网等。通称维尼纶、维尼龙。［英ｖｉｎｙｌｏｎ］
【维棉布】维纶与棉花混纺后织成的布。
【维他命】维生素的旧称。［英ｖｉｔａｍｉｎ］
【维吾尔族】我国少数民族之一。５９５万人（１９８２年）。主要分布在新疆。有本民族语言文字。多信伊斯兰教。
【维系】维持并联系，使不涣散：～人心。
【维新】反对旧的，提倡新的。一般指政治上的改良，或改良主义运动，如我国清末的变法维新。
【维修】保护和修理：～房屋｜机器～得好，使用年限就能延长。
【维也纳会议】以俄国沙皇亚历山大一世为首的俄，英、奥、普等国，在打败拿破仑一世以后，于１８１４年１０月在奥地利首都维也纳召开的分赃会议。次年６月签订《维也纳会议总决议》，根据反法战争中战胜国的实力大小，划分欧洲和海外版图。同时恢复了欧洲许多封建王朝的统治，如法国、西班牙和那不勒斯的波旁王朝等。
【维族】维吾尔族的简称。

*嵬ｗéｉ＜书＞高大耸立：～然｜～～。

*潍ｗéｉ潍河，水名，在山东。

*伟ｗěｉ伟大：雄～｜丰功～绩。
【伟大】品格崇高；才识卓越；气象雄伟；规模宏大；超出寻常，令人景仰钦佩的：～的领袖｜～的祖国｜～的事业。
【伟绩】伟大的功绩：丰功～。
【伟晶岩】粗粒状的火成岩，常见的是由长石、石英和云母等矿物大晶体组成。在伟晶岩中常有宝石和稀有金属矿物。
【伟力】巨大的力量。
【伟人】伟大的人物。
【伟业】＜书＞伟大的业绩。

*伪ｗěｉ（１）有意做作掩盖本来面貌的；虚假（跟‘真’相对）：～装｜～钞｜去～存真。（２）不合法的；窃取政权、不为人民所拥护的：～政权｜～军。
【伪军】指抗日战争时期对汉奸军队的总称。日本帝国主义在侵华战争中利用汉奸及国民党投敌分子组织的军队有治安军、皇协军、和平军等番号。
【伪君子】外貌正派，实际上卑鄙无耻的人。
【伪善】冒充好人：～者｜～的面孔。
【伪书】（１）我国古书中，作者隐匿本名而托名前人的作品；或作者的姓名和作品的时代不可靠。（２）假造的文件。
【伪托】（１）假借古人或别人的名义，伪造书画等。（２）借口，假装。
【伪造】假造：～证件｜～货币。
【伪政权】反动的，不为人民所承认的傀儡政权。
【伪装】（１）假装：～进步。（２）假的装扮：剥去～。（２）军事上采取措施来隐蔽自己、迷惑敌人。（４）军事上用来伪装的东西。
【伪足】变形虫等原生动物的运动器官和捕食器官，由身体的任一部分突出而形成，形成后可以重新缩回。

*尾ｗěｉ（１）尾巴①②。（２）二十八宿之一。（３）末端；末尾：排～｜有头无～。（４）主要部分以外的部分；没有了结的事情：～数｜扫～工程。（５）量词，用于鱼：一～鱼。另见ｙǐ。

*尾ｙǐ（～儿）（１）特指马尾上的毛：马～罗。（２）特指蟋蟀等尾部的针状物：三～儿（雌蟋蟀）。另见ｗěｉ。
【尾巴】（１）鸟、兽、虫、鱼等动物的身体末端突出的部分，主要作用是辅助运动、保持身体平衡等。（２）某些物体的尾部：飞机～｜彗星～。（３）指没有主见、完全随声附和的人。
【尾巴主义】一种右倾思想及其表现。指领导落后于群众的觉悟程度，不能站在群众的前面领导群众前进，反而把少数落后者的意见当作广大群众的意见，做了落后者的尾巴。
【尾灯】装在汽车、摩托车等交通工具尾部的灯，一般用红色的灯罩。用以引起后面车辆或行人等的注意。
【尾骨】人或脊椎动物脊柱的末端部分。人的尾骨是由四至五块小骨组成的。
【尾花】报刊、书籍上诗文末尾空白处的装饰性图画。
【尾矿】通过选矿分出来的在目前经济技术条件下不适于冶炼要求的最终抛弃的产品。
【尾闾】古代传说中海水所归之处（语见《庄子?秋水》），现多用来指江河的下游。
【尾鳍】鱼类尾部的鳍，是鱼类的运动器官。
【尾欠】（１）有一小部分没有偿还或交纳。（２）没有偿还或交纳的一小部分：还有点～没还清。
【尾声】（１）南曲、北曲的套曲中的最后一支曲子；每出戏结束时用唢呐吹奏的曲牌。（２）大型乐曲中乐章的最后一部分。（３）文学作品的结局部分。（１）指某项活动快要结束的阶段：会谈已接近～。
【尾数】（１）小数点后面的数。（２）结算帐目中大数目之外剩下的小数目。
【尾音】一句话或一个字的最后的音。
【尾蚴】有尾巴的幼虫，身体很小，必须用显微镜才能看见，能在水中游泳，如血吸虫的幼虫。
【尾追】紧跟在后面追赶。
【尾子】＜方＞（１）事物的最后一部分。（２）尾数②

*纬ｗěｉ（旧读ｗèｉ）（１）织物上横的方向的纱或线（跟‘经’相对）：经～｜～纱｜～线。（２）纬度：南～｜北～。（３）指纬书。
【纬编】一种针织方法。一根或多根纱线同时沿织物横向连续编织成针织物。常见的棉毛衫、汗衫、袜子等均属纬编针织物。
【纬度】地球表面南北距离的度数，从赤道到南北两极各分９０度，在北的叫北纬，在南的叫南纬。通过某地的纬线跟赤道相距若干度，就是这个地点的纬度。参看〖纬线〗②。
【纬纱】纺织时由梭带动的横纱。
【纬书】汉代以神学迷信附会儒家经义的一类书，其中保存不少古代神话传说，也记录一些有关古代天文、历法、地理等方面的知识。简称纬。
【纬线】（１）纬纱或编织品上的横线。（２）假定的沿地球表面跟赤道平行的线。参看〖纬度〗。

*苇ｗěｉ芦苇。
【苇箔】用芦苇编成的帘子。
【苇塘】生长芦苇的池塘。
【苇子】见〖芦苇〗。

*委１ｗěｉ（１）把事交给别人去办：～托｜～派｜～以重任。（２）抛弃：～弃｜～之于地。（３）推委：～过｜～罪。

*委２ｗěｉ曲折：～婉。

*委３ｗěｉ＜书＞积聚：～积。（２）水流所聚；水的下游；末尾：原～｜穷源竟～（追究事物的本源及其发展）。

*委４ｗěｉ无精打采；不振作：～顿｜～靡。

*委５ｗěｉ＜书＞的确；确实：～实｜～系实情。另见ｗēｉ。

*委ｗēｉ见〖委蛇〗。另见ｗěｉ。
【委顿】疲乏；没有精神。
【委过】把过失推给别人。
【委靡】【萎靡】精神不振；意志消沉：神志～｜～不振。
【委内瑞拉独立战争】十九世纪初委内瑞拉人民推翻西班牙殖民统治的斗争。１８０６年委内瑞拉人民在加拉加斯爱国者和玻利瓦尔的领导下发动多次武装起义。１８１６年１０月玻利瓦尔在奥里诺科河流域建立根据地，１８１９年率领革命军越过安第斯山，解放了哥伦比亚地区，宣布成立哥伦比亚共和国。三年后，彻底打败了在南美北部的西班牙殖民势力，１８２２年成立了统一的大哥伦比亚共和国。１８３０－１８３１年大哥伦比亚共和国解体，分立为委内瑞拉、厄瓜多尔和新格拉那达三个共和国。
【委派】派人担任职务或完成某项任务。
【委曲】（曲调、道路、河流等）弯弯曲曲的；曲折：～婉转｜～的溪流。
【委屈】＜轻＞（１）受到不应该有的指责或待遇，心里难过：诉～｜他辛苦了半天还受埋怨，觉着很～。（２）让人受到委屈：对不起，～你了。
【委任】（１）派人担任职务：～状（旧时派人担任职务的证件）。（２）辛亥革命以后到解放以前文官的最末一等，在荐任以下。
【委任统治】第一次世界大战后，帝国主义战胜国通过国际联盟对战败国的殖民地进行瓜分和统治的形式。被委任的帝国主义国家在委任统治地实行殖民统治。
【委蛇】同〖逶迤〗。
【委身】＜书＞把自己的身体、心力投到某一方面（多指在不得已的情况下）：～事人。
【委实】实在：～不容易。
【委托】请别人代办：这件事就～你了。
【委佗】＜书＞庄重而又从容自得的样子。
【委宛】同〖委婉〗。
【委婉】（言词）婉转：～动听｜态度诚恳，语气～。
【委员】（１）委员会的成员。（２）旧时被委派担任特定任务的人员。
【委员会】（１）我国政府部门的名称：体育运动～。（２）政党、团体、机关、学校中的集体领导组织：中国共产党中央～｜校务～。（３）机关、团体、学校等为了完成一定的任务而设立的专门组织：招生～｜伙食～。
【委罪】把罪名推给别人。

*炜ｗěｉ＜书＞光明。

*玮ｗěｉ＜书＞（１）玉名。（２）珍奇；贵重：明珠～宝｜～奇（奇特）。

*洧ｗěｉ洧川，地名，在河南。

*娓ｗěｉ见下。
【娓娓】形容谈论不倦或说话动听：～而谈｜～动听。

*诿ｗěｉ把责任推给别人：～说。

*萎ｗěｉ（植物）干枯；衰落：枯～｜～谢。另见ｗēｉ。

*萎ｗēｉ衰落：气～｜价钱～下来了。另见ｗěｉ。
【萎陷疗法】治疗肺结核病的一种方法，用人工气胸、人工气腹等方法，使肺的有病变的部分萎缩，减少活动而逐渐愈合。也叫压缩疗法。
【萎谢】（花草）干枯凋谢。
【萎蔫】植物体由于缺乏水分呈现茎叶萎缩现象。

*隗ｋｕí姓。另见ｗěｉ。

*隗ｗěｉ姓。另见ｋｕí。

*猥ｗěｉ（１）多；杂：～杂。（２）卑鄙；下流：贪～｜～亵。
【猥词】同〖猥辞〗。
【猥辞】（ｗěｉｃí）下流话；淫秽的词语。
【猥集】＜书＞比喻事情繁多，象刺猥的毛那样聚在一起：诸事～。
【猥劣】（ｗěｉｌｉè）＜书＞卑劣。
【猥陋】（ｗěｉｌòｕ）＜书＞低劣；卑鄙。也说猥鄙。
【猥亵】（１）淫乱；下流的（言语或行为）。（２）做下流的动作。

*痿ｗěｉ中医指身体某一部分萎缩或失去机能的病，例如下痿、阳痿等。

*艉ｗěｉ船体的尾部。

*韪ｗěｉ是，对（常与‘不’字连用，指极大的过失或谬误）：冒天下之大不～。

*鲔ｗěｉ（１）鱼，体呈纺锤形，背黑蓝色，腹灰白色，背鳍和臀鳍后面各有七或八个小鳍。生活在热带海洋，吃小鱼等动物。（２）古书上指鲟鱼。

*卫１ｗèｉ（１）保卫：捍～｜保家～国。（２）明代驻兵的地点，驻军人数比‘所’多，后来只用于地名：威海～（今威海市，在山东）｜松门～（今松门县，在浙江）。

*卫２ｗèｉ（１）周朝国名，在今河北南部和河南北部一带。（２）姓。
【卫兵】担任警卫工作的士兵。
【卫道】卫护某种占统治地位的思想体系：～士｜～者。
【卫队】担任警卫工作的部队。
【卫护】捍卫保护。
【卫拉特】瓦剌在清代的称呼。
【卫矛】落叶灌木，叶椭圆形，花带黄色，果实带紫色。木材白色，质坚韧而致密，可制小型器具。
【卫生】（１）能防止疾病，有益于健康：～院｜喝生水，不～。（２）合乎卫生的情况：讲～｜环境～。
【卫生带】月经带。
【卫生间】旅馆或住宅中有卫生设备的房间。
【卫生裤】＜方＞绒裤。
【卫生球】（～儿）用萘制成的球状物，白色，有特殊的气味，放在衣物中，可以防止虫蛀。也叫卫生丸，有的地区叫樟脑丸。
【卫生设备】指抽水马桶和接通下水道的脸盆、澡盆等。
【卫生衣】＜方＞绒衣。
【卫生纸】（１）手纸。（２）供妇女在经期中使用的、消过毒的纸。
【卫戍】警备（多用于首都）。
【卫星】（１）围绕行星运行的天体，本身不能发光，如月球就是地球的卫星。（２）象卫星那样环绕某个中心的：～城市。（３）指人造卫星。
【卫星通信】利用人造通信卫星转发无线电信号，在两个或多个地面站间进行的通信。利用人造通信卫星能够进行越洋通信和洲际通信，可传送多路电视和电话，准确可靠。
【卫星云图】利用气象卫星拍摄的地球上云层分布图。

*未１ｗèｉ副词。（１）没（跟‘已’相对）：～成年｜健康尚～恢复。（２）不：～便｜～可厚非。

*未２ｗèｉ地支的第八位。参看〖干支〗。
【未必】不一定：他～知道｜这消息～可靠。
【未便】不宜于；不便：此事上级并无指示，～擅自处理。
【未尝】（１）未曾：终夜～合眼。（２）加在否定词前面，构成双重否定，意思跟‘不是（不、没）’相同，但口气更委婉：这～不是一个好建议｜你的办法固然有优点，但是也～没有缺点。
【未婚夫】已经订婚尚未结婚的丈夫。
【未婚妻】已经订婚尚未结婚的妻子。
【未决犯】还没有经法院判决定罪的犯人。
【未来】（１）就要到来的（指时间）：～二十四小时内将有暴雨。（２）现在以后的时间；将来的光景：幸福的～。
【未了】没有完结；没有了结：～手续｜～的心愿。
【未免】（１）实在不能不说是…（表示不以为然）：你的顾虑～多了些｜他这样对待客人，～不礼貌。（２）＜书＞不免。
【未然】还没有成为事实：防患于～。
【未时】旧式计时法指下午一点钟到三点钟的时间。
【未始】未尝②：～不可。
【未详】不知道或没有了解清楚：本书作者～｜病因～。
【未央】＜书＞未尽。
【未央宫】西汉宫殿。汉高祖七年（公元前２００年）萧何所建，周围十公里。故址在今陕西省西安城西北约六公里西汉长安城西安门内。
【未曾】‘没有’２（‘曾经’的否定）：历史上～有过的奇迹。
【未知数】代数式或方程中，数值需要经过运算才能确定的数，如３ｘ＋６＝２７中，ｘ是未知数。

*位ｗèｉ（１）所在或所占的地方：部～｜座～｜各就各～。（２）职位；地位：名～。（３）特指皇帝的地位：即～｜在～｜篡～。（４）一个数中每个数码所占的位置：个～｜百～｜十～数。（５）量词，用于人（含敬意）：诸～｜各～｜家里来了几～客人。（６）姓。
【位次】（１）旧指地位，等级。（２）座位之次序。
【位能】见〖势能〗。
【位势米】一种功的单位，气象部门用以表示等压面的高度。随纬度和高度的不同，一个位势米和一个几何米的差也略有变化。
【位移】物体在运动中所产生的位置的移动。
【位于】位置处在（某处）：我国～亚洲大陆东南部。
【位置】＜轻＞（１）所在或所占的地方：大家都按指定的～坐了下来。（２）地位：《狂人日记》在五四以来的新文学中占有重要～。
【位子】人所占据的地方；座位。

*味ｗèｉ（１）（～儿）物质所具有的能使舌头得到某种味觉的特性：～道｜滋～｜津津有～。（２）（～儿）物质所具有的能使鼻子得到某种嗅觉的特性：气～｜香～儿。（３）意味；趣味：文笔艰涩无～。（４）辨别味道：体～。（５）量词，中药配方，药物的一种叫一味：这个方子共有七～药。
【味道】＜轻＞（１）味①：这个菜～好◇心里有一股说不出的～。（２）指兴趣。
【味精】调味品，白色粉末，放在菜或汤里使有鲜味。也叫味素。
【味觉】舌头与液体或者溶解于液体的物质接触时所产生的感觉。甜、酸、苦、咸是最基本的四种味觉。
【味蕾】接受味觉刺激的感受器，分布在舌头的表面，能辨别滋味。

*畏ｗèｉ（１）畏惧：大无～｜望而生～。（２）佩服：敬～｜后生可～。
【畏避】因畏惧而躲避。
【畏忌】畏惧和猜忌。
【畏惧】害怕：无所～。
【畏难】害怕困难。
【畏怯】胆小害怕。
【畏途】＜书＞比喻不敢做的事情：视为～。
【畏葸】＜书＞畏惧：～不前。
【畏友】自己敬畏的朋友。
【畏罪】犯了罪怕受制裁：～潜逃。

*胃ｗèｉ（１）消化器官的一部分，形状象口袋，上端跟食道相连，下端跟十二指肠相连。能分泌胃液，消化食物。（２）二十八宿之一。
【胃癌】胃粘膜的恶性肿瘤。早期症状为食欲减退、嗳气或上腹部不适等。
【胃蛋白酶】胃液的成分之一，在胃酸的辅助作用下，能消化蛋白质。
【胃毒剂】害虫吞食后中毒致死的药剂。如砷酸铅、氟化钠等。
【胃口】（１）指食欲：～不好。（２）比喻对事物或活动的兴趣：打球他不感兴趣，游泳才对他的～。
【胃溃疡】胃黏膜发生溃烂的病，症状是饭前、饭后腹的上部疼痛，恶心、呕吐，有时嗳气和吐酸水。
【胃扩张】胃腔扩大的病，由于胃的运动机能发生障碍，食物积滞引起。症状为食欲不振，食后感到胃部不适，吐酸水，嗳气。严重时呕吐。
【胃脘】中医指胃内部的空腔。
【胃下垂】胃在腹腔内下垂的病，由于身体衰弱，固定胃的韧带松弛无力而引起。症状是腹部发胀，疼痛，静卧时症状消失，走路时加重。
【胃腺】分泌胃液的腺体，密布在胃的黏膜上。
【胃炎】胃黏膜的急性或慢性炎症。症状是胃痛，恶心，呕吐，食欲不振，食后感到上腹部膨胀等。
【胃液】胃腺分泌出来的液体，呈酸性，无色透明，主要含有胃蛋白酶、盐酸和黏液。有消化食物和杀菌的作用。

*尉ｗèｉ（１）古官名：太～。（２）尉官。（３）姓。另见ｙù。

*尉ｙù见〖尉迟〗、〖尉犁〗。另见ｗèｉ。
【尉迟】姓。
【尉官】尉级军官，低于校官。

*谓ｗèｉ（１）说：所～｜可～神速。（２）称呼；叫做：称～｜何～人造卫星？
【谓语】对主语加以陈述，说明主语怎样或者是什么的句子成分。一般的句子都包括主语部分和谓语部分，谓语部分里的主要的词是谓语。例如在‘我们尽情地歌唱’里，‘歌唱’是谓语，‘尽情地歌唱’是谓语部分。（有些语法书里称谓语部分为谓语，称谓语为谓词。）

*喂１ｗèｉ叹词，招呼的声音：～，你上哪儿去？｜～，你的围巾掉了。

*喂２ｗèｉ（１）给动物东西吃：饲养：～牲口。（２）把食物送到人嘴里：给病人～饭。
【喂养】给幼儿或动物东西吃，并照顾其生活，使能成长。

*渭ｗèｉ渭河，发源于甘肃经陕西流入黄河。
【渭华起义】１９２８年春，刘志丹、谢子长等同志在陕西渭南、华县一带率领政治保卫队和中山学校学生千余人配合当地农民举行的武装起义。这次起义进行了一个多月的战斗，虽遭失败，部分起义部队坚持武装斗争，创建了红军和陕甘革命根据地。

*猬ｗèｉ见下。

*蔚ｗèｉ＜书＞（１）茂盛；盛大：～成风气。（２）有文采的：云蒸霞～。另见ｙù。

*蔚ｙù蔚县，在河北。另见ｗèｉ。
【蔚蓝】象晴朗的天空那样的颜色：～的天空｜～的海洋。
【蔚起】（ｗèｉｑǐ）兴旺地发展起来。
【蔚然】形容茂盛、盛大：～成风｜几年前栽的树苗，现已～成林。

*慰ｗèｉ（１）使人心情安适：～劳｜～问｜～唁。（２）心安：欣～｜得信甚～。
【慰藉】＜书＞安慰。
【慰劳】慰问：～解放军。
【慰勉】安慰勉励。
【慰问】（用话或物品）安慰问候：～信｜～灾区人民。
【慰唁】慰问（死者的家属）。

*魏ｗèｉ（１）周朝国名，在今河南北部、陕西东部、山西西南部和河北南部等地。（２）三国之一，公元２２０―２６５，曹丕所建，领有今黄河流域各省和湖北、安徽、江苏北部，辽宁中部。参看〖三国〗。（３）北魏。（４）姓。
【魏碑】北朝碑刻的统称，字体结构严整，笔力强劲，后世作为书法的一种典范。
【魏阙】古代宫门外的建筑，发布政令的地方，后用为朝廷的代称。
【魏书】二十四史之一。北齐魏收撰。共一百三十卷，包括本纪十二卷，列传九十八卷，志二十卷。大致记载了公元３８６―５３４年鲜卑贵族建立的北魏的历史。

*温ｗēｎ（１）不冷不热：～带｜～水。（２）温度：气～｜体～。（３）稍微加热：把酒～一下｜把水～热点儿。（４）温习：～书｜～课。（５）瘟。（６）姓。
【温饱】吃得饱、穿得暖的生活。
【温标】为量度物体温度高低而对温度零点和分度方法所作的一种规定。是温度的单位制。日常用的旧温标有两种：摄氏温标和华氏温标。
【温差】温度的差别，通常指一天中最高温度和最低温度的差别：新疆地区日照长，～大。
【温床】（１）冬季或早春培育蔬菜、花卉等幼苗的苗床，通常在苗床下面埋好马粪、落叶、垃圾等有机物质，利用它们发酵产生的热量给苗床加温，有的上面装有玻璃窗或塑料薄膜。（２）比喻对坏人、坏事、坏思想有利的环境：官僚主义是违法乱纪现象的～。
【温存】（１）殷勤抚慰（多指对异性）。（２）温柔体贴。（３）休息调养（多见于早期白话）。
【温带】地球上回归线与极圈之间的地带。这里季节分明、气候比较温和。
【温度】冷热的程度：室内～｜室外～。
【温度表】俗称‘寒暑表’。测量气温的一种温度计，表上刻度通常分华氏、摄氏两种。
【温度计】测量温度的仪器。一般的温度计是根据物体热胀冷缩的原理制成的，在细玻璃管中装有水银或酒精，玻璃管上有刻度。寒暑表是常见的一种温度计。另外在工业上和科学研究上应用的温度计种类很多，如光学温度计、电阻温度计等。也叫温度表。
【温和】（１）（气候）不冷不热：昆明气候～，四季如春。（２）（性情、态度、言语等）不严厉，不粗暴，使人感到亲切。另见温和（ｈｕｏ）。
【温和】＜轻＞（物体）不冷不热：粥还～呢，快喝吧！另见温和（ｈé）。
【温厚】温和宽厚。
【温居】旧时指前往亲友新居贺喜。
【温觉】皮肤受到比体温高的温度的刺激而产生的感觉。
【温疟】中医指先发烧后发冷的疟疾。
【温暖】（１）暖和：天气～◇他深深地感到革命大家庭的～。（２）使感到温暖：党的关怀，～了灾区人民的心。
【温情】温柔的感情；温和的态度。
【温泉】温度在当地年平均气温以上的泉水。温泉的成因是由于泉源靠近火山，或者由于泉中所含矿物放出热量。
【温柔】温和柔顺（多形容女性）。
【温润】（１）温和：～的面容。（２）温暖润湿：气候～。
【温室】冬季培育不能耐寒的花木、蔬菜、秧苗等的房间，一般装有大面积的玻璃窗，利用日光照射和人工加温来保持室内适于植物生长的温度。
【温顺】温和顺从。
【温汤】（１）温水。（２）＜书＞温泉。
【温汤浸种】稻、麦、棉等农作物在播种前用一定温度的水浸种，利用水的热力杀死病菌，并有催芽作用。
【温吞】＜轻＞同〖温暾〗。
【温暾】＜轻＞＜方＞（１）（液体）不冷不热。（２）（言谈、文辞等）不爽利，不着边际：～之谈。
【温习】复习：～功课。
【温煦】暖和。
【温血动物】见〖常温动物〗。
【温驯】温和驯服。

*瘟ｗēｎ（１）中医指人或动物的急性传染病。（２）戏曲沉闷乏味：情节松，人物也～。
【瘟病】【温病】中医对各种急性热病的统称，如春瘟、暑瘟、伏瘟等。
【瘟神】传说中能散播瘟疫的恶神：送～。
【瘟疫】指流行性急性传染病。
【瘟疹】通常指患者身上有斑或疹等症状的急性传染病，如猩红热、斑疹伤寒等。

*文ｗéｎ（１）字：甲骨～｜钟鼎～。（２）文字②：汉～｜英～。（３）文章：散～｜韵～｜～学。（４）文言：半～半白。（５）指社会发展到较高阶段表现出来的状态：～化｜～明｜～物。（６）旧时指礼节仪式：虚～｜繁～缛节。（７）非军事的（跟‘武’相对）：～职｜～武双全。（８）柔和；不猛烈：～雅｜～火。（９）自然界的某些现象：天～｜水～。（１０）古时称在身上、脸上刺画花纹或字：～身｜～了双颊。（１１）（旧读ｗéｎ）掩饰：～过饰非。（１２）量词，用于旧时的铜钱：一～钱｜不取分～。（１３）姓。
【文本】文件的某种本子（多就文字、措词而言），也指某种文件。
【文笔】文章的用词造句的风格：～流利。
【文才】写作诗文的才能。
【文采】（１）华丽的色彩。（２）文艺方面的才华。
【文昌鱼】脊索动物，象小鱼，体长二寸左右，半透明，头尾尖，体内有一条脊索，有背鳍、臀鳍和尾鳍。生活在沿海泥沙中。
【文场】（１）戏曲伴奏乐队中的管弦乐部分。（２）曲艺的一种。由数人演唱，伴奏乐器以扬琴为主。流行于广西桂林、柳州一带。
【文抄公】抄袭文章的人（含戏谑意）。
【文丑】（～儿）戏曲中丑角的一种，扮演性格滑稽的人物，以念白、做工为主。
【文词】同〖文辞〗。
【文辞】（１）指文章的形式方面：～优美。（２）泛指文章。
【文旦】＜方＞柚子（柚树的果实）。
【文牍】（１）公文、书信的总称。（２）旧时称担任文牍工作的人。
【文牍主义】官僚主义的一种表现。脱离实际，不深入下层，满足于在办公室内批阅办理公文，企图依靠文书表格来解决问题。
【文法】（１）语法。（２）古代指法令成文。
【文房四宝】指笔、墨、纸、砚，是书房中常备的四种东西。
【文风】使用语言文字的作风：整顿～。
【文稿】文章或公文的草稿。
【文告】机关或团体发布的文件。
【文蛤】软体动物，壳略作三角形，表面多为灰白色，有光泽，长约二、三寸，生活在沿海泥沙中，以硅藻为食物。通称蛤蜊。
【文工团】从事文艺演出的团体。
【文官】指军官以外的文职官员。
【文冠果】（１）落叶灌木或小乔木，羽状复叶，小叶狭椭圆形，花瓣白色带有紫色的条纹。果实绿色，可以吃，也可榨油。（２）这种植物的果实。
【文豪】杰出的、伟大的作家。
【文化】（１）人类在社会历史发展过程中所创造的物质财富和精神财富的总和，特指精神财富，如文学、艺术、教育、科学等。（２）考古学用语，指同一个历史时期的不依分布地点为转移的遗迹、遗物的综合体。同样的工具、用具，同样的制造技术等，是同一种文化的特征，如仰韶文化、龙山文化。（３）指运用文字的能力及一般知识：学习～｜～水平。
【文化大革命】１９６６年５月至１９７６年１０月发生在我国的一场大的政治运动。它是毛泽东同志发动和领导的，被林彪、江青反革命集团所利用，给党、国家和人民造成严重的灾难。
【文化宫】规模较大、设备较好的文化娱乐场所，一般设有电影院、讲演厅、图书馆等。
【文化馆】为了开展群众文化工作而设立的机构，也是群众进行文娱活动的场所。
【文化买办】殖民地或半殖民地国家里贩卖外国资本主义文化，为帝国主义服务的反动文人。
【文化人】（１）抗日战争前后指从事文化工作的人。（２）知识分子。
【文化书社】毛泽东同志创办的革命书社。１９２０年７月在湖南长沙成立，并在宁乡、衡阳、平江、浏阳、宝庆、溆浦、武冈设立七个分社，主要活动是大量推广革命的进步的书刊，传播马克思列宁主义。
【文火】焖菜或煮东西时所用的比较弱的火。
【文集】把作家的作品汇集起来编成的书（可以有诗有文）。
【文件】（１）公文、信件等。（２）指有关政治理论、时事政策、学术研究等方面的文章。
【文教】文化和教育：～部门｜～事业。
【文教卫生基金】社会主义消费基金的组成部分。指用于科学、教育、保健、艺术事业方面的开支。
【文景之治】汉初文帝刘恒、景帝刘启当政期间（公元前１７９－公元前１４１）曾采取重视农业和一些有利于发展生产的措施，从而出现封建经济有所发展，封建统治秩序相对稳定的景象。史称‘文景之治’。
【文静】（性格、举止等）文雅安静。
【文句】文章的词句。
【文具】笔墨纸砚等用品的总称。
【文科】教学上对文学、语言、哲学、历史、经济等学科的统称。
【文库】丛书（多用做丛书名）。
【文侩】舞文弄墨投机取巧的人。
【文理】文章内容方面和词句方面的条理：～通顺。
【文盲】不识字的成年人：扫除～。
【文面】在人的脸上刺字。即黥墨之刑。
【文庙】旧时祭祀孔子的庙。
【文明】（１）文化①：物质～。（２）社会发展到较高阶段和具有较高文化的。（３）旧时指有现代色彩的，实质上是西方资产阶级的（风俗、习惯、事物）：～戏｜～棍儿（手杖）。
【文明史】指有文字记载以来的历史，一般从奴隶社会开始。
【文明戏】我国早期的话剧，二十世纪初开始流行于上海一带。没有正式的剧本，演出时可以加进一些即兴的成分。
【文墨】（１）指写文章：粗通～。（２）泛指属于脑力劳动的：～事儿。
【文鸟】鸟类的一属，身体小，嘴圆锥形，喜群居，吃谷粒和小虫等，危害农作物。
【文痞】舞文弄墨颠倒是非的流氓：～小丑。
【文凭】旧时指用做凭证的官方文书，现专指毕业证书。
【文气】１贯穿在文章里的气势；文章的连贯性。
【文气】２＜轻＞＜方＞安静；不粗暴。
【文契】旧时称买卖房地产等的契约。
【文人】指会做文章的读书人。
【文人画】中国封建士大夫文人的绘画，取材多局限于山水花鸟，有片面追求笔墨趣味的倾向。
【文弱】举止文雅，身体柔弱，多用来形容文人：～书生。
【文身】＜书＞在人体上绘成或刺成带颜色的花纹或图形。
【文饰】（１）文辞方面的修饰。（２）掩饰（自己的过错）。
【文书】（１）指公文、书信、契约等。（２）机关或部队中从事公文、书信工作的人员。
【文坛】文学界。
【文体】１文章的体裁。
【文体】２文娱体育的简称：～活动。
【文童】童生。
【文玩】供赏玩的器物。
【文物】历代遗留下来的在文化发展史上有价值的东西，如建筑、碑刻、工具、武器、生活器皿和各种艺术品等。
【文戏】以唱工或做工为主的戏（区别于‘武戏’）。
【文献】有历史价值或参考价值的图书资料。
【文心雕龙】我国最早的一部有系统的文学批评著作，梁代刘勰作。共五十篇，包括总论、文体论、创作论、批评论四个主要部分。
【文选】选录的文章（多用做书名）：活页～｜《列宁～》。
【文学】以语言文字为工具形象化地反映社会生活斗争的艺术，包括戏剧、诗歌、小说、散文等。
【文学革命】指五四运动前后展开的反对旧文学、提倡新文学的运动。文学革命以反对文言文，提倡白话文为起点，进而反对以封建主义为内容的旧文学，提倡反帝反封建的新文学。
【文学社】辛亥革命前湖北资产阶级革命团体。湖北革命党人于１９１１年１月将振武学社扩大改组而成。在新军和会党中进行反清的革命宣传和组织工作，成员发展至五千多人，绝大多数是新军士兵。９月在同盟会的推动下，与共进会联合组成准备起义的领导机关。１０月１０日发动了武昌起义。
【文学研究会】五四新文化运动中的一个文学团体。由郑振铎、茅盾等十二人发起，１９２１年在北京成立，在上海等地设有分会。它反对封建文学，提倡新文学，主张‘为人生而艺术’。由于内部对文学的任务意见不一，至１９３１年年底无形中解散。
【文学遗产】泛指历代流传下来的有价值的文学作品。
【文雅】（言谈、举止）温和有礼貌，不粗俗：举止～。
【文言】指五四以前通用的以古汉语为基础的书面语。
【文言文】用文言写成的文章。
【文野】精美与粗糙：～之分。
【文艺】文学和艺术的总称，有时特指文学或表演艺术：～团体｜～作品｜～会演。
【文艺复兴】指欧洲（主要是意大利）从十四到十六世纪文化和思想发展的潮流。据说那时文化的特点是复兴被遗忘的希腊、罗马的古典文化。实际上，文艺复兴是欧洲资本主义文化思想的萌芽，是新兴的资本主义生产关系的产物。文艺复兴时期的主要思想特征是人文主义，提倡以人为本位．反对以神为本位的宗教思想。当时文学家所着重描写的是活的人；美术家所描绘的也是普通人物和自然景色，画宗教故事时也富有人间情趣。参看〖人文主义〗。
【文艺批评】根据一定的美学观点对作家的作品、创作活动、创作倾向性进行分析和评论。是文艺学的组成部分。
【文艺思想】也叫文艺观，对于文艺现象的总的看法和主张。不同的阶级有不同的文艺思想；不同的时代、不同的流派，文艺思想也会有差异。
【文艺学】以文学和文学的发展规律为研究对象的科学，包括文艺理论、文学史和文艺批评。
【文艺语言】（１）标准语（偏于书面的）。（２）文学作品里所用的语言。也叫文艺语言。
【文艺语言】文学语言②。
【文茵】车子里的虎皮坐垫。
【文娱】指看戏、看电影、唱歌、跳舞等娱乐：～活动｜～干事。
【文责】作者对文章内容的正确性以及在读者中发生的作用所应负的责任：～自负。
【文摘】（１）对一本书或一篇文章所作的扼要摘述。（２）指选取的文章片段。也用作书名、报名。
【文章】（１）篇幅不很长的单篇作品。（２）泛指著作。（３）比喻暗含的意思：话里有～。（４）关于事情的做法：我们可以利用他们的矛盾，这里很有～可做｜还要想到下一战略阶段的～。
【文职】文官的职务：～人员。
【文治】＜书＞指文化教育方面的业绩：～武功。
【文绉绉】（～的）形容人谈吐、举止文雅的样子（多含贬义）。
【文竹】多年生草本植物，茎细，叶子鳞片状，开白色小花，果实紫黑色。供观赏。
【文字】（１）记录语言的符号，如汉字、拉丁字母等。（２）语言的书面形式，如汉文、英文等。（３）文章（多指形式方面）：～清通。
【文字改革】一个国家或民族对于其通用文字的改革，在我国主要指对于汉字的改革（有些少数民族也有文字改革问题）。
【文字学】语言学的一个部门，研究文字的性质、结构和演变。
【文字狱】旧时统治者迫害知识分子的一种冤狱，故意从作者的诗文中摘取字句，罗织成罪。
【文宗】＜书＞文章为众人所师法的人物：一代～。

*纹ｗéｎ（１）（～儿）花纹：～理。（２）纹缕儿：指～｜皱～。另见ｗèｎ‘璺’。
【纹理】物体上呈线条的花纹：这木头的～很好看。
【纹路儿】＜轻＞纹缕儿。
【纹缕儿】＜轻＞东西上的皱痕。
【纹银】旧时称成色最好的银子。十足～。

*闻ｗéｎ（１）听见：听而不～｜耳～不如目见。（２）听见的事情；消息：新～｜奇～。（３）＜书＞有名望的：～人。（４）名声：令～｜秽～。（５）用鼻子嗅：你～～这是什么味儿？（６）姓。
【闻名】（１）听到名声：～不如见面。（２）有名：～全国｜二万五千里长征～世界。
【闻人】（１）有名气的人。（２）姓。
【闻讯】听到消息：～赶来。

*蚊ｗéｎ蚊子。一般指水生孑孓的成虫。雌虫吸人、畜的血液，能传染疟疾和流行性乙型脑炎等。也泛指一些双翅类小昆虫。
【蚊香】含有药料，燃着后可以熏死或赶跑蚊子的线香或盘香。
【蚊帐】挂在床铺上方和周围阻挡蚊子的帐子，有伞形和长方形两种，多用纱布制成。
【蚊子】昆虫，成虫身体细长，胸部有一对翅膀和三对细长的脚，幼虫（孑孓）和蛹都生长在水中。雄蚊吸植物的汁液。雌蚊吸人畜的血液，能传播疟疾、丝虫病、流行性乙型脑炎等病。最常见的有按蚊、库蚊和伊蚊三类。

*阌ｗéｎ阌乡，旧县名，在河南。

*雯ｗéｎ△有花纹的云彩。

*刎ｗěｎ用刀割脖子。

*吻ｗěｎ（１）嘴唇：接～。（２）用嘴唇接触人或物，表示喜爱。（３）动物的嘴。
【吻合】完全符合：意见～。

*紊ｗěｎ（旧读ｗèｎ）紊乱：有条不～。
【紊乱】杂乱；纷乱：秩序～。

*稳ｗěｎ（１）稳定；稳当：把桌子放～◇他立场很～。（２）稳重：态度很～｜～步前进。（３）稳妥：十拿九～｜～扎～打。
【稳便】（１）安稳方便。（２）请便；任便（多见于早期白话）。
【稳步】稳重的步子：～前进（比喻按一定步骤推进工作）。
【稳当】＜轻＞稳重妥当：办事～。
【稳定】（１）稳固安定；没有变动：这几天长江水位很～｜情绪～。（２）使稳定：～物价｜～情绪。（３）指物质不易被酸、碱、强氧化剂等腐蚀，或不易受光和热的作用而性能改变。
【稳定平衡】平衡的一种，加外力，平衡状态改变，外力除去后，仍能恢复原来的平衡状态。如放在碗底的球，就是处于这种平衡状态。
【稳固】（１）安稳而巩固：基础～。（２）使稳固：～政权。
【稳键】（１）稳而有力：～的步子。（２）稳重；不轻举妄动：办事～。
【稳练】沉稳熟练。
【稳婆】旧时以接生为业的妇女。
【稳妥】稳当；可靠。
【稳压】在电源电压或负载变动时，能使电源或供电设备的输出电压保持稳定的措施。有交流稳压电源和直流稳压电源。
【稳重】（言语、举动）沉着而有分寸。

*问ｗèｎ（１）有不知道或不明白的事情或道理请人解答：～事处｜不懂就～。（２）为表示关切而询问；慰问：～好｜～候。（３）审讯；追究：审～｜～案｜胁从者不～。（４）管；干预：不闻不～｜概不过～。（５）向（某方面或某人要东西）：我～他借两本书。（６）姓。
【问安】问好（多对长辈）。
【问案】审问案件。
【问表】见〖打簧表〗。
【问卜】迷信的人用算卦来解决疑难:求神～。
【问答】发问和回答。
【问鼎】春秋时，楚子（楚庄王）北伐，陈兵于洛水，向周王朝炫耀武力。周定王派遣王孙满慰劳楚师，楚子向王孙满询问周朝的传国之宝九鼎的大小和轻重（见于《左传?宣公三年》）。楚子问鼎，有夺取周王朝天下的意思。后来就用‘问鼎’指图谋夺取政权。
【问好】询问安好，表示关切：问同志们好！
【问号】（１）标点符号（？），表示一个问句完了。（２）疑问：今天晚上能不能赶到还是个～。
【问候】问好。
【问津】＜书＞探询渡口，比喻探问价格或情况（多用于否定句）：无人～｜不敢～。
【问荆】多年生草本植物，根茎很长，从根茎的节上长出直立的茎。春季长出的茎没有分枝，顶端有笔头状的穗，嫩时可以吃；夏季长出的茎有分枝，绿色，有退化的叶片。利用孢子进行繁殖。
【问难】反复质问、辩论（多指学术研究）：质疑～。
【问世】指著作出版跟读者见面：一部新词典即将～。
【问题】（１）要求回答或解释的题目：这次考试一共有五个～｜我想答复一下这一类的～。（２）需要研究讨论并加以解决的矛盾、疑难：思想～｜这种药治感冒很解决～。（３）关键；重要之点：重要的～在善于学习。（４）事故或意外：那部车床又出～了。
【问讯】（１）问①：～处。（２）问候。（３）僧尼跟人应酬时合十招呼。也叫打问讯。
【问斩】斩首。
【问罪】指出对方的罪过，加以责难或攻击；声讨：兴师～。

*汶ｗèｎ汶水，水名，在山东。也叫大汶河。

*璺ｗèｎ陶瓷、玻璃等器具上的裂痕：碗上有一道～｜打破沙锅～到底（谐‘问’）。‘纹’另见ｗéｎ。

*翁ｗēｎｇ（１）年老的男子；老头儿：渔～。（２）父亲。（３）丈夫的父亲：～姑（公公和婆婆）。（４）妻子的父亲：～婿（岳父和女婿）。（５）姓。

*嗡ｗēｎｇ象声词：蜜蜂～～地飞。
【嗡子】（ｗēｎｇ?ｚｉ）见〖京二胡〗。

*蓊ｗěｎｇ见〖蓊郁〗。
【蓊郁】（ｗěｎｇｙù）＜书＞形容草木茂盛。

*瓮ｗèｎｇ（１）一种盛东西的陶器，腹部较大：水～｜酒～｜菜～。（２）姓。
【瓮城】围绕在城门外的小城。

*蕹ｗèｎｇ见〖蕹菜〗。
【蕹菜】（ｗèｎｇｃàｉ）一年生草本植物，茎蔓生，中空，叶卵圆形或心脏形，叶柄长，花粉红色或白色，漏斗状，结蒴果，卵形。嫩茎叶可做蔬菜。也叫空心菜。

*挝ｗō老挝，亚洲国名。另见ｚｈｕā。

*挝ｚｈｕā（１）敲；打（鼓）：～鼓。（２）同‘抓’。另见ｗō。

*倭ｗō我国古代称日本。
【倭瓜】＜方＞南瓜。
【倭寇】十四世纪至十六世纪屡次骚扰抢劫朝鲜和我国沿海的日本海盗。

*涡ｇｕō涡河，发源于河南，流入安徽。另见ｗō。

*涡ｗō（１）旋涡，急流旋转形成中间低洼的地方：水～。（２）样子象旋涡的：酒～｜～轮。另见ｇｕō。
【涡虫】扁形动物，身体表面有纤毛，口在腹面的中央，有管状肉质的吻。多生活在流水中。
【涡流】（１）流体形成旋涡的运动，也指旋涡。（２）实心的导体或铁心在交流电场中由于电磁感应所产生的电流。涡流能消耗电能并使导体和铁心发热。
【涡轮机】利用流体的压力推动轮子上的叶片而产生动力的发动机，按流体的不同而分为汽轮机、燃气轮机和水轮机。涡轮机广泛地用做发电、航空、航海等的动力机。简称轮机，也叫透平机。
【涡轮螺旋桨飞机】用涡轮螺旋桨发动机做动力装置的飞机。适于中速长距离飞行，具有较好的经济性。
【涡轮轴发动机】一种燃气涡轮式航空发动机。主要由进气道、压气机、燃烧室、涡轮和喷管五部分组成。

*莴ｗō见〖莴苣〗。
【莴苣】＜轻＞一年生或二年生草本植物，叶子长圆形，头状花序，花金黄色。茎和叶子是普通的蔬菜。通称莴笋。

*喔ō叹词，表示了解：～，原来是他！另见ò‘哦’；ｗō。

*喔ｗō象声词，形容公鸡叫的声音。另见ō；ò‘哦’。
【喔唷】（ōｙō）叹词，表示惊讶：～！这么大的西瓜！

*窝ｗō（１）鸟兽、昆虫住的地方：鸟～｜狗～｜蚂蚁～｜喜鹊搭～。（２）比喻坏人聚居的地方：土匪～。（３）＜方＞（～儿）比喻人体或物体所占的位置：他不动～儿｜这炉子真碍事，给它挪个～儿。（４）（～儿）凹进去的地方：夹肢～｜酒～儿。（５）窝藏：～主。（６）郁积不得发作或发挥：～工｜～火。（７）使弯或曲折：把铁丝～个圆圈。（８）量词，用于一胎所生的或一次孵出的动物（猪、羊、狗、鸡等）：一～下了五只小猫｜孵了几～小鸡。
【窝憋】＜轻＞＜方＞烦闷；不舒畅（多指有不如意的事情）。
【窝藏】私藏（罪犯、违禁品或脏物）。
【窝工】因计划或调配不好，工作人员没有工作可做或不能发挥作用。
【窝火】（～儿）憋气②：窝了一肚子火。
【窝家】窝主。
【窝囊】＜轻＞（１）因受委屈而烦闷。（２）无能；怯懦。
【窝囊废】＜方＞怯懦无能的人（含讥讽意）。
【窝棚】＜轻＞简陋的小屋。
【窝铺】供睡觉的窝棚。
【窝头】用玉米面、高粱面或别种杂粮面做的食物，略作圆锥形，底下有个窝儿。也叫窝窝头。
【窝心】＜方＞因受到委屈或侮辱后不能表白或发泄而心中苦闷。
【窝赃】明知是犯罪分子的脏款、赃物而代为藏匿、转移的违法犯罪行为。
【窝主】窝藏罪犯、违禁品或赃物的人或人家。

*蜗ｗō蜗牛。
【蜗居】＜书＞比喻窄小的住所。
【蜗牛】软体动物，头部有两对触角，腹面有扁平的脚，壳略作扁圆形、球形或椭圆形，黄褐色，有螺旋纹，吃草本植物的表皮，危害植物。有的地区叫水牛儿。

*我ｗǒ代词。（１）称自己。注意：ａ）有时也用来指称‘我们’，如：～校｜～军｜敌～矛盾。ｂ）‘我、你’对举，表示泛指。参看‘你’。（２）自己：自～｜忘～精神。
【我们】代词，称包括自己在内的若干人。参看〖咱们〗。

*沃ｗò（１）灌溉；浇：～田｜如汤～雪。（２）（土地）肥：肥～｜～土｜肥田～地｜～野千里。（３）姓。

*肟ｗò有机化合物的一类，是羟氨与醛或酮缩合而成的化合物。［英ｏｘｉｍｅ］

*卧ｗò（１）躺下：～倒｜～病。（２）＜方＞使婴儿躺下：把小孩儿～在炕上。（３）（动物）趴：～牛｜鸡～在窝里。（４）睡觉用的：～室｜～铺。（５）＜方＞把去壳的鸡蛋放到开水里煮：～个鸡子儿。
【卧病】因病躺下。
【卧车】（１）设有卧铺的火车车厢。（２）轿车（小型汽车）。
【卧底】＜方＞埋伏下来做内应。
【卧房】卧室。
【卧果儿】１＜方＞把鸡蛋去壳，整个儿放在开水里煮：卧个果儿。
【卧果儿】２＜方＞去壳后整个儿放在开水里煮的鸡蛋。
【卧具】睡觉时用的东西，特指火车、轮船上供给旅客用的被子、毯子、枕头等。
【卧铺】卧车上供旅客睡觉的铺位。
【卧室】睡觉的房间。也叫卧房。
【卧榻】＜书＞床：～之侧，岂容他人鼾睡（比喻不许别人侵入自己的势力范围。）
【卧游】＜书＞指看内容生动的游记、图片或记录影片等。

*幄ｗò＜书＞帐幕。

*握ｗò（１）用手攥住：～手。（２）掌管。～权。
【握别】握手分别。
【握力】手握紧物体的力量。
【握拳】手指向掌心弯曲成拳头。
【握手】彼此伸手相互握住，是见面或分别时的礼节，也用来表示祝贺或慰问：～言欢。

*渥ｗò＜书＞（１）沾湿；沾润。（２）厚；重。

*硪ｗò砸地基或打桩子等用的一种工具，通常是一块圆形石头或铁饼，周围系着几根绳子：打～。

*斡ｗò＜书＞旋转。
【斡旋】调解：从中～，解决两方争端。

*龌ｗò见〖龌龊〗。
【龌龊】（ｗòｃｈｕò）不干净：卑鄙～。

*乌１ｗū（１）乌鸦：月落～啼。（２）黑色：～云｜～木。（３）姓。

*乌２ｗū＜书＞何；哪里（多用于反问）：～足道哉？另见ｗù。

*乌ｗù见〖乌拉〗。另见ｗū。
【乌白菜】＜方＞乌塌菜。
【乌饭树】常绿灌木或乔木，叶互生，卵形或长椭圆形，总状花序，花冠白色，筒状。果实紫黑色，有甜味，可以吃。江淮一带旧俗，寒食节时摘它的叶子和米煮饭，饭呈黑色，因而得名。
【乌龟】（１）爬行动物，体扁，有硬甲，长圆形，背部隆起，黑褐色，有花纹，趾有蹼，能游泳，头尾四肢能缩入壳内。生活在河流、湖泊里，吃杂草或小动物。龟甲中医入药。也叫金龟，俗称王八。（２）讥称妻子有外遇的人。
【乌黑】深黑。
【乌桓】古族名，也叫乌丸。东胡族的一支。原居今辽河上游，以游牧狩猎为主。初归附匈奴，汉武帝以后部分内迁，渐与各地汉族及附近各族同化。
【乌鸡白凤丸】常用中成药。有益气养血，调经止带的功能。主治妇女虚弱，经血不调，崩漏带下等症。
【乌江】（１）又称黔江。为贵州省最大河流，发源于本省西部乌蒙山，在四川省涪（ｆú浮）陵入长江，长１，０１８公里。中游谷深水急，险滩相接，号称天险。（２）河名，在安徽和县，因河畔有秦置‘乌江亭’而得名。和县东苏皖界上有乌江镇，楚汉之际项羽垓下之战败溃，至此自杀。
【乌金】指媒。
【乌桕】落叶乔木，叶子互生，略呈菱形，秋天变红，花单性，雌雄同株，种子的外面有白蜡层，用来制造蜡烛。叶子可以做黑色染料。树皮、叶均可入药，有解毒、利尿等作用。也叫桕树。
【乌拉】（１）西藏民主改革前，农奴为官府或农奴主所服的劳役，主要是耕种和运输，还有种种杂役、杂差。（２）服上项劳役的人。‖也作乌喇。另见乌拉（?ｌａ）。
【乌拉】东北地区冬天穿的鞋，用皮革制成，里面垫乌拉草。另见乌拉（ｌā）。
【乌拉草】多年生草本植物，叶子细长，花单性，花穗绿褐色。茎和叶晒干后，垫在鞋或靴子里，可以保暖。主要产于我国东北地区。
【乌拉尔山】亚欧两洲界山之一。在苏联境内，南北走向，平均海拔４００～５００米。以矿藏丰富著名。
【乌兰牧骑】即红色文化轻骑队。１９５７年开始在内蒙古自治区建立。队员一般为十余人，随身携带轻便乐器、道具，深入广大牧（农）区，通过文艺演出、举办展览、辅导群众文化活动等方式，传播社会主义新文化。
【乌鳢】鱼，身体圆柱形，头扁，口大，有齿，背部灰绿色，腹部灰白色，有黑色斑纹。性凶猛，捕食小鱼、蛙等小动物，对淡水养鱼业有害。也叫乌鱼，通称黑鱼。
【乌亮】又黑又亮：～的头发｜油井喷出～的石油。
【乌溜溜】（～的）形容眼睛黑而灵活。
【乌龙茶】半发酵的茶叶（茶叶边沿发酵，中间不发酵），黑褐色。
【乌梅】经过熏制的梅子，外面黑褐色，有解热、驱虫等作用。通称酸梅。
【乌蒙山】在贵州省西部和云南省东北部金沙江、北盘江的分水岭，东北――西南走向，海拔２，３００米左右。１９３５年春，中国工农红军长征途中，曾翻越此山。
【乌木】（１）常绿乔木，叶子互生，椭圆形，花单性，淡黄色。果实球形，赤黄色。木材黑色，致密，用来制造精致的器具和工艺品。产于热带地区。（２）这种植物的木材。（３）质硬而重的黑色木材。
【乌娘】＜方＞蚕蚁，因为颜色是黑的，所以叫乌娘。
【乌纱帽】纱帽。比喻官位。也叫乌纱。
【乌苏里江】在黑龙江省东部，是中苏界河，北流到哈巴罗夫斯克（伯力）注入黑龙江。长约９００公里。
【乌塌菜】二年生草本植物，植株矮，叶子椭圆形，浓绿色，排成五、六层，贴地面生长。是普通蔬菜。有的地区叫乌白菜或黑白菜。
【乌头】多年生草本植物，茎直立，叶互生，掌状分裂，圆锥花序，花大，紫色。根茎块状，略象乌鸦的头，有毒，用做镇痛药。
【乌涂】＜轻＞（１）水不凉也不热（多指饮用的水）：～水不好喝。（２）不爽利；不干脆。
【乌托邦】理想中最美好的社会。本是英国空想社会主义者莫乐所著书名的简称。作者在书里描写了他所想象的没有阶级的幸福社会，并把这种社会叫做‘乌托邦’，意即没有的地方。后来泛指不能实现的愿望、计划等。［新拉Ｕｔｏｐｉａ］
【乌托邦社会主义】即空想社会主义。
【乌鸦】鸟，嘴大而直，全身羽毛黑色，翼有绿光。多群居在树林中或田野间，以谷物、果实、昆虫等为食物。有的地区叫老鸹、老鸦。
【乌药】常绿灌木或小乔木，叶子椭圆形，中间有三条明显的叶脉，花很小，黄绿色，果实黑色。根入药，有健胃、镇痛等作用，以浙江天台（ｔāｉ）产的最有名。也叫天台乌药。
【乌油油】（～的）形容黑而润泽：～的头发｜泥土～的，十分肥沃。
【乌有】＜书＞虚幻；不存在：子虚～｜化为～。参看〖子虚〗。
【乌鱼】见〖乌鳢〗。
【乌鱼蛋】作为食品的乌贼的缠卵腺（一对椭圆形的腺体，在卵巢的腹面，能分泌黏液，使卵结成块状），可以做羹。
【乌云】黑云。
【乌贼】软体动物，身体椭圆形而扁平，苍白色，有浓淡不均的黑斑，头部有一对大眼，口的边缘有十只腕足，腕足的内侧生有吸盘，体内有囊状物能分泌黑色液体，遇到危险时放出，以掩护自己逃跑。俗称黑鱼或墨斗鱼。
【乌孜别克族】我国少数民族之一。１．２万人（１９８２年）。主要分布在新疆。有本民族语言文字。另在国外有乌孜别克（译作乌兹别克）人，主要分布在中亚地区。

*圬ｗū＜书＞（１）瓦工用的抹子。（２）抹灰。
【圬工】瓦工①的旧称。

*污ｗū（１）浑浊的水，泛指脏东西：粪～｜去～粉。（２）脏：～水｜～泥。（３）不廉洁：贪官～吏。（４）弄脏：玷～。
【污点】（１）衣物上沾染的污垢。（２）比喻不光彩的事情。
【污毒】污浊有毒的东西。
【污垢】积在人身上或物体上的脏东西。
【污痕】污秽的痕迹。
【污秽】＜书＞（１）不干净。（２）不干净的东西。
【污蔑】（１）诬蔑。（２）玷污。
【污染】（１）使沾染上有害物质：～水源。（２）有害物质的散布对生常生活造成的危害：环境～｜空气～。
【污染源】产生物理、化学、生物和放射性等有害物质的设备、装置、场所等。
【污辱】（１）侮辱。（２）玷污。
【污水处理】采用各种有效方法，改善污水水质。城市污水和工业废水中含有病原微生物、寄生虫卵和有毒物质，排放前需经处理，防止水体、土壤等的污染。处理的基本方法有，物理净化法、生物净化法、化学净化法及消毒等。
【污水灌溉】一般指利用处理后的城市污水和工业废水灌溉农田。
【污浊】（１）（水、空气等）不干净；混浊：～的水，不能饮用。（２）脏东西。

*邬ｗū姓。

*呜ｗū象声词：～的一声，一辆汽车飞驰过去｜轮船上的汽笛～～地直叫。
【呜呼】【乌呼】（１）＜书＞叹词，表示叹息：～哀哉。（２）指死亡：一命～。
【呜呼哀哉】旧时祭文中常用的感叹句，现在借指死了或完蛋了（含诙谐意）。
【呜咽】（１）低声哭泣。（２）形容凄切的水声或丝竹声。

*巫ｗū（１）指女巫、巫师：小～见大～。（２）姓。
【巫婆】女巫。
【巫山】在四川、湖北两省界上。东北――西南走向，海拔１，０００～１，５００米。长江横贯其间，形成三峡，巫峡沿岸有巫山十二峰；以神女峰最为秀丽。
【巫山山脉】见〖巫山〗。
【巫神】巫师。
【巫师】旧社会中以装神弄鬼替人祈祷为职业的人（多指男巫）。
【巫医】古代用祝祷、占卜等迷信方法或兼用一些药物以治病骗人为业者。

*屋ｗū（１）房子：房～｜～顶。（２）屋子：里～｜外～。
【屋顶花园】高楼大厦顶上的游艺场或茶座。
【屋脊】屋顶中间高起的部分◇帕米尔高原是世界的～。
【屋架】承载屋面的构件，多用木料、钢材或钢筋混凝土等长形材料制成，有三角形、梯形、拱形等各种形状。
【屋里人】＜方＞妻子。也说屋里的。
【屋面】屋顶部分的遮盖物：瓦～｜油毛毡～｜钢筋混凝土～。
【屋檐】房檐。
【屋宇】＜书＞房屋：锣鼓喧天，声震～。
【屋子】房间：一间～。

*诬ｗū捏造事实冤枉人：～良为盗。
【诬告】无中生有地控告别人有犯罪行为。
【诬害】捏造事实来陷害。
【诬赖】毫无根据地说别人做了坏事，或说了坏话：～好人。
【诬蔑】捏造事实毁坏别人的名誉：造谣～。
【诬枉】诬蔑冤枉。
【诬罔】（１）陷害人。（２）被诬陷。
【诬陷】诬告陷害。
【诬栽】栽脏陷害。

*钨ｗū金属元素，符号Ｗ（ｗｏｌｆｒａｍ）。灰色或棕黑色，硬而脆的结晶，能耐高温。用来制造灯丝和特种合金钢。
【钨钢】含钨的合金钢，硬而坚韧，在高温下硬度和形状不变，用来制造切削工具、枪筒、炮身、穿甲弹等。
【钨砂】精选的钨矿石。
【无…无…】分别用在两个意义相同或相近的词或词素前面，强调没有：～影～踪（没有影踪）｜～缘～故（没有缘故）｜～拳～勇（没有武力）｜～依～靠（没有依靠）｜～穷～尽（没有止境）。

*无ｍó见下。另见ｗú。

*无ｗú（１）没有（跟‘有’相对）：从～到有｜～产阶级｜有则改之，～则加勉。（２）不：～论｜～须。（３）不论：事～大小，都有人负责。（４）同‘毋’。另见ｍó。
【无比】没有别的能够相比（多用于好的方面）：～强大｜英勇～。
【无边】没有边际。
【无柄叶】直接长在茎上、没有叶柄的或者叶柄极不显著的叶，如白菜、萝卜等花茎上所生的叶。
【无补】没有益处：空谈～于实际。
【无产阶级】工人阶级。也泛指不占有生产资料的劳动者阶级。
【无产阶级革命】又称无产阶级社会主义革命或社会主义革命。通常指无产阶级为夺取政权而进行的社会主义革命。
【无产阶级国际主义】即〖国际主义〗。
【无产阶级世界观】也叫共产主义世界观、共产主义宇宙观。无产阶级对世界的根本看法。
【无产阶级专政】无产阶级通过暴力革命打碎资产阶级国家机器后建立的国家政权。它以工人阶级（经过共产党）为领导，以工农联盟为基础，一方面在人民内部实行民主，另一方面对敌人实行专政，即对国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命和破坏社会主义建设的分子实行专政，同时，防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，建设社会主义。
【无产者】资本主义社会中不占有生产资料、靠出卖劳动力为生的雇佣工人。
【无偿】不出代价的；没有报酬的：～援助。
【无常】１时常变化；变化不定：反复～｜这里气候变化～。
【无常】２（１）鬼名，迷信的人相信人将死时有‘无常鬼’来勾魂。（２）婉辞，指人死：一旦～。
【无成】没有做成；没有成就：一事～｜毕生～。
【无耻】不顾羞耻；不知羞耻：卑鄙～。
【无从】没有门径或找不到头绪（做某件事）：没有工人的劳动，资本家就～取得利润｜心中千言万语，一时～说起。
【无敌】没有对手：所向～。
【无底洞】永远填不满的洞（多用于比喻）。
【无定形碳】碳的同素异形体之一，块状或粉末状，深黑色，没有光泽，如木炭、焦炭等。
【无度】没有节制：挥霍～。
【无端】没有来由；无缘无故：～生事。
【无法】没有办法：这问题是难处理，但还不是～解决。
【无方】不得法（跟‘有方’相对）：经营～。
【无防】没有妨碍；不妨：提意见～直率一点儿。
【无纺织布】不用普通纺织工艺制成的布。通常先将纺织纤维制成纤维网，再把多层纤维网粘合或缝合而成。
【无非】只；不过：院子里种的～是凤仙花和鸡冠花。
【无缝钢管】钢管的一种，用钢坯直接轧成，没有焊缝，用来做耐高压的锅炉管、枪筒等。
【无干】没有关系；不相干：这是我的错儿，跟别人～。
【无辜】（１）没有罪：清白～。（２）没有罪的人：株连～。
【无故】没有缘故：不得～迟到早退。
【无怪】表示明白了原因，对下文所说的情况就不觉得奇怪：已经交小雪了，～天气这么冷。也说无怪乎。
【无关】没有关系；不涉及：跟他～｜～紧要。
【无轨电车】电车的一种，需两根架空导线，用橡胶轮胎行驶，不用铁轨。
【无害】没有危害；没有恶意。
【无何】＜书＞（１）没多久。（２）没有什么；没有其他的事。
【无核区】指既不生产、试验或拥有核武器，也不接受、存放、安置或使用任何核武器的地区。
【无恒】无恒心，不能坚持下去。
【无后坐力炮】见〖无坐力炮〗。
【无花果】（１）落叶灌木或小乔木，叶子大，卵形，掌状分裂。花淡红色，生在花托内，不明显。果实由肉质的花托形成，熟时紫红色，可以吃。（２）这种植物的果实。
【无华】没有华丽的色彩：质朴～。
【无机】原来指跟非生物体有关的或从非生物体来的（化合物），现在一般指除碳酸盐和碳的氧化物外不含碳原子的（化合物）：～盐｜～肥料｜～化学。参看〖有机〗。
【无机肥料】不含有机物质的肥料，如流酸铵、过磷酸钙、石灰等。
【无机化学】化学的一个分科，研究碳元素以外的各种元素和它们的化合物的构造、性质、变化、制备、用途等。也研究碳的简单化合物（如碳酸盐和碳的氧化物）。
【无机物】无机物质的简称。一般指单质和碳元素以外各种元素的化合物（少数简单含碳化合物也包括在内，如二氧化碳、碳酸盐、碳化钙等）。
【无机盐】属于无机物质的盐类，如硫酸铵、磷酸钙、碳酸钠等。
【无稽】毫无根据（稽：查考）：～之谈。
【无及】来不及：后悔～。
【无几】没有多少；不多：寥寥～｜两块试验田的产量相差～。
【无脊椎动物】体内没有脊椎骨的动物，种类很多，包括原生动物、海绵动物、腔肠动物、蠕形动物、软体动物、节肢动物和棘皮动物等。
【无记名投票】一种选举方法，选举人在选票上不写自己的姓名。
【无际】没有边际：一望～｜无边～。
【无间】＜书＞（１）没有间隙：亲密～。（２）不间断：他每天早晨练太极拳，寒署～。（３）不分别：～是非。
【无疆】没有止境；没有穷尽：万寿～。
【无愧】没有什么可惭愧的地方：问心～｜当之～。
【无赖】（１）刁钻泼辣，不讲道理：耍～。（２）游手好闲、品行不端的人。也叫无赖汉、无赖子。
【无理】没有道理：～强辩。
【无理方程】被开方数里含有未知数的方程。
【无理根】方程的根如为无理数时，叫做无理根。
【无理函数】不能用多项式函数或有理函数来表示的函数。
【无理式】带有根号的代数式。
【无理数】不循环的无限小数。如开方开不尽的数。
【无力】（１）没有力量（多用于抽象事物）：这问题事关全厂，我们一个车间～解决。（２）没有气力：四肢～。
【无量】没有限量；没有止境：前途～。
【无聊】（１）由于清闲而烦闷：他一闲下来，便感到～。（２）（著作、言谈、行动等）没有意义而使人讨厌：老谈吃穿，太～了。
【无聊赖】＜书＞没有凭借，指十分无聊或潦倒失意。
【无论】连词，表示条件不同而结果不变：～任务怎么艰巨，我们一定要把它完成。
【无名】（１）没有名称的：～肿毒。（２）姓名不为世人所知的：～英雄。（３）说不出所以然来的；无缘无故的（多指不愉快的事情或情绪）：～损失｜～的恐惧。
【无名氏】不愿说出姓名或查不出姓名的人。
【无名帖】（～儿）为了攻讦或恐吓别人而写的不具名的帖儿。
【无名英雄】姓名不为世人所知的英雄人物。
【无名指】靠近小指的手指。
【无名肿毒】中医指既不象疽、又不象痈、也不象疔的毒疮。
【无明火】怒火（无明：佛典中指‘痴’或‘愚昧’）：～起（发怒）。也作无名火。
【无乃】＜书＞副词，用于反问句中，表示不以为然的意思，跟‘岂不是’相近，但口气比较和缓：～不可乎？
【无奈】（１）无可奈何：出于～。（２）用在转折句的头上，表示由于某种原因，不能实现上文所说的意图，有‘可惜’的意思：星期天我们本想去郊游，～天不作美下起雨来，只好作罢了。
【无能】没有能力；不能干什么：软弱～。
【无期徒刑】剥夺犯人终身自由的刑罚。
【无前】（１）无敌；无与相比：所向～｜一往～。（２）过去没有过；空前：成绩～。
【无情】（１）没有感情。（２）不留情：水火～｜事实是～的。
【无穷】没有穷尽；没有限度：言有尽而意～｜群众的智慧是～的。
【无穷大】一个变量在变化过程中其绝对值永远大于任意大的已定正数，这个变量叫做无穷大，用符号∞来表示。
【无穷小】一个变量在变化过程中其绝对值永远小于任意小的已定正数，即以零为极限的变量，叫做无穷小。
【无缺】（器物等）没有残缺：完好～。
【无人驾驶飞机】由操纵者在地面或空中利用无线电作远距离操纵，或采用自动操纵装置进行操纵的飞机。目前多用作靶机、侦察机，也用于电子对抗、对敌攻击及科学研究等。
【无任】＜书＞非常；十分（用于‘感激、欢迎’等）。
【无日】‘无日不…’是‘天天…’的意思，表示不间断：～不在渴望四个现代化早日实现。
【无如】无奈：昨天本想去拜访，～天色太晚了。
【无上】最高：～光荣。
【无神论】否定鬼神的存在和反对迷信的学说。
【无声】没有声音：悄然～｜～无臭（没有声音，没有气味，比喻人没有名声）。
【无声片】只有形象没有声音的影片。也叫默片。
【无声片儿】＜口＞无声片。
【无时无刻】‘无时无刻不…’是‘时时刻刻都…’的意思，表示永远，不间断：我们～不在想念着你。
【无视】不放在眼里；漠视；不认真对待：～现实。
【无数】（１）难以计数，形容极多。（２）不知道底细：心中～。
【无双】独一无二：盖世～。
【无霜期】每年从春初最后一次降霜到秋末第一次降霜之间的时期，是有利植物生长的季节。各地的无霜期随气候的寒暖而不同。
【无梭织机】不用梭子带引纬纱的织机。采用箭杆、片梭、喷气和喷水等方法引送纬纱。
【无所谓】（１）说不上：我只是来谈体会，～辅导。（２）不在乎；没有什么关系：今天去还是明天去，我是～的｜这件事我们都替他着急，而他自己倒好象～似的。
【无题】诗文有用‘无题’做题目的，表示没有适当的题目可标或者不愿意标题目。
【无题诗】诗人作诗别有寄托，或者有所顾虑，不愿将诗的主旨明白显示在题目上，就用‘无题’作为诗的篇名，后来就把这类诗叫无题诗。
【无条件】没有任何条件；不提出任何条件：～服从｜～投降。
【无条件反射】见〖非条件反射〗。
【无头案】没有线索可找的案件或事情。
【无头告示】用意不明的文告。也指不得要领的官样文章。
【无望】没有希望：事情已经～。
【无为】顺其自然，不必有所作为，是古代道家的一种消极的处世态度和政治思想。
【无味】（１）没有滋味：食之～，弃之可惜。（２）没有趣味：枯燥～。
【无畏】没有畏惧；不知害怕：无私～。
【无谓】没有意义：不作～的争论。
【无物】没有东西；没有内容：眼空～｜空洞～｜言之～。
【无误】没有差错。
【无暇】没有空闲的时间。
【无线电】（１）用电波的振荡在空中传送信号的技术设备。因为不用导线传送，所以叫无线电。无线电广泛地应用在各方面，如通讯、广播、电视、远距离控制、自动化、探测等。（２）无线电收音机的通称。
【无线电报】利用无线电波传送的电报，发报的地方把要发送的信号变成无线电波发射出去，收报的地方直接收听信号或把信号用接收机记录下来。
【无线电波】电磁波中的一部分，波长从１毫米到３，０００米以上。其中又分为长波、中波、中短波、短波、超短波。
【无线电传真】利用无线电波发送的传真电报。参看〖传真电报〗。
【无线电导航】利用无线电技术确定飞机和舰船的位置并引导它们正确安全地航行。
【无线电电子学】见〖电子学〗。
【无线电发射机】能产生高频率电磁波发射信号的无线电装置。俗称发射机或发送机。
【无线电话】利用无线电波传送的电话。通话的两方面各有一套无线电收发设备。
【无线电收音机】接收无线电广播的装置。把空中的无线电波变为低频的电信号，经过放大而变成声音。通称无线电或收音机。
【无线电台】能够发射和接收无线电信号的装置。由天线、无线电发射机和接收机等组成。通称电台。
【无线电探空仪】探测高空的气压、气温、湿度、等垂直分布的仪器。由气象要素感应器和无线电发射机两部分组成。
【无线电通信】利用无线电波在空间的传播，以传送声音、文字、图像、数据等信息的通信方式。
【无线电运动】军事体育项目之一。通常包括无线电工程设计、制作和无线电报务等方面的训练和竞赛活动。
【无线电侦察】利用无线电技术设备进行的侦察。以侦听、测向和定位等方法接收敌方发射的无线电信号，从中获取情报资料。
【无限】（１）非常，极其，很：风光～好。（２）哲学上指无条件的、无始无终的、无边无际的、不可穷尽的。
【无限大】见〖无穷大〗。
【无限花序】花序的一大类，花轴上的花是由下而上或从外围到中心逐渐开放的。总状花序、圆锥花序、穗状花序、伞形花序等都属于这一类。
【无限小】见〖无穷小〗。
【无效】没有效力；没有效果：过期～。
【无效分蘖】禾本科作物的不能抽穗结实的分蘖。
【无心】（１）没有心思：他心里有事，～再看电影。（２）不是故意的：言者～，听者有意。
【无行】＜书＞指没有善行，品行不好。
【无形】（１）不具备某种事物的形式、名义而有类似作用的：～的枷锁｜～的战线。（２）无形中：～停顿。
【无形贸易】指劳务的进出口。
【无形输出】一国在国际收支中不是因商品输出而带来的各项收入。
【无形损耗】指机器、设备等固定资产由于科学技术进步而引起的贬值。也叫精神损耗。
【无形中】不知不觉的情况下；不具备名义而具有实质的情况下：小张～成了他的助手｜代表们三三两两地交谈着，～开起小组会来了。也说无形之中。
【无性生殖】不经过雌雄两性生殖细胞的结合、只由一个生物体产生后代的生殖方式。常见的有孢子生殖、出芽生殖和分裂生殖。此外由植物的根、茎、叶等经过压条或嫁接等方法产生新个体，也叫做无性生殖。
【无性杂交】不经过雌雄两性生殖细胞的结合而通过营养器官的接合，使不同个体交换营养物质，以产生杂种的一种方法。例如在动物体内移植生殖腺，对植物体进行嫁接等。
【无须】不用；不必：～操心。也说无须（需）乎。
【无需】同〖无须〗。
【无烟火药】以硝酸纤维素或硝酸纤维素加硝化甘油为主要原料制成的火药，爆炸时只发生很少的烟，多有做枪、炮的发射药。
【无烟煤】炭化程度最高的一种煤，质硬，色黑，有金属光泽，燃烧时发出很少的烟或几乎没有烟。有的地区叫硬煤、红煤、白煤。
【无恙】＜书＞没有疾病；没有受害：安然～。
【无业】（１）没有职业。（２）没有产业或财产：全然～。
【无疑】没有疑问：确凿～。
【无艺】＜书＞（１）没有准则、法制。（２）没有限度：贪贿～。
【无益】没有好处。
【无意】（１）没有做某种事的愿望：～于此｜他既然～参加，你就不必勉强他了。（２）不是故意的：他开荒时～中发现了一枚古钱。
【无意识】指未加注意的，出于不知不觉的。
【无翼鸟】鸟，翅膀和尾巴都已退化，嘴长，全身有灰色细长的绒毛，腿短而粗，跑得很快。昼伏夜出，吃泥土中的昆虫。产于新西兰，是世界上稀有的鸟类。也叫鹬鸵（ｙùｔｕó），通称几维鸟。
【无垠】＜书＞辽阔无边：一望～。
【无影灯】医院中进行外科手术时用的照明灯。装有几个或十几个排列成环形的特殊灯泡，灯光从不同位置通过滤色器射向手术台，不会形成阴影。光线柔和而不眩目。
【无庸】【毋庸】无须：～讳言。
【无由】＜书＞无从；没有门径，没有机会：乡书～达。
【无余】没有剩余：扫地～｜一览～。
【无援】没有援助：孤立～。
【无缘】（１）没有缘分：～得见。（２）无从。
【无政府工团主义】见〖工团主义〗。
【无政府主义】（１）以蒲鲁东、巴枯宁为代表的一种小资产阶级的反动政治思潮。否定在任何历史条件下的一切国家政权，反对任何组织、纪律和权威。音译作安那其主义。（２）指革命队伍中，不服从组织纪律的思想和行为。
【无知】缺乏知识；不明事理。
【无主句】只有谓语没有主语的句子。它的主语不需要说出或者很难明确地补出来。如‘下雨了’、‘欢迎参观指导’等。
【无阻】没有阻碍：畅行～。
【无坐力炮】发射时炮身不后坐的火炮。主要用于摧毁装甲目标和火力点。也叫无后坐力炮。

*毋ｗú（１）＜书＞副词，表示禁止或劝阻，如‘不要’：～妄言。（２）姓。
【毋宁】【无宁】副词，表示‘不如’：这与其说是奇迹，～说是历史发展的必然产物。也作无宁。

*吴ｗú（１）周朝国名，在今江苏南部和浙江北部，后来扩展到淮河流域。（２）三国之一，公元２２２―２８０，孙权所建，在长江中下游和东南沿海一带。（３）指江苏南部和浙江北部一带。（４）姓。
【吴茱萸】落叶乔木，羽状复叶，小叶对生，卵形或椭圆形，花绿黄色，伞房花序，结红色小干果。果实可入药，对腹痛、吐泻、消化不良等有疗效。

*吾ｗú（１）＜书＞我，我们（多做主语或定语）：～身｜～国。（２）姓。
【吾辈】＜书＞我们。
【吾侪】＜书＞我们。
【吾人】＜书＞我们。

*芜ｗú＜书＞（１）草长得多而乱：荒～。（２）乱草丛生的地方：平～。（３）比喻杂乱（多指文辞）：～词。
【芜鄙】（文章）杂乱浅陋：辞义～。
【芜秽】形容乱草丛生：荒凉～。
【芜菁】（１）二年生草本植物，块根肉质，白色或红色，扁球形或长形，叶子狭长，有大缺刻，花黄色。块根可做蔬菜。（２）这种植物的块根。也叫蔓菁。
【芜菁甘蓝】二年生草本植物，肉质直根纺锤形、圆形或扁球形，上部淡紫红色，下部白色。叶灰蓝色，花黄色。根作蔬菜，也可作饲料。俗称洋大头采。
【芜劣】（文章）杂乱拙劣。
【芜杂】杂乱；没有条理（多指文章）。

*唔ｗú见下。另见‘嗯’。

*梧ｗú指梧桐：碧～。
【梧桐】落叶乔木，叶子掌状分裂，叶柄长，花单性，黄绿色。木材白色，质轻而坚韧，可制造乐器和各种器具。种子可以吃，也可以榨油。

*浯ｗú浯河，水名，在山东。

*蜈ｗú见〖蜈蚣〗。
【蜈蚣】＜轻＞节肢动物，身体长而扁，背部暗绿色，腹部黄褐色，头部有鞭状触角，躯干由许多环节构成，每个环节有一对足。第一对足呈钩状，有毒腺，能分泌毒液。吃小昆虫。中医入药。
【蜈蚣草】多年生草本植物，茎细长，叶子条形，总状花序，果实长圆形。野生，可做饲料。

*鼯ｗú见〖鼯鼠〗。
【鼯鼠】（ｗúｓｈǔ）哺乳动物，外形象松鼠，前后肢之间有宽大的薄膜，尾长，背部褐色或灰黑色。生活在高山树林中，能利用前后肢之间的薄膜从高处向下滑翔，吃植物的皮、果实和昆虫等。

*五１ｗǔ数目，四加一后所得。参看〖数字〗。

*五２ｗǔ我国民族音乐阶上的一级，乐谱上用做记音符号。相当于简谱的‘６’。参看〖工尺〗。
【五爱】即爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物。
【五霸】春秋时先后称霸的五个诸侯。一般指齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。
【五保】我国农业生产合作社和农村人民公社对缺乏劳动力、生活没有依靠的老弱孤寡和病残社员在生活上给予的物质保障。指保吃、保穿、保烧（燃料）、保教（儿童和少年）、保葬。
【五倍子】五倍子虫寄生在盐肤木上刺激叶细胞而形成的虫瘿，表面灰褐色，含有单宁酸。虫在里面发育繁殖。采集下来，把虫烫死，可以入药，有止血的作用，也用于染料、制革等工业。
【五倍子虫】昆虫，分有翅和无翅两个型。有翅雌虫头部灰蓝色，胸部蓝紫色，腹部椭圆，灰绿色，寄生在盐肤木的叶子上。
【五步蛇】毒蛇的一种，头部黑褐色，背部灰白色，有菱形花纹，腹部白色，有黑斑，尾端侧扁。有毒牙，相传被咬的人走不出五步就毒发而死，所以叫五步蛇。肉可以入药。也叫白花蛇或蕲蛇。
【五彩】原来指青、黄、赤、白、黑五种颜色，后来泛指颜色多：～缤纷。
【五代】唐朝以后，后梁、后唐、后晋、后汉、后周先后在中原建立政权的时期，公元９０７―９６０年。
【五代十国】唐以后，在我国北方大部地区先后建立政权的有梁、唐、晋、汉、周，史称五代（９０７～９６０）。同时，在南方和山西地区先后建立了吴、南唐、吴越、楚、闽、南汉、前蜀、后蜀、荆南（即南平）、北汉等政权，史称十国。
【五带】地球表面因获得太阳光、热的不同而分为热带、北温带、南温带、北寒带、南寒带、总称五带。
【五帝】传说中的五个帝王。通常指黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜。
【五斗米道】初期道教，因入道者须出五斗米，故名。道教徒尊张道陵为天师，又称天师道。
【五毒】（～儿）指蝎、蛇、蜈蚣、壁虎、蟾蜍五种动物。旧俗端午节在床下墙角洒雄黄水祛五毒。
【五短身材】指人的身量矮（四肢和躯干短小）。
【五方】指东、西、南、北和中央。
【五分制】学校评定学生成绩的一种记分方法。五分为最高成绩，三分为及格。
【五更】（１）从黄昏到拂晓一夜间分为五更，即一更、二更、三更、四更、五更。（２）指第五更：起～，睡半夜。
【五谷】古书中对五谷有不同的说法，最普通的一种指稻、黍、稷、麦、豆，泛指粮食作物：～丰登
【五官】指耳、目、口、鼻、身，通常指脸上器官：～端正。
【五胡】我国古代居住在西北地区的五个少数民族。即匈奴、鲜卑、羯、氐、羌。
【五湖】关于五湖的说法很多，一般指洞庭湖、鄱阳湖、太湖、巢湖、洪泽湖为五湖。
【五花大绑】绑人的一种方式，用绳索套住脖子并绕到背后反剪两臂。
【五花肉】肥瘦分层相间的猪肉，在前腿和腹部之间。有的地区叫五花儿。
【五黄六月】指农历五月、六月间天气炎热的时候。
【五荤】佛教用语，指大蒜、韭菜、薤（ｘｉè）、葱、兴渠（根象萝卜，气味象蒜）五种有气味的蔬菜。
【五加】落叶灌木，叶有长柄，掌状复叶，小叶倒卵形，花黄绿色，伞形花序，果实球形，紫黑色。根的皮或树皮可以入药，叫做五加皮，有祛风湿强筋骨等作用，可以制五加皮酒。
【五角大楼】美国国防部的办公大楼，外形为五角形，常用做美国国防部的代称。
【五金】指金、银、铜、铁、锡，泛指金属：～商店｜～杂货。
【五经】指易、书、诗、礼、春秋五种儒家经书。
【五绝】绝句的一种。一首四句，每句五个字。参看〖绝句〗。
【五里雾】据说东汉张楷‘好道术，能作五里雾’（见于《后汉书?张楷传》）。现在比喻迷离恍惚、不明真相的境界：如堕～中。
【五敛子】（１）常绿灌木，羽状复叶，小叶卵形，花瓣白色或淡紫色，萼红紫色，浆果椭圆形，绿色或绿黄色，有五条棱，可以吃。（２）这种植物的果实。‖也叫杨桃或羊桃。
【五粮液】四川宜宾市出产的一种白酒，以五种粮食为原料。
【五岭】指越城岭、都庞岭、萌渚岭、骑田岭、大庚岭，在湖南、江西南部和广西、广东北部交界处。也叫南岭。
【五陵】汉元帝以前，西汉皇帝每筑一陵，要设一个陵邑，将王孙豪富迁去。汉高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵、昭帝平陵，合称五陵，都在渭水北岸今咸阳市附近塬上。咸阳原又称五陵塬。
【五律】五言律诗。参看〖律诗〗。
【五氯硝基苯】一种杀菌药剂。用于土壤或种子消毒，防治棉花立枯病、小麦腥黑穗病等。
【五伦】我国封建时代称巩固封建秩序的五种伦理关系，即君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友。
【五卅运动】（Ｗǔ－ＳàＹùｎｄòｎｇ）中国人民在共产党领导下进行的反帝运动。１９２５年５月３０日，上海群众游行示威，抗议日本纱厂的资本家枪杀领导罢工的共产党员顾正红，到公共租界时遭到英国巡捕的开枪射击。共产党领导上海各界罢工、罢课、罢市，各地纷纷响应，形成了全国性的反帝高潮。
【五色】五彩：～斑斓｜～缤纷。
【五四○六菌肥】一种单细胞微生物，能使土壤中含氮和磷的化合物大量转变为植物可以吸收的氮和磷，促进农作物生长，并可以防治某些病虫害。
【五四青年节】纪念五四运动的节日。在五四运动中，我国青年充分显示了伟大的革命精神和力量。为了使青年继承和发扬这个光荣的革命传统，规定五月四日为青年节。
【五四运动】我国人民在俄国十月革命的影响下，在具有初步共产主义思想的革命知识分子领导下所进行的反帝、反封建的伟大的政治运动和文化运动。１９１９年５月４日北京学生游行示威，抗议巴黎和会承认日本接管德国侵占我国山东的各种特权的无理决定，运动很快扩大到全国。在五四运动中无产阶级作为觉悟了的独立政治力量登上政治舞台，马克思列宁主义在全国广泛传播，为中国共产党的成立做了准备。
【五台山】在山西省东北部，五峰耸立，峰顶平缓，山中多古迹。主峰北台顶海拔３，０５８米。是我国抗日根据地之一。
【五味】指甜、酸、苦、辣、咸，泛指各种味道。
【五味子】落叶藤本植物，茎木质，叶子卵形，花黄白色，有芳香。果实红色，可以入药，对神经衰弱、肝炎等有疗效。也叫北五味子。
【五线谱】在五条平行横线上标记音符的乐谱。
【五香】指花椒、八角、桂皮、丁香花蕾、茴香子五种调味的香料：～豆。
【五项全能运动】田径运动中全能运动项目之一。女子项目可分两天或一天进行，比赛时的顺序是，第一天１００米跨栏、推铅球、跳高，第二天跳远、１００米跑。男子项目，一天赛完。比赛时的顺序是：跳远、标枪、２００米、铁饼、１，５００米。
【五项原则】和平共处五项原则的简称。
【五小工业】我国县、人民公社举办的小型厂矿的通称。一般指小钢铁厂、小机械厂、小化肥厂、小水泥厂和小煤矿。
【五行】指金、木、水、火、土五种物质。我国古代思想家企图用这五种物质来说明世界万物的起源。中医用五行来说明生理病理上的种种现象。迷信的人用五行相生相克的道理来推算人的命运。
【五言诗】每句五字的旧诗，有五言古诗、五言律诗和五言绝句。
【五洋】过去把全球海水分为五大洋，即太平洋、大西洋、印度洋、北冰洋和南冰洋。后来发现南冰洋是陆地，实际地球上只有四大洋。
【五夜】即五更。指甲夜、乙夜、丙夜、丁夜和戊夜。
【五一】五一劳动节的简称。
【五一劳动节】全世界劳动人民团结战斗的节日。１８８６年５月１日，美国芝加哥等地工人举行大罢工和游行示威，反对资本家的残酷剥削，要求实行八小时工作制。经过流血的斗争，取得了胜利。１８８９年在恩格斯组织召开的第二国际成立大会上，决定５月１日为国际劳动节。也叫国际劳动节。
【五音】（１）中国五声音阶上的五个级，相当于现行简谱上的１、２、３、５、６。唐代以来叫合、四、乙、尺、工。更古的时候叫宫、商、角、徵（ｚｈǐ）、羽。（２）音韵学上指五类声母在口腔中的五类发音部位，即喉音、牙音、舌音、齿音、唇音。
【五月节】端午。
【五岳】指东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山和中岳嵩山，是我国历史上的五大名山。
【五脏】指心、肝、脾、肺、肾五种器官。
【五指】手上的五个指头，就是拇指、食指、中指、无名指、小指。
【五中】＜书＞五脏：铭感～。
【五种经济成分】指我国民主革命胜利后国民经济中的五种经济成分，即国营经济、国家资本主义经济、合作社经济、个体经济和私人资本主义经济。
【五洲】指全世界各处：～四海。
【五子棋】一种棋类游戏，用围棋子在围棋盘上对下，先把五个棋子连成一条直线的为胜。

*午ｗǔ（１）地支的第七位。参看〖干支〗。（２）日中的时候，白天十二点；午时，大体相当于十一点到十三点：中～｜上～｜下～｜～饭。
【午饭】中午吃的饭。
【午后】下午。
【午觉】午饭后短时间的睡眠：睡～。
【午门】在今首都天安门北，是封建时代紫禁城的正门，明永乐时建，清顺治时重修。
【午前】上午。
【午时】旧式计时法指上午十一点钟到下午一点钟的时间。
【午时茶】一种药茶。有解表和中功能。主治感冒风寒，内伤食积，寒热吐泻。
【午睡】（１）午觉。（２）睡午觉：大家都～了，说话请小声一些。
【午夜】半夜；夜里十二点前后。

*仵ｗǔ（１）仵作。（２）姓。
【仵作】（ｗǔｚｕò）旧时官府中检验命案死尸的人。

*伍ｗǔ（１）古代军队的最小单位，由五个人编成，现在泛指军队：队～｜入～。（２）同伙的人：羞与为～。（３）‘五’的大写。参看〖数字〗。（４）姓。
【伍的】＜方＞等等；之类；什么的：买个篮子，装点东西～。

*坞ｗù（１）地势周围高而中央凹的地方：山～｜花～｜船～。（２）＜书＞防御用的建筑物，小型的城堡。

*妩ｗǔ见〖妩媚〗。
【妩媚】（ｗǔｍèｉ）（女子、花木等）姿态美好可爱。

*庑ｗǔ（１）古代正房对面和两侧的屋子。（２）大屋：～殿。

*忤ｗǔ不顺从；不和睦：与人无～。
【忤逆】（ｗǔｎì）不孝顺（父母）。

*怃ｗǔ＜书＞（１）爱怜。（２）失意。
【怃然】＜书＞形容失望的样子：～良久。

*迕ｗǔ＜书＞（１）遇见：相～。（２）违背；不顺从：违～。

*武１ｗǔ（１）关于军事的（跟‘文’相对，下②③同）：～器｜～装。（２）关于技击的：～术｜～艺。（３）勇猛；猛烈：英～｜威～。（４）姓。

*武２ｗǔ＜书＞半步，泛指脚步：踵～。参看〖步武〗。
【武备】＜书＞指武装力量；国防建设。
【武昌起义】１９１１年辛亥革命时在湖北武昌举行的起义。参看〖辛亥革命〗。
【武昌鱼】体高，侧扁，呈菱形。腹面只腹鳍后部具肉棱。头小，口宽，上、下颌无角质突起。银灰色。鳞片基部灰黑，边缘较淡。肉味鲜美。也叫团头舫。
【武场】戏曲伴奏乐队中的打击乐部分。
【武丑】戏曲中丑角的一种，扮演有武艺而性格滑稽的人物，偏重武工。也叫开口跳。
【武打】戏曲中用武术表演的搏斗。
【武旦】戏曲中旦角的一种，扮演具有武艺的妇女，偏重武工。
【武断】（１）只凭主观判断。（２）＜书＞妄以权势裁断曲直：～乡曲。
【武二花】戏曲中花脸的一种，表演时偏重武工，也讲工架。
【武夫】（１）有勇力的人：赳赳～。（２）指军人：一介～。
【武工】戏曲中的武术表演。也作武功。
【武工队】武装工作队的简称。武工队是抗日战争时期八路军、新四军的指战员、政治工作人员和地方干部组成的精干、灵活的小队，时常出没于敌占区，进行武装斗争和宣传组织工作。
【武功】（１）＜书＞指军事方面的功绩。（２）同〖武工〗。
【武官】（１）指军官。（２）外交人员的一种，是本国军事主管机关向驻在国派遣的代表，同时也是外交代表在军事问题上的顾问。
【武火】指炒菜、煮饭时所用较猛的火。
【武剧】武戏。
【武库】藏兵器的仓库。
【武力】（１）强暴的力量。（２）军事力量。
【武林】浙江杭州的别称，以武林山（即今杭州市西灵隐、天竺诸山）得名。
【武庙】旧时供奉关羽的庙，也指关羽、岳飞合祀的庙。
【武器】（１）直接用于杀伤敌人有生力量和破坏敌方作战设施的器械、装置，如刀、枪、火炮、导弹等。（２）泛指进行斗争的工具：思想～。
【武人】指军人。
【武生】戏曲中生角的一种，扮演勇武的男子，偏重开打。
【武士】（１）古代守卫宫廷的士兵。（２）有勇力的人。
【武士道】日本幕府时代武士遵守的封建道德，内容是绝对效忠于封建主，甚至不惜葬送身家性命。
【武术】打拳和使用兵器的技术，是我国传统的体育项目，锻炼身体的一种方法。
【武委会】人民抗日武装委员会的简称。抗日战争时期，在抗日根据地内，中国共产党各级委员会设立的、领导人民群众参加抗日武装斗争的工作部门。
【武戏】以武工为主的戏（区别于‘文戏’）。
【武行】戏曲中专门表演武打的配角，多出现在开打的场面里，唱、白、做工都不重要。
【武艺】武术上的本领：～高强。
【武职】武官的职务。
【武装】（１）军事装备：～力量。（２）用武器来装备：缴获的武器，足够～我军两个师◇用马列主义、毛泽东思想～我们的头脑。
【武装部队】军队。
【武装斗争】通常指武装的革命反对武装的反革命。是被压迫阶级推翻反动阶级统治、被压迫民族推翻殖民统治的一种斗争形式。
【武装力量】国家的正规军队及其他武装组织的总称。
【武装泅渡】着装并携带武器和装备，横渡江、河等水域的游泳活动。

*侮ｗǔ欺负；轻慢：欺～｜外～｜御～。
【侮慢】欺侮轻慢：肆意～。
【侮蔑】轻视；轻蔑。
【侮辱】使对方人格或名誉受到损害，蒙受耻辱。

*捂ｗú见下。另见ｗǔ。

*捂ｗǔ遮盖住或封闭起来：～着嘴笑｜放在罐子里～起来，免得走味。另见ｗú。
【捂捂盖盖】〈方〉藏藏掖掖。

*牾ｗǔ见下。

*鹉ｗǔ见下。

*舞ｗǔ（１）舞蹈①：芭蕾～｜跳了一个～。（２）舞蹈②；做出舞蹈的动作：手～足蹈◇眉飞色～｜杨花乱～。（３）拿着某种东西而舞蹈：～剑｜～龙灯。（４）挥舞：手～双刀。（５）耍；玩弄：～文弄墨。（６）＜方＞搞；弄。
【舞弊】用欺骗的方式做违法乱纪的事情：徇私～。
【舞场】供人跳舞的场所。
【舞池】供跳交际舞用的地方，多在舞厅的中心，比休息的地方略低，所以叫舞池。
【舞蹈】（１）以有节奏的动作为主要表现手段的艺术形式，可以表现出人的生活、思想和感情，一般用音乐伴奏。（２）表演舞蹈。
【舞蹈病】神经系统的一种病，多由脑部风湿病引起，症状是肢体或颜面的肌肉常不自主地做不规则的运动，看起来好象在舞蹈。
【舞蹈造型】舞蹈过程中暂时静止的具有雕塑性的形象。是舞蹈艺术揭示人物精神境界的一种有力手段。
【舞动】挥舞；摇摆。
【舞会】跳交际舞的集会。
【舞剧】主要用舞蹈来表现内容和情节的戏剧。
【舞客】舞场的顾客。
【舞弄】（１）挥舞着手中的东西玩儿。（２）＜方＞弄；搞：她想做个鸡笼子，可是自己不会～。
【舞女】旧社会以伴人跳舞为职业的女子，一般受舞场雇用。
【舞曲】配合舞蹈的节奏作成的乐曲，多用来为舞蹈伴奏。
【舞台】供演员表演的台：～艺术◇历史～｜政治～。
【舞台美术】戏剧艺术的一个组成部分，包括布景、灯光、服装、化装、道具等。它配合演员表演，起着表现生活环境和创造角色外部形象的作用。
【舞厅】（１）专供跳舞用的大厅。（２）舞场。
【舞艺】舞蹈的技艺：～冠绝一时。
【舞姿】舞蹈的姿态：～翩翩。

*兀ｗū［兀秃］＜轻＞同〖乌涂〗。另见ｗù。

*兀ｗù＜书＞（１）高高地突起：突～。（２）形容山秃，泛指秃：～鹫。另见ｗū。
【兀傲】＜书＞高傲。
【兀鹫】（ｗùｊｉù）鸟，身体很大，头部较小，嘴端有钩，头和颈的羽毛稀少或全秃，翼长，视觉特别敏锐。生活在高原山麓地区，主要吃死尸。
【兀立】（ｗùｌì）直立。
【兀臬】（ｗùｎｉè）同〖杌陧〗。
【兀秃】＜轻＞同〖乌涂〗。
【兀兀】＜书＞（１）形容用心劳苦。（２）形容昏沉：醉～。
【兀自】（ｗùｚì）仍然；还是（多见于早期白话）。

*勿ｗù副词，表示禁止或劝阻，如‘不要’：施工重地，请～入内。

*务ｗù（１）事情：事～｜任～。（２）从事；致力：～农｜好高～远。（３）旧时收税的关卡，现在只用于地名，如曹家务（在河北省），商酒务（在河南省）。（４）务必：～须｜除恶～尽。（５）姓。
【务必】必须：同学们都希望听你的学术报告，你～去讲一次。
【务农】从事农业生产：扎根农村，铁心～。
【务期】一定要：～必克。
【务求】必须要求（达到某种情况或程度）。
【务实】从事或讨论具体的工作。
【务须】务必。
【务虚】就某项工作的政治、思想、政策、理论方面进行研究讨论。
【务正】从事正当的职业（多用于否定）：不～。

*戊ｗù天干的第五位。参看〖干支〗。
【戊戌变法】指１８９８年（农历戊戌年）以康有为为首的改良主义者通过光绪皇帝所进行的资产阶级政治改革，主要内容是，学习西方，提倡科学文化，改革政治、教育制度，发展农、工、商业等。这次运动遭到以慈禧太后为首的守旧派的强烈反对，这年九月慈禧太后等发动政变，光绪被囚，维新派遭捕杀或逃亡国外。历时仅一百零三天的变法终于失败。也叫戊戌维新、百日维新。
【戊夜】五更天，天亮之前的时候。

*阢ｗù［阢陧］同〖杌陧〗（ｗùｎｉè）。

*杌ｗù杌子。
【杌凳】（～儿）杌子。
【杌陧】【阢陧】（ｗùｎｉè）＜书＞（局势、局面、心情等）不安。
【杌子】（ｗù?ｚｉ）凳子（多指矮小的）。

*芴ｗù有机化合物，白色的片状晶体，存在于煤焦油中。［英ｆｌｕｏｒｅｎｅ］

*物ｗù（１）东西：动～｜货～｜～质｜～尽其用。（２）指自己以外的人或跟自己相对的环境：～议｜待人接～。（３）内容；实质：言之有～｜空洞无～。
【物产】天然出产和人工制造的物品：我国疆域广大，～丰富。
【物故】＜书＞去世。
【物候】生物的周期性现象（如植物的发芽、开花、结实，候鸟的迁徙，某些动物的冬眠等）与气候的关系。
【物化】＜书＞去世。
【物化劳动】经济学上指凝结或体现在产品中的劳动（跟‘活劳动’相对）。
【物价】货物的价格。
【物价指数】用某一时期的物价平均数作为基数，把另一时期的物价平均数跟它相比，所得的百分数就是后一时期的物价指数，可以用它来表明商品价格变动的情况。
【物件】泛指成件的东西。
【物镜】显微镜、望远镜等光学仪器和用具上对着要观察的物体的一端所装的透镜。也叫接物镜。
【物理】（１）事物的内在规律，事物的道理。（２）物理学。
【物理变化】物质只改变形态不改变化学成分的变化，如液体蒸发变成气体或凝成固体。
【物理光学】研究光的本性以及光在煤质中传播时各种性质的学科。过去也叫波动光学。
【物理化学】用物理学的方法研究化学的科学，从物理现象和化学现象的联系中找出物质变化的基本原理，如物质结构的性质、物质变化的规律等。
【物理力学】近代力学的一个分支。它根据从物理学和化学得到的微观知识和物质材料的力学和热力学性质的实验数据，综合成从微观结构出发的工程材料和介质理论；特别是用来解决高温、超高温、深低温、高压、超高压等特殊条件下的力学问题。
【物理量】表示物理性质的量，如重量、质量、速度、时间、温度、功、能、电压、电流等。
【物理疗法】西医的一种治疗方法。利用光、电、热泥、热蜡、不同温度的水等刺激身体某一部分皮肤，通过神经反射对全身起作用。简称理疗。
【物理性质】物质不需要发生化学变化就能表现出来的性质。如状态、颜色、气味、比重、味道、沸点、溶解性等。
【物理学】自然科学中的一门基础学科，包括声学、热学、磁学、光学、原子物理学等。
【物理诊断】西医诊断疾病的方法，如观察病人的面色、表情和发育情况，用听诊器听病人心、肺的声音，用手指敲或按病人的胸腹部，用小槌敲病人的肘、膝等关节。
【物力】可供使用的物资：爱惜为力～。
【物品】东西（多指日常生活中应用的）：贵重～｜零星～。
【物情】事物的道理：世态～。
【物色】寻找（需要的人才或东西）。
【物事】（１）＜书＞事情。（２）＜方＞有形的东西。
【物态】物质存在的状态。
【物体】由物质构成的、占有一定空间的个体：运动～｜透明～。
【物物交换】生产物之间不通过货币而进行的直接交换。出现在原始公社后期，是商品交换的最初形式。随着交换和商品生产的发展，逐渐被以货币为媒介的交换所代替。
【物象】１来自物体的光通过小孔或受到反射、折射后形成的象。
【物象】２动物、器物等在不同的环境中显示的现象。我国劳动人民常根据物象作为预测天气变化的辅助手段。
【物议】群众的批评：免遭～。
【物欲】想得到物质享受的欲望。
【物证】通过对证物分析研究而得出的有关案件事实的证据（区别于‘人证’）。
【物质】（１）独立存在于人的意识之外的客观实在。（２）特指金钱、生活资料等：～生活｜～奖励。
【物质不灭定律】通常指质量守恒定律。参加反应的各物质的总质量，等于反应后生成的各物质的总质量，证明自然界物质是永恒存在的。
【物质损耗】见〖有形损耗〗。
【物种】生物分类的基本单位，不同物种的生物在生态和形态上具有不同的特点。物种是由共同的祖先演变发展而来的，也是生物继续进化的基础。在一般条件下，一个物种的个体不和其他物种中的个体交配，即使交配也不易产生出有生殖能力的后代。简称种。
【物种起源】书名。进化论的经典著作。达尔文著，１８５９年出版。它以自然选择理论为中心，论证了生物界的历史发展规律，提出了生物进化学说，给‘特创论’、‘物种不变论’等各种唯心论以有力打击。
【物资】生产上和生活上所需要的物质资料：～交流｜～丰富。
【物资储备】国家、企业、集体经济组织中作为后备用的原材料、燃料、设备和粮食等物资储存的总称。
【物自体】见〖自在之物〗。

*误ｗù（１）错误：～解｜笔～。（２）耽误：生产学习两不～。（３）使受损害：～人不浅。（４）不是故意（得罪人或损害人）：～伤。
【误差】一个量的准确值与它的近似值之间的差称为误差，又称为绝对误差。绝对误差与近似值的比称为相对误差。误差的大小反映了实验、观察、测量和近似计算等所得结果的精确程度。
【误场】戏剧演出时，演员该上场而没有上场。
【误点】见〖晚点〗。
【误会】（１）误解对方的意思：我～了他的意思。（２）对对方意思的误解：这是个老大的～。
【误解】（１）理解得不正确：我没这个意思，你～了。（２）不正确的理解：这是一种～。
【误杀】法律上指主观上无杀人意图，因过失而伤人致死（区别于‘故杀’）。
【误伤】无意中使人身体受伤。
【误事】耽误事情。

*悟ｗù了解；领会；觉醒：觉～｜恍然大～｜执迷不～。
【悟道】领会道理或哲理：～之言。
【悟性】＜轻＞指人对事物的分析和理解的能力。

*晤ｗù见面：会～｜～谈｜～面｜有暇请来一～。
【晤面】见面。
【晤谈】见面谈话。

*焐ｗù用热的东西接触凉的东西使变暖：用热水袋～一～手｜把被褥～热了。

*婺ｗù（１）婺江，水名，在江西。（２）指旧婺州，在今浙江金华一带。
【婺剧】（ｗùｊù）浙江地方戏曲剧种之一，原名金华戏，流行于该省金华（在元代以前叫婺州）地区。

*痦ｗù见〖痦子〗。
【痦子】（ｗù?ｚｉ）隆起的痣，半球形，红色或黑褐色。参看〖痣〗。

*骛ｗù（１）奔驰，乱跑：驰～。（２）同‘务’②：外～｜好高～远。

*雾ｗù（１）气温下降时，空气中所含的水蒸气凝结成小水点，浮在接近地面的空气中，叫雾。（２）指象雾的许多小水点：喷～器。
【雾霭】＜书＞雾气。
【雾气】雾①。
【雾月十八日政变】１７９９年１１月９日，拿破化?波拿巴在法国大资产阶级支持下推翻督政府，成立以他为首的执政府。这次政变发生新历共和７年雾月１８日，史称雾月十八日政变。

*寤ｗù＜书＞（１）睡醒。（２）同‘悟’。

*鹜ｗù＜书＞鸭子：趋之若～。

*鋈ｗù＜书＞（１）白铜。（２）镀。
*夕ｘī（１）太阳落的时候；傍晚：～阳｜～照｜朝发～至。（２）泛指晚上：前～｜除～。
【夕烟】黄昏时的烟雾。
【夕阳】傍晚的太阳：～西下｜～返照。
【夕照】傍晚的阳光：西湖在～中显得格外柔和。

*兮ｘī＜书＞助词，跟现代的‘啊’相似：大风起～云飞扬。

*汐ｘī夜间的潮。参看〖潮汐〗。

*西ｘī（１）四个主要方向之一，太阳落下去的一边：～面｜河～｜往～去｜夕阳～下。（２）西洋；内容或形式属于西洋的：泰～｜～医｜～服｜～式。（３）姓。
【西安梆子】见〖秦腔〗。
【西安事变】也叫双十二事变。１９３６年间以张学良为首的国民党东北军和以杨虎城为首的国民党十七路军，接受中国共产党抗日民族统一战线政策，并要求蒋介石联共抗日。蒋介石对此不但加以拒绝，而且亲至西安强令张、杨部队进攻红军。１２月１２日，张、杨采取联合行动，逮捕了蒋介石。中国共产党从全民族利益出发，派周恩来、叶剑英等同志赴西安说服张、杨，在蒋介石接受联共抗日的条件下，把他释放，并同蒋介石进行了谈判，迫使蒋介石接受了停止内战，联共抗日的条件。西安事变的和平解决，为抗日民族统一战线的建立创造了条件，成了当时时局转变的枢纽。
【西班牙战争】１９３６－１９３９年西班牙人民反动国内法西斯叛乱和外国武装干涉的革命战争。１９３６年２月西班牙共和国组成民主联合政府，由共产党参加的人民阵线执政。同年７月西班牙法西斯反动势力发动叛乱，８月，德、意法西斯对西班牙进行武装干涉。西班牙政府坚持抗战，许多国家的共产党员和进步人士组成‘国际纵队’，和西班牙人民并肩作战。１９３９年３月２８日，由于叛徒出卖，首都马德里陷落。叛军占领了西班牙全境，建立起法西斯独裁政权。
【西半球】地球的西半部。从西经２０°起，向西到东经１６０°止。陆地包括南美洲、北美洲和南极洲的一部分。
【西北】（１）西和北之间的方向。（２）指我国西北地区，包括陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等省区。
【西边】（１）（～儿）西。（２）＜口＞西方②。
【西伯利亚】在亚洲北部，临北冰洋，在苏联境内，面积约１，３００万平方公里。西部为平原，中部多高原，东部为山地，气候寒冷，大陆性显著。林、矿资源丰富。
【西餐】西洋式的饭食，吃时用刀、叉。
【西藏自治区】简称藏。在我国西南部。首府拉萨市。面积１２０多万平方公里。人口１８９万（１９８２年）。居民绝大多数是藏族，还有汉、回、门巴、珞巴等族。东部和南部谷地农业较发达，产青稞、小麦、豌豆、圆根等，珞瑜地区并产稻、甘蔗、香蕉等。牧区广阔，有牦牛、绵羊、山羊等牲畜，并有雪豹、熊，羚羊等兽类。产麝、鹿茸、虫草、贝母等药材。富煤、铁、铜、硼砂、天然碱、盐等多种矿产。解放后，兴建电力、汽车修配、毛纺、化学、造纸、火柴、制革、建筑材料等工业。
【西点】西洋式的糕点。
【西度】旧时对幕友或家中请的教师的称呼（古时主位在东，宾位在西）。
【西法】西洋的方法：～洗染。
【西番莲】（１）藤本植物，叶子互生，掌状分裂，花多是红、黄、粉红等色，结黄色浆果。供观赏。（２）见〖大丽花〗。
【西方】（１）西①。（２）指欧美各国，有时特指欧洲资本主义各国和美国：～国家。（３）佛教徒指西天。也说西方净土。
【西非】非洲西部，包括毛里塔尼亚、马里、塞内加尔、冈比亚、上沃尔特、几内亚、几内亚（比绍）、塞拉利昂、利比里亚、象牙海岸、加纳、多哥、贝宁、尼日尔、尼日利亚、佛得角以及加那利群岛、西撒哈拉等。
【西风】（１）指秋风。（２）比喻日趋没落的腐朽势力。
【西凤酒】陕西凤翔县柳林镇出产的白酒。
【西服】西洋式的服装，有时特指男子穿的西式上衣、背心和裤子。
【西瓜】（１）一年生草本植物，茎蔓生，叶子羽状分裂，花淡黄色。果实是大形的浆果，球形或椭圆形，果肉水分很多，味甜，是夏季很好的果品。（２）这种植物的果实。
【西汉】朝代，公元前２０６―公元２５，自刘邦称汉王起，到刘玄更始三年止，包括王莽称帝时期（公元９―２３）。建都长安（今陕西西安）。也叫前汉。
【西河大鼓】大鼓的一种，一人自击鼓、板演唱，说唱并重。用三弦、四胡等伴奏。也叫河间大鼓。
【西红柿】见〖番茄〗。
【西湖】我国著名的风景区之一。在浙江省杭州市。原是杭州湾的一部分，被泥沙堰塞后成湖，面积５．２平方公里。青山环抱，湖光山色，风景秀丽。湖滨多名胜古迹。为游览胜地。
【西画】西洋画的简称。
【西晋】朝代，公元２６５－３１７，自武帝（司马炎）泰始元年起，到愍帝（司马邺）建业五年止。建都洛阳。
【西经】本初子午线以西的经度或经线。参看〖经度〗、〖经线〗。
【西乐】泛指欧美的音乐。
【西里西亚织工起义】德国无产阶级和资产阶级之间的第一次大规模的阶级搏斗。１８４４年６月西里西亚地区的织布工人因不堪资本家的剥削压迫，自发地举行起义。起义的工人发出了反对私有制社会的呼声，他们捣毁了厂主的住宅、仓库等，最后被镇压。
【西力生】一种农药。含有氯化乙基汞的杀菌剂。有剧毒。主要用于拌种，防治小麦黑穗病、棉花炭疽病等。
【西历】旧时指公历。
【西凉】十六国之一。公元４００年汉族李（ｈàｏ）所建。初都敦煌（今属甘肃），后迁酒泉（今属甘肃）。史称西凉。４２０年为北凉所灭。
【西门】姓。
【西南】（１）西和南之间的方向。（２）指我国西南地区，包括四川、云南、贵州、西藏等省区。
【西欧】欧洲西部，狭义的指英国、爱尔兰、法国、摩纳哥、荷兰、比利时、卢森堡等国，广义的指除东欧以外的欧洲国家。
【西皮】戏曲声腔之一，用胡琴伴奏，跟二黄合称皮黄。
【西秦】十六国之一。鲜卑贵族乞伏国仁建立。都苑川（今甘肃榆中）。史称西秦４３１年为夏所灭。
【西沙群岛】南海中我国四大群岛之一，属广东省。全部由珊瑚礁、岛所组成，以永兴岛最大。向为广东省渔民捕鱼场所。富热带海洋资源。
【西晒】房屋门窗朝西的一面午后受阳光照射，夏季室内炎热。
【西山会议派】中国国民党的极右集团。１９２５年１１月国民党右派邹鲁、居正、林森等十余人在北京西山碧云寺举行会议，故名。他们反对孙中山的联俄、联共、扶助农工三大政策，反对国共合作。
【西施】春秋时越王勾践献给吴王夫差的美女。旧时把她当做美女的代称。也叫西子。
【西式】西洋的式样。
【西天】（１）印度古称天竺，在我国西南方，为佛教发源地，所以佛教徒称印度为西天。（２）佛教名词，指极乐世界。
【西王母】我国古代神话中的女神，住在昆仑山的瑶池，她园子里种有蟠桃，人吃了能长生不老。通称王母娘娘。
【西魏】朝代，公元５３５―５５６。文帝元宝炬所建，建都长安。参看〖北魏〗。
【西西】见〖毫升〗。［英ｃ．ｃ．，ｃｕｂｉｃｃｅｎｔｉｍｅｔｅｒ的缩写］
【西西里起义】１８６０年４月意大利西西里反对西班牙统治的农民起义。意大利爱国者、资产阶级革命家加里波第率领他建立的志愿军登陆支援。起义军和志愿军协同作战，攻克西西里首府那不勒斯，推翻了西班牙波旁王朝的统治，为意大利的统一扫除了障碍。
【西夏】公元１０３８年党项族建立的政权，在今宁夏、陕西北部、甘肃西北部、青海东北部和内蒙古西部。公元１２２７年为元所灭。
【西学】清末称欧美资产阶级的自然科学和社会、政治学说。
【西亚】也叫西南亚，指亚洲西部，包括阿富汗、伊朗、土耳其、塞浦路斯、叙利亚、黎巴嫩、巴勒斯坦、约旦、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯、阿拉伯也门共和国、也门民主人民共和国、阿曼、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、巴林等国家和地区。
【西燕】十六国时期鲜卑贵族慕容冲所建政权。初建都长安（今陕西西安），后迁长子（今属山西）。史称西燕，３９４年为后燕所灭。
【西洋】指欧、美各国：～史｜～文学。
【西洋参】多年生草本植物，跟人参同属，根略呈圆柱形，中医入药，有补肺、清热等作用。原产北美等地。
【西洋画】指西洋的各种绘画。因工具、材料的不同，可分为铅笔画、油画、木炭画、水彩画、水粉画等。简称西画。
【西洋景】（１）民间文娱活动的一种装置，若干幅画片左右推动，周而复始，观众从透镜中看放大的画面。画片多是西洋画，所以叫西洋景。（２）比喻故弄玄虚借以骗人的事物或手法：拆穿～。‖也说西洋镜。
【西药】指西医所用的药物，通常用合成的方法制成，或从天然产物中提制而成，如消炎片、阿司匹林、碘酊、青霉素等。
【西医】（１）从欧美各国传入中国的医学。（２）运用上述医学理论和技术治病的医生。
【西印度群岛】位于南北美之间的海中，大西洋、墨西哥湾和加勒比海之间。包括大安的列斯、小安的列斯和巴哈马三个群岛。十五世纪末，意大利航海家哥伦布的船队到达这里，误认为是印度，后来发现了这个错误，人们便称这里为西印度群岛。
【西域】古地区名。汉以后对玉门关以西地区的总称。有广狭二义：狭义指葱岭以东而言。广义包括亚洲中西部、印度半岛、以至欧洲东部、非洲北部等地。
【西崽】旧时称欧美殖民主义者在我国开设的洋行、西式餐馆等行业所雇用的男仆（含轻视意）。
【西周】朝代，约公元前１１世纪－公元前７７１，自周武王（姬发）灭商起，至周平王（姬宜臼）东迁前一年止。建都镐京（今陕西西安西南）。
【西装】西服。

*吸ｘī（１）生物体把液体、气体等从口或鼻孔引入体内：呼～｜～烟。（２）吸收：～墨纸｜～尘器。（３）吸引：～铁石。
【吸尘器】清除灰尘、粉末等用的机器，一般是用电动抽气机把灰尘、粉末等吸进去。
【吸附】固体或液体把气体或溶质吸过来，使附着在自己表面上，如活性炭吸附毒气和液体中的杂质。
【吸浆虫】昆虫，成虫身体小，橘红、橙黄或姜黄色，略象蚊子，触角细长，形状象一串珠子，有一对翅膀。幼虫扁卵形，颜色与成虫相同，吸麦粒中的汁。是农业害虫。
【吸力】就是引力，多指磁体作用所表现的吸引力。
【吸墨纸】一种质地疏松、吸水性能好的纸。用来吸收墨水。
【吸盘】某些动物用来把身体附着在其他物体上的器官，形状象圆盘，中间凹。乌贼、水蛭等都有这种器官。
【吸取】吸收采取：～经验教训。
【吸食】用嘴吸进（某些食物、毒物等）。
【吸收】（１）物体把外界的某些物质吸到内部，如海绵吸收水，木炭吸收气体等。（２）特指有机体把组织外部的物质吸到组织内部，如肠黏膜吸收养分，植物的根吸收水和无机盐。（３）物体使某些现象、作用减弱或消失，例如弹簧吸收震动，隔音纸吸收声音等。（４）组织或团体接受某一个人成为自己的成员：～入党。
【吸收光谱】使白色的光通过炽热的气体或蒸气，再通过棱镜所产生的有许多暗线的光谱。暗线的位置和这种气体或蒸气所形成的明线光谱的明线的位置相同，这是因为炽热气体或蒸气吸收了它所发射的色光的缘故。太阳的光谱就属于这一种。也叫暗线光谱。
【吸水力】植物活细胞吸水的潜在能力。
【吸吮】吮吸。
【吸铁石】见〖磁铁〗。
【吸血鬼】比喻榨取带动人民血汗、过着寄生生活的人。
【吸芽】植物地下茎的节上或地上茎叶腋间发生的一种芽状体。常用作繁殖新株或更新母株的材料。
【吸引】把别的物体、力量或别人的注意力引到自己这方面来：～力｜互相～。

*希１ｘī希望：～准时出席｜敬～读者指正。

*希２ｘī同‘稀’①：～奇｜～有。
【希波战争】古希腊诸城邦反抗波斯帝国侵略并与波斯争霸的战争。战争的第一阶段（前４９２－前４７９）波斯军三次大举入侵希腊，均遭失败。第二阶段（前４７９～前４４９）以雅典为首的希腊诸城邦转守为攻，战争失去自卫性，变为希波双方的争霸战争。最后希腊获胜，波斯被迫放弃对爱琴海地区的霸权，承认小亚细亚各希腊城邦的独立。
【希罕】【稀罕】＜轻＞（１）希奇：骆驼在南方是～东西。（２）认为希奇而喜爱：谁～你那玩意儿，我们有的是。（３）（～儿）希罕的事物：看～儿。
【希冀】＜书＞希望得到。
【希腊罗马神话】指在古希腊人和罗马人中间所流传的神话，包括神的故事和英雄传说。希腊神话是希腊文学、艺术的宝库和土壤。原始氏族社会的面貌以及远古的历史事件在神话中都有一定的反映。罗马神话继承希腊神话，内容大体相同，但有自己的创造。希腊、罗马神话后来在欧洲的文学和艺术中成为广泛采用的题材。
【希腊文化】公元前四世纪到前一世纪希腊丰富多彩的文化，尤以雅典城邦为著。在文学、艺术、哲学、自然科学等方面，都有流传后世的名著，对古罗马和后世欧洲的文化有很大影响。
【希腊字母】希腊文的字母。数学、物理、天文等学科常用做符号，如α（阿耳法）、β（倍塔）、γ（伽马）等。
【希奇】【稀奇】希少而新奇：～古怪。
【希图】心里打算着达到某种目的（多指不好的）；企图：～蒙混一时。
【希望】（１）心里想着达到某种目的或出现某种情况：他从小就～做一个医生。（２）愿望：这个～不难实现。（２）希望所寄托的对象：青少年是我们的未来，是我们的～。

*昔ｘī从前．～日｜～年｜今～对比｜今胜于～。
【昔年】＜书＞往年；从前。
【昔日】往日；从前：～的荒山，今天已经变成了层层梯田。

*析ｘī（１）分开；散开：条分缕～｜分崩离～。（２）分析：剖～｜解～几何。
【析出】（１）分析出来。（２）固体从液体或气体中分离出来：～结晶。
【析疑】＜书＞解释疑惑。

*矽ｘī硅的旧称。
【矽肺】硅肺的旧称。
【矽钢】见〖硅钢〗。

*穸ｘī见下。

*诶ē，叹词，表示招呼：～，你快来！

*诶ě，又ěｉ叹词，表示不以为然：～，你这话可不对呀！

*诶é，又éｉ叹词，表示诧异：～，他怎么走了！

*诶è，又èｉ叹词，表示答应或同意：～，我这就来！｜～，就这么办！另见āｉ；ǎｉ。

*郗ｘī（在古书中读ｃｈī）姓。

*唏ｘī＜书＞叹息。

*奚ｘī（１）古代指奴隶，后称被役使的人：～童。（２）古疑问词。何：～如？｜～不速行？（３）姓。
【奚落】用尖刻的话数说别人的短处，使人难堪。
【奚奴】旧时指仆役，家奴。
【奚幸】烦恼（多见于早期白话）。

*息ｘī（１）呼吸时进出的气：喘～｜鼻～｜一～尚存，此志不懈。（２）消息：信～。（３）停止：～怒｜～兵｜生命不～，战斗不止。（４）休息：歇～｜作～时间表。（５）滋生；繁殖：蕃～｜生～。（６）利钱；利息：月～｜减租减～。（７）＜书＞指子女：子～。（８）姓。
【息肩】＜书＞摆脱职务，卸却责任。
【息怒】停止发怒。
【息肉】因黏膜发育异常而形成的象肉质的突起，多发生在鼻腔或肠道内。
【息影】＜书＞指退隐闲居。也作息景（‘景’与‘影’同）。

*浠ｘī浠水，县名，在湖北。

*牺ｘī＜书＞做祭品用的毛色纯一的牲畜：～牛。
【牺牲】（１）古代为祭祀宰杀的牲畜。（２）为了正义的目的舍弃自己的生命，泛指放弃或损害一方的利益：流血～。
【牺牲节】见〖宰牲节〗。
【牺牲品】指成为牺牲对象的人或物。

*悉１ｘī全；尽：～心｜～力。

*悉２ｘī知道：熟～｜来函敬～。
【悉数】＜书＞尽数；完全列举：不可～。
【悉数】＜书＞全数：～奉还。
【悉心】用尽所有的心思：～研究。

*惜ｘī爱惜；吝惜：珍～｜可～｜不～工本。
【惜别】舍不得分别：老师们怀着～的心情，送走了毕业的同学。
【惜力】舍不得用力气：不活不～。
【惜售】舍不得卖出。

*欷ｘī见下。

*淅ｘī＜书＞淘米。
【淅沥】象声词，形容轻微的风声、雨声、落叶声等。
【淅飒】轻微动作的声音。

*烯ｘī有机化合物的一类，是分子中含有一个双键的不饱和烃类，如乙烯。
【烯烃】一类有机化合物，分子中含有＞Ｃ＝Ｃ＜官能团。石油气中含有乙烯、丙烯等烯烃。是合成塑料、合成纤维、合成橡胶的主要原料。

*硒ｘī非金属元素，符号Ｓｅ（ｓｅｌｅｎｉｕｍ）。结晶硒黑包，非结晶硒暗红色。结晶硒能导电，导电能力随光的照射强度的增减而改变。用来制造光电池，半导体晶体管。

*晰ｘī见〖晰蜴〗。

*晰ｘī清楚；明白：明～｜清～。

*犀ｘī（１）犀牛，奇蹄类哺乳动物。体粗大，皮粗厚，毛稀少。鼻上有一只或两只角，名犀角，可供药用。（２）坚固：～利。
【犀黄丸】常用中成药。有解毒、散痈化结功能。主治服疮瘰疬，肺痈肠痈。
【犀甲】古代用犀牛皮作的甲，非常结实，不易刺透。
【犀角】犀牛的角，由角质纤维组成，很坚硬，可以入药，有强心、解热、解毒、止血的作用，也用做图章或其他器物的材料。
【犀利】锋利，锐利，指刀、剑之类。也形容言词尖锐明快，目光锐利：谈锋～文笔～｜目光～。
【犀鸟】身体较大，嘴厚而长，上面生着特殊的角状突起，腿短，羽毛上黑下白，有的部位黑白色相间。生活在热带森林里，吃果实和昆虫。
【犀牛】（ｘīｎｉú）犀的通称。

*稀ｘī（１）事物出现得少：～少｜～罕。（２）事物之间距离远；事物的部分之间空隙大（跟‘密’相对）：地广人～｜月明星～。（３）含水多；稀薄（跟‘稠’相对）：～泥｜粥太～了。（４）用在‘烂、松’等形容词前面，表示程度深：～烂｜～松。
【稀薄】（空气、烟雾等）密度小；不浓厚：高山上空气～。
【稀饭】粥（多指用米或小米煮成的）。
【稀客】不常来的客人。
【稀烂】（１）极烂：肉煮得～。（２）破碎到极点：鸡蛋掉在地上，摔了个～。也说稀巴烂。
【稀朗】（灯火、星光）稀疏而明朗。
【稀溜溜】（～的）（～儿的）粥、汤等很稀的样子。
【稀少】【希少】事物出现得少：街上行人～｜人烟～。
【稀释】在溶液中再加入溶剂使溶液的浓度变小。
【稀疏】（物体、声音等）在空间或时间上的间隔远：～的头发｜～的枪声。
【稀稀拉拉】（～的）稀疏的样子：天上只有～的几个晨星｜～只来几个人。也说稀稀落落。
【稀有】【希有】很少有的；极少见的：～金属｜十月下雪在这儿不是～的事。
【稀有金属】地壳中储藏量少、矿体分散的金属，如锂、铍、铷、钛、钒、钽、铌、镓、铟等。
【稀糟】＜方＞极糟。

*粞ｘī（１）＜书＞碎米。（２）＜方＞糙米辗轧时脱掉的皮，可做饲料。

*翕ｘī＜书＞（１）和顺。（２）收敛：～张。
【翕动】（ｘīｄòｎｇ）＜书＞（嘴唇等）一张一合地动。
【翕然】（ｘīｒáｎ）＜书＞形容言论、行为一致。
【翕张】（ｘīｚｈāｎｇ）＜书＞一合一开。

*舾ｘī见〖舾装〗。
【舾装】（ｘīｚｈｕāｎｇ）（１）船上锚、桅杆、梯、管路、电路等设备和装置的总称。（２）船体主要结构造完之后安装锚、桅杆、电路等设备和装置的工作。

*溪ｘī（旧读ｑī）原指山里的小河沟，现在泛指小河沟：清～｜～水。
【溪涧】夹在两山中间的河沟。
【溪流】从山里流出来的小股水流。

*皙ｘī＜书＞人的皮肤白：白～。

*锡１ｘī（１）金属元素，符号Ｓｎ（ｓｔａｎｎｕｍ）。纯锡为银白色，富有延展性，在空气中不易起变化，多用来镀铁、焊接金属或制造合金。（２）姓。

*锡２ｘī＜书＞赐给。
【锡伯族】我国少数民族之一。８．３万人（１９８２年）。聚居新疆察布查尔，散居辽宁、吉林两省。有本民族语言文字。
【锡箔】上面涂着一层薄锡的纸。旧时迷信的人用来给鬼神焚化，事先多叠成或糊成元宝形。
【锡匠】＜轻＞制造和修理锡器的手工业工人。
【锡剧】江苏地方戏曲剧种之一，原名‘常锡文戏’，由无锡滩簧和常州滩簧合流而成，流行于该省南部和上海市。
【锡兰肉桂】见〖桂皮〗①。
【锡石】矿物，成分是二氧化锡。常为淡黄，褐或黑褐色颗粒，有时呈短柱状或膝状晶体。硬度和比重都较大，化学性稳定，常形成锡砂矿。是炼取锡的主要原料。
【锡杖】佛教的杖形法器，头部装有锡环。
【锡纸】包装卷烟等所用的金属纸，多为银白色。
【锡嘴】鸟，比麻雀大，身体灰褐色，嘴粗而大，呈圆锥形，灰色。吃果实、种子和昆虫。有的地区叫老锡儿。

*僖ｘī＜书＞喜乐。

*熄ｘī熄灭：～灯｜火势已～。
【熄火】（１）燃料停止燃烧。（２）使燃料停止燃烧。
【熄灭】停止燃烧；灭（灯火）◇只要还有敌对阶级，阶级斗争就不会～。

*熙ｘī（１）光明。（２）欢喜，和乐：～～。（３）兴旺。（４）福，同‘禧’。
【熙熙攘攘】形容人来人往，非常热闹。
【蜥蜴】（ｘīｙì）爬行动物，身体表面有细小鳞片，有四肢，尾巴细长，容易断。雄的背面青绿色，有黑色直纹数条，雌的背面淡褐色，两侧各有黑色直纹一条，腹面都呈淡黄色。生活在草丛中，捕食昆虫和其他小动物。通称四脚蛇。

*嘻ｘī（１）＜书＞叹词，表示惊叹。（２）象声词，形容笑的声音。
【嘻嘻哈哈】形容嬉笑欢乐的样子。

*嬉ｘī＜方＞游戏；玩耍。
【嬉戏】＜书＞游戏；玩耍。
【嬉笑】笑着闹着：远处传来了孩子们的～声。

*膝ｘī大腿和小腿相连的关节的前部。通称膝盖。
【膝盖骨】见〖髌骨〗。
【膝下】儿女幼时常在父母跟前，因此旧时表示有无儿女，常说‘膝下怎样怎样’；给父母或祖父母写信时，也在开头的称呼下面加‘膝下’两字：～犹虚（还没有儿女）｜父亲大人～。
【膝行】古指跪着行进，表示畏服。

*樨ｘī见下。

*歙ｓｈè歙县，在安徽。另见ｘī。

*歙ｘī＜书＞吸气。另见ｓｈè

*熹ｘī＜书＞天亮；光明。
【熹微】＜书＞形容阳光不强（多指清晨的）：晨光～。

*羲ｘī姓。

*螅ｘī见下。

*蟋ｘī见〖蟋蟀〗。
【蟋蟀】昆虫，身体黑褐色，触角很长，后腿粗大，善于跳跃。尾部有尾须一对，雌的两根尾须之间有一个产卵管。雄的好斗，两翅摩擦能发声。生活在阴湿的地方，吃植物的根、茎和叶子，对农业有害。也叫促织，有的地区叫蛐蛐儿。
【蟋蟀草】一年生草本植物，叶子条形，茎的顶端生花穗。结穗的茎，劈成细丝可以用来逗蟋蟀，所以叫蟋蟀草。

*鼷ｘī见〖鼷鼠〗。
【鼷鼠】（ｘīｓｈǔ）见〖小家鼠〗。

*习ｘí（１）温习；练习：自～｜实～。（２）对某事物常常接触而熟悉：～见｜～闻｜～以为常。（３）习惯：积～｜恶～｜相沿成～｜。（４）姓。
【习惯】（１）常常接触某种新的情况而逐渐适应：～成自然。（２）在长时期里逐渐养成的、一时不容易改变的行为、倾向或社会风尚。
【习惯法】指经国家承认，具有法律效力的社会习惯。
【习惯势力】由于习惯形成的一时不易改变的起约束作用的力量。
【习见】常常见到的（事物）。
【习气】逐渐形成的坏习惯或坏作风：官僚～。
【习染】＜书＞（１）沾染（不良习惯）。（２）坏习惯。
【习尚】风尚。
【习题】教学上供练习用的题目。
【习习】形容风轻轻地吹：微风～。
【习性】长期在某种自然条件或社会环境下所养成的特性。
【习用】经常用；惯用：～语。
【习字】练习写字。
【习作】（１）练习写作。（２）练习的作业（指文章、绘画等）。

*席ｘí（１）用苇篾、竹篾、草等编成平片的东西，用来铺炕、床、地或搭棚子等：草～｜凉～｜炕～｜一领～。（２）席位：出～｜退～｜来宾～。（３）特指议会中的席位，表示当选的人数。（４）成桌的饭菜；洒席：摆了两桌～。（５）量词：一～话｜一～酒。（６）姓。
【席草】多年生草本植物，茎呈三棱形，无叶片，花小，头状花序，栗褐色。茎柔软，是造纸，编席和草鞋的原料。
【席次】坐位的次序：代表们接照指定～入座。
【席地】原指在地上铺了席（坐、卧在上面），后来泛指在地上（坐、卧）：～而坐。
【席卷】象卷席子把东西全部卷进去：～而逃（偷了全部细软而逃跑）｜革命的风暴～全球。
【席面】筵席；筵席上的酒菜。
【席篾】用苇子、竹子、高粱秆等的皮劈开而成的细长的薄片，用来编席、篓子等。
【席位】集会时个人或团体在会场上所占的座位。特指议会中的席位，表示当选的人数。
【席子】＜方＞席①。

*袭１ｘí（１）袭击；侵袭：夜～｜空～｜偷～｜～取◇寒气～人。（２）姓。

*袭２ｘí（１）照样做；依照着继续下去：抄～｜因～｜沿～。（２）＜书＞量词，用于成套的衣服：一～棉衣。
【袭击】（１）军事上指出其不意地打击。（２）比喻突然的打击。
【袭取】１出其不意地夺取（多用于武装冲突）。
【袭取】２沿袭地采取：后人～这个故事，写成了戏。
【袭扰】袭击骚扰。
【袭用】沿袭地采用：～古方，配制丸药。
【袭占】袭击并占领。

*觋ｘí△男巫师。

*媳ｘí媳妇：婆～。
【媳妇】（１）儿子的妻子。也叫儿媳妇儿。（２）晚辈亲属的妻子（前面加晚辈称呼）：侄～｜孙～。
【媳妇儿】＜轻＞＜方＞（１）妻子。（２）泛指已婚的年轻妇女。

*隰ｘí（１）低下的湿地。（２）新开垦的田。

*檄ｘí（１）檄文：羽～（古时征兵的军书，上插鸟羽）。（２）＜书＞用檄文晓谕或声讨。
【檄书】（ｘíｓｈū）檄文。
【檄文】古代用于晓谕、征召、声讨等的文书，特指声讨敌人或叛逆的文书。

*洗ｘǐ（１）用水或汽油、煤油等去掉物体上面的脏东西：～脸｜干～｜～衣服。（２）洗礼：领～｜受～。（３）洗雪：～冤。（４）清除：清～。（５）象用水洗净一样杀光或抢光：～城｜～劫。（６）照相的显影定影；冲洗：～胶卷｜～相片。（７）玩牌时把牌搀和整理，以便继续玩：～牌。（８）笔洗。另见ｘｉǎｎ。

*洗ｘｉǎｎ姓。另见ｘǐ。
【洗尘】设宴欢迎远道来的客人。
【洗耻】清除耻辱。
【洗涤】洗①：～器◇我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和～。
【洗碱】放水冲掉盐碱地中的盐碱成分，是治盐碱地的一种方法。
【洗劫】把一个地方或一家人家的财物抢光。
【洗礼】（１）基督教接受人入教时所举行的一种宗教仪式，把水滴在受洗人的额上，或将受洗人身体浸在水里，表示洗净过去的罪恶。（２）比喻重大斗争的锻炼和考验：受过战斗的～。
【洗练】（语言、文字、技艺等）简练利落：这篇小说形象生动，文字～｜剧情处理得很～。也作洗炼。
【洗煤】各种不同成分的煤比重不同，通过水流的冲击作用，把原煤分出不同等级，并除去尘土和废石，叫做洗煤。
【洗三】旧俗在婴儿出生后第三天给他洗澡。
【洗手】（１）比喻盗贼等改邪归正。（２）比喻对某项职业不再继续干。
【洗刷】（１）用水洗，用刷子蘸水刷。（２）除去（耻辱、污点、错误等）：必须努力作实际调查，才能～唯心精神。
【洗消】消毒、消除放射性沾染的总称：～器材。
【洗雪】除掉（耻辱、冤屈等）。
【洗盐】用淡水淹灌盐碱地，淋洗耕层中过多盐分的措施。
【洗印】冲洗和印制照片或影片。
【洗澡】用水洗身体，除去污垢。
【洗濯】洗①。

*玺ｘǐ帝王的印：玉～｜掌～大臣。

*徙ｘǐ迁移：迁～｜～居（搬家）。
【徙倚】＜书＞徘徊。

*铣ｘｉǎｎ见〖铣铁〗。另见ｘǐ。

*铣ｘǐ用铣床切削金属。另见ｘｉǎｎ。
【铣床】（ｘǐｃｈｕáｎｇ）切削金属用的一种机床，装有棒状或盘状的多刃刀具，用来加工平面、曲面和各种凹槽。工作时刀具旋转，工件移动着跟刀具接触。种类很多，如立式铣床、万能卧式铣床等。
【铣刀】铣床上用的刀具。
【铣工】（１）用铣床进行切削的工作。（２）使用铣床工作的工人。
【铣铁】铸铁。

*喜ｘǐ（１）快乐；高兴：狂～｜～出望外｜笑在脸上，～在心里。（２）可庆贺的：～事｜贺～｜报～。（３）＜口＞称怀孕为‘有喜’。（４）爱好：好大～功。（５）某种生物适宜于什么环境：某种东西适宜于配合什么东西：～光植物｜海带～荤，最好跟肉一起炖。
【喜爱】对人或事物有好感或感到兴趣。
【喜报】印成或写成的报喜的东西：立功～｜试验成功了，快出～！
【喜冲冲】（～的）形容十分高兴的样子。
【喜封】（～儿）旧俗有喜庆的人家给人的赏封。
【喜光植物】见〖阳性植物〗。
【喜果】（～儿）（１）旧俗定婚和结婚时招待宾客或分送亲友的干果，如花生、枣儿等。（２）＜方＞红蛋。
【喜好】喜欢；爱好：她从小就～音乐。
【喜欢】＜轻＞（１）对人或事物有好感或感到兴趣。（２）愉快；高兴：喜喜欢欢过春节｜快把试验成功的消息广播一下，叫大家～～。
【喜酒】指结婚时招待亲友的酒或酒席。
【喜剧】戏剧的主要类别之一，用夸张手法讽刺和嘲笑丑恶、落后的现象，突出这种现象本身的矛盾和它与健康事物的冲突，往往引人发笑，结局大多是圆满的。
【喜联】结婚时所用的对联。
【喜马拉雅山】世界上最高大的山脉，分布在我国西藏自治区南部以及巴基斯坦、印度、尼泊尔、锡金、不丹境内。东西长约２，５００公里，平均海拔６，０００米，有不少高达８，０００米以上的高峰，其中中、尼两国国界上的珠穆朗玛峰（８，８４８米）为世界第一高峰。
【喜马拉雅山脉】见〖喜马拉雅山〗。
【喜娘】旧式结婚时照料新娘的妇女。
【喜气】欢喜的神色或气氛：满脸～｜～洋洋。
【喜钱】＜轻＞旧俗有喜庆的人家给人的赏钱。
【喜庆】（１）值得喜欢和庆贺的：～事｜～的日子。（２）值得喜欢和庆贺的事。
【喜鹊】＜轻＞鸟，嘴尖，尾长，身体大部为黑色，肩和腹部白色，叫声嘈杂。旧时民间传说听见它叫将有喜事来临，所以叫喜鹊。也叫鹊。
【喜人】使人喜爱：形势～｜今年的小麦长势～。
【喜色】欢喜的神色：面有～。
【喜神】（１）宋俗称画像。（２）旧时星相家所称的吉神。
【喜事】（１）值得祝贺的使人高兴的事。（２）特指结婚的事。
【喜糖】指结婚时招待亲友的糖果。
【喜幸】＜书＞欢喜高兴。
【喜讯】使人高兴的消息。
【喜洋洋】形容非常欢乐的样子。
【喜雨】天气干旱、庄稼需要雨水时下的雨：普降～。
【喜悦】愉快；高兴：～的心情。
【喜滋滋】（～的）形容内心很欢喜：听到儿子立功的消息，她心里～的。

*葸ｘǐ＜书＞畏惧：畏～不前。

*屣ｘǐ＜书＞鞋：敝～。

*蓰ｘǐ＜书＞五倍：倍～（数倍）。

*禧ｘǐ（１）（旧读ｘǐ）幸福；吉祥。（２）喜庆：年～｜恭贺新～。

*戏ｈū［於戏］（ｗūｈū）同〖呜呼〗。另见ｘì。

*戏ｘì（１）玩耍；游戏：儿～。（２）开玩笑；嘲弄：～弄｜～言。（３）戏剧，也指杂技：一出京～｜马～。另见ｈū。
【戏班】（～儿）戏曲剧团的旧称。也叫戏班子。
【戏报子】旧称戏曲演出的招贴。
【戏本】（～儿）戏曲剧本的旧称。也叫戏本子。
【戏出儿】模仿戏曲的某个场面而绘画或雕塑的人物形象，大多印成年画或制成工艺品。
【戏词】（～儿）戏曲中唱词和说白的总称。
【戏法】（～儿）见〖魔术〗。
【戏馆子】剧场的旧称。
【戏剧】（１）通过演员表演故事来反映社会生活中的各种冲突的艺术。是以表演艺术为中心的文学、音乐、舞蹈等艺术的综合。分为话剧、戏曲、歌剧、舞剧等，按作品类型又可以分为悲剧、喜剧、正剧等。（２）指剧本。
【戏剧性】指戏剧中戏剧冲突和情节所具有的尖锐、激烈或曲折的特性。冲突越尖锐、激烈，情节越曲折，戏剧性就越强。
【戏码】（～儿）旧称戏曲演出的节目。
【戏迷】喜欢看戏或唱戏而入迷的人。
【戏目】见〖剧目〗。
【戏弄】耍笑捉弄；拿人开心。
【戏曲】（１）我国传统的戏剧形式，包括昆曲、京剧和各种地方戏，以歌唱、舞蹈为主要表演手段。（２）一种文学形式，杂剧和传奇中的唱词。
【戏耍】戏弄。
【戏台】＜口＞舞台。
【戏文】（１）见〖南戏〗。（２）见〖戏词〗。
【戏谑】用有趣的引人发笑的话开玩笑。
【戏言】随便说说并不当真的话。
【戏衣】戏曲演员演出时穿的衣服。
【戏园子】旧时专供演出戏曲的场所。
【戏院】剧场。
【戏照】穿戏装拍摄的照片。
【戏装】戏曲演员表演时所穿戴的衣服和靴、帽等。
【戏子】旧时称职业的戏曲演员（含轻视意）。

*系１ｘì（１）系统：派～｜水～｜语～｜直～亲属。（２）高等学校中按学科所分的教学行政单位：哲学～。（３）地层系统分类的第二级，小于界，相当于地质年代的纪。（４）联结；联系（多用于抽象的事物）：维～｜名誉所～｜观瞻所～｜成败～于此举。（５）牵挂：～恋｜～念。（６）把人或东西捆住后往上提或向下送：从窖里把白薯～上来。（７）拴；绑：～马｜～缚。（８）拘禁：～狱。

*系２ｘì＜书＞是３：鲁迅～浙江绍兴人｜确～实情。另见ｊì。

*系ｊì打结；扣：～鞋带｜～着围裙｜把领扣儿～上。另见ｘì。
【系词】（１）逻辑上指一个命题的三部分之一，连系主词和宾词来表示肯定或否定。如‘雪是白的’中的‘是’，‘鲸鱼不是鱼’中的‘不是’。（２）有的语法书把‘是３’叫做系词。
【系缚】＜书＞束缚。
【系列】相关联的成组成套的事物。
【系列化】在产品设计工作中。使同一类别、不同规格的产品的主要参数按一定的规律排列起来。在已有产品的整顿工作中，对规格分歧、结构各异而作用相同的同类产品，加以选择、定型、按规定系列归类的技术措施也属于系列化。
【系念】＜书＞挂念。
【系数】（１）与未知数相乘的数字或文字。（２）科学技术上用来表示某种性质的程度或比率的数，如膨胀系数、安全系数等。
【系统】（１）在动、植物和人体内许多器官联合组成的结构。这些器官在组织形态上有相似的特征，在机能上完成一种连续性的生理作用。（２）同类事物按一定的关系联合起来，成为一个有组织的整体：组织～｜灌溉～。（３）有条理的，连贯的：～地学习马克思主义理论。

*饩ｘì＜书＞（１）谷物；饲料。（２）活的牲口；生肉。（３）赠送（食物）。

*细ｘì（１）（条状物）横剖面小（跟‘粗’相对，②至⑥同）：～铅丝｜她们纺的线又～又匀。（２）（长条形）两边的距离近：画一根～线｜曲折的小河～得象腰带。（３）颗粒小：～沙｜玉米面磨得很～。（４）音量小：嗓音～（５）精细：江西～瓷｜这几件象牙雕刻做得真～。（６）仔细；详细；周密：～看｜精打～算｜深耕～作。（７）细微；细小：～节｜事无巨～。
【细胞】生物体的基本结构和功能单位，形状多种多样，主要由细胞核、细胞质、细胞膜等构成。植物的细胞膜外面还有细胞壁。细胞有运动、营养和繁殖等机能。
【细胞壁】植物细胞外围的一层厚壁，包在细胞膜的外面，由纤维素构成。
【细胞核】细胞的组成部分之一，在细胞的中央，多为球形或椭圆形，由核酸、核蛋白等构成。
【细胞膜】细胞的组成部分之一，是紧贴在原生质外面的一层薄膜，有控制细胞内外物质交换的作用。动植物细胞都有细胞膜。
【细胞质】细胞的组成部分之一，是一种无色透明的胶状物质，在细胞核和细胞膜之间。
【细别】（１）细微的差别。（２）仔细地分别。
【细布】一种平纹棉布，质地比市布还细密。
【细部】制图或复制图画时用较大的比例另外画出或印出的部分，如建筑图上的榫卯，人物画上的面部。
【细发】＜轻＞＜方＞细致；不粗糙。
【细纺】把粗纱纺成细纱，是纺纱的最后一道工序。
【细高挑儿】＜方＞细长身材，也指身材细长的人。
【细工】精密细致的工作（多指手工）。
【细故】细小而值不得计较的事情。
【细活】（～儿）细致的活计，特指技术性强而消耗体力少的工作。
【细节】细小的环节或情节。
【细菌】微生物的一大类，体积微小，必须用显微镜才能看见，有球形、杆形、螺旋形、弧形、线形等多种形状，一般都用分裂繁殖。自然界中分布很广，对自然界物质循环起着重大作用。有的细菌对人类有利；有的细菌能使人类、牲畜等发生疾病。
【细菌肥料】人工培养的固氮菌、根瘤菌、磷细菌等制成的细菌制剂。施到土壤中，能固定空气中的氮，形成作物能吸收的物质，或把土壤中含磷、钾的物质变成作物能吸收的物质。
【细菌武器】用各种病菌、细菌产生的毒素伤害人、畜的一种武器，国际公约禁止在战争中使用细菌武器。也叫生物武器。
【细菌性痢疾】传染病，病原体是痢疾杆菌，症状是发烧，腹痛，里急后重，腹泻，粪便中有脓血和黏液。
【细菌战】也叫生物战。帝国主义在侵略战争中，使用细菌武器残害人、畜等的作战行动。
【细粮】一般指白面和大米等食粮（区别于‘粗粮’）。
【细毛】价值较高的毛皮，如水獭皮、狐皮、貂皮等。
【细密】（１）（质地）精细仔密：我看这种布多～。（２）不疏忽大意；仔细：～的分析。
【细木工板】是把木材加工的下脚料制成一定规格的板条，组拼成板芯，两面覆盖单板，加压而成的一种优质人造板。有幅面大、表面平整、不易变形翘曲等特点。主要用作高级家具、缝纫机台板等。
【细目】详细的项目或目录。
【细嫩】（皮肤、肌肉等）柔嫩。
【细腻】（１）精细光滑。（２）（描写、表演等）细致入微：人物描写～而生动。
【细巧】精细灵巧：石柱上雕刻着～的图案。
【细软】指首饰、贵重衣物等便于携带的东西。
【细润】细腻：瓷质～。
【细弱】细小柔弱：声音～｜～的柳条垂在水面上。
【细纱】粗纱再纺而成的纱，用来织布或纺线。
【细挑】＜轻＞（身材）细长。
【细条】＜轻＞细挑。
【细微】细小；微小：～的变化｜声音很～。
【细香葱】多年生宿根草本植物，鳞茎小，卵圆形，叶圆筒形，绿色，极细。分蘖力强。花红紫色。绿叶作香辛料。
【细小】很小：～的雨点｜～的事情。
【细心】用心细密：～观察。
【细辛】多年生草本植物，叶子心脏形，花暗紫色。根很细，有辣味，可以入药，对头痛、牙痛等有疗效。
【细则】有关规章、制度、措施、办法等的详细的规则：工作～。
【细帐】详细的帐目。
【细致】精细周密：工作～。
【细作】旧指暗探；间谍。

*郄ｑｉè姓。

*阋ｘì＜书＞争吵；争斗：兄弟～于墙。

*舄ｘì＜书＞鞋。（２）姓。

*隙ｘì（１）缝隙；裂缝：墙～｜门～。（２）（地区、时间）空闲：～地｜空～｜农～（农闲）。（３）漏洞；机会：无～可乘｜乘～突围。（４）（感情上的）裂痕：嫌～。
【隙地】空着的地方；空隙地带：天安门前人山人海，广场上几无～。

*禊ｘì古代于春秋两季在水边举行的一种祭礼。

*呷ｘｉā＜方＞喝１①：～了一口茶。

*虾ｈá［虾蟆］见〖蛤蟆〗（ｈá?ｍó）。另见ｘｉā。

*虾ｘｉā节肢动物，身体长，分头胸部和腹部，体外有壳质的软壳，薄而透明，腹部由多数环节构成，头部有长短触角各一对，胸部的脚第一对最大，末端的形状象钳子。生活在水中，会跳跃，捕食小虫。种类很多，如青虾、龙虾、对虾等。另见ｈá。
【虾酱】磨碎的小虾制成的一种酱类食品。
【虾米】＜轻＞（１）晒干的去头去壳的虾。（２）＜方＞小虾。
【虾皮】晒干的或蒸熟晒干的毛虾。也叫虾米皮。
【虾仁】（～儿）去头去壳的鲜虾。
【虾子】＜方＞虾。
【虾子】虾的卵，干制后橙黄色，用做调味品。

*瞎ｘｉā（１）丧失视觉；失明：他的右眼～了。（２）没有根据地；没有来由地；没有效果地：～说｜～操心。（３）炮弹打出去不响或爆破装置引火后不爆炸：～炮｜炮炮不～。（４）＜方＞农作物种子没有发芽出土或农作物子粒不饱满。（５）乱：线～了。
【瞎扯】没有中心地乱说；没有根据地乱说。
【瞎话】不真实的话。
【瞎奶】（１）不突起的奶头。（２）咂不出奶水的奶头。
【瞎闹】没有来由或没有效果地做；胡闹。
【瞎炮】在施工爆破中，由于发生故障没有爆炸的炮。也叫哑炮。
【瞎诌】＜方＞说胡乱编造的话。
【瞎抓】没有计划、没有条理地做事。
【瞎子】（１）失去视觉能力的人。（２）＜方＞结得很不饱满的子粒。

*匣ｘｉá（～儿）匣了：木～｜梳头～儿｜两～点心。
【匣子】装东西的较小的方形器具，有盖儿；盒子。

*侠ｘｉá（１）侠客：游～｜武～。（２）侠义。
【侠客】旧社会里指有武艺、讲义气、肯舍己助人的人。
【侠义】旧指讲义气，肯舍已助人的：～心肠｜～行为。

*狎ｘｉá亲近而态度不庄重。
【狎妓】（ｘｉáｊì）旧社会指玩弄妓女。
【狎昵】（ｘｉáｎì）过分亲近而态度轻佻。

*峡ｘｉá两山夹水的地方（多用于地名）：三门～（在河南）｜青铜～（在宁夏）｜长江三～。
【峡谷】河流经过的深而狭窄的山谷，两旁有峭壁。

*柙ｘｉá关野兽的笼子，旧时也用来拘禁罪重的犯人。

*狭ｘｉá窄（跟‘广’相对）：～小｜～路相逢。
【狭隘】（１）宽度小：～的山道。（２）（心胸、气量、见识等）局限在一个小范围里；不宽广；不宏大：见闻～｜心胸～｜～的生活经验。
【狭长】窄而长：～的山谷。
【狭小】狭窄：气量～｜眼光～。
【狭心症】见〖心绞痛〗。
【狭义】范围比较狭窄的定义（跟‘广义’相对）：～的文艺单指文学，广义的文艺兼指美术、音乐等。
【狭窄】（１）宽度小：～的走廊｜～的小胡同。（２）（心胸、见识等）不宏大宽广：心地～。

*硖ｘｉá硖石，地名，在浙江。

*遐ｘｉá＜书＞（１）远：～迩。（２）长久：～龄（高龄）。
【遐迩】＜书＞远近：～闻名（形容名声大）。
【遐想】悠远地思索或想象。

*暇ｘｉá没有事的时候；空闲：无～兼顾｜自顾不～（自己顾自己都顾不过来）。

*瑕ｘｉá玉上面的斑点，比喻缺点：～疵｜白璧微～。
【瑕疵】微小的缺点。
【瑕玷】＜书＞污点；毛病。
【瑕瑜】瑕，玉上的斑点；瑜，玉的光彩。比喻人的过失和美德。短处和长处，或事物的缺点和优点：～互见。

*辖ｘｉá（１）大车轴头上穿着的小铁棍，可以管住轮子使不脱落。（２）管辖；管理：直～｜统～｜省～市。
【辖境】所管辖的土地、地区。
【辖区】所管辖的地区。
【辖制】管束。

*霞ｘｉá日光斜射在天空中，由于空气的散射作用而使天空和云层呈现黄、橙、红等彩色的自然现象，多出现在日出或日落的时候。通常指这样出现的彩色的云。
【霞光】阳光穿透云雾射出的彩色光芒：～万道。
【霞帔】我国古时贵族妇女礼服的一部分，类似披肩。
【霞石】矿物，成分是含有铝和钠的硅酸盐，多为无色、白色、灰色或绿色，有玻璃光泽或脂肪光泽，断口的纹理象贝壳上的纹。用来制造玻璃、陶器、耐火材料等。

*黠ｘｉá＜书＞聪明而狡猾：狡～。

*下?ｘｉà用在动词后。（１）表示由高处到低处：坐～｜躺～｜传～一道命令。（２）表示有空间，能容纳：坐得～｜这个剧场能容～上千人。（３）表示动作的完成或结果：打～基础｜准备～材料。

*下１ｘｉà（１）位置在低处的：～游｜～部｜山～｜住～看。（２）等次或品级低的：～等｜～级｜～策｜～品。（３）次序或时间在后的：～次｜～半年｜～不为例。（４）向下面：～达｜～行。（５）表示属于一定范围、情况、条件等：名～｜部～｜在党的领导～｜在这种情况～。（６）表示当某个时间或时节：时～｜节～｜年～。（７）用在数目字后面，表示方面或方位：两～里都同意｜往四～一看。

*下２ｘｉà（１）由高处到低处：～山｜～楼｜顺流而～。（２）（雨、雪等）降落：～雨｜～雪｜～霜。（３）颁发；投递：～命令｜～战书。（４）去；到（处所）：～乡｜～车间｜～馆子。（５）退场：八一队的五号～，三号上｜这一场戏你应该从右边的旁门～。（６）放入：～种｜～网捞鱼。（７）卸除；取下：～装｜把敌人的枪～了｜把窗户～下来。（８）做出（言论、判断等）：～结论｜～定义。（９）使用；开始使用：～工夫｜～刀｜～笔｜对症～药。（１０）（动物）生产：母猪～小猪｜鸡～蛋。（１１）攻陷：连～数城。（１２）退让：相持不～。（１３）到规定时间结束日常工作或学习等：～班｜～课。（１４）低于；少于：参加大会的不～三千人。

*下３ｘｉà（１）（～儿）量词。ａ）用于动作的次数：钟打了三～｜摇了几～旗子。ｂ）＜方＞用于器物的容量：瓶子里装着半～墨水｜这么大的碗，他足足吃了三～。（２）（～儿）用在‘两、几’后面，表示本领、技能：他真有两～｜就这么几～，你还要逞能？‖也说下子。
【下巴】（１）下颌的通称。（２）颏的通称。
【下巴颏儿】颏的通称。
【下摆】长袍、上衣、衬衫等的最下面的部分。
【下班】（～儿）每天规定的工作时间结束：每天下午六点～。
【下半旗】先将国旗升至杆顶，再降至离杆顶约占全杆三分之一的地方，是表示哀悼的礼节。也说降（ｊｉàｎｇ）半旗。
【下半晌】＜口＞下午。
【下半天】（～儿）下午。
【下半夜】后半夜。
【下辈】（～儿）（１）指子孙。（２）家族中的下一代。
【下辈子】来世（迷信）。
【下本儿】放进本钱◇要多打粮食就要舍得～，勤灌溉，多上肥料，加强田间管理。
【下笔】用笔写或画，特指开始写或画：想好了再～。
【下边】（～儿）下面。
【下不来】指在人前受窘：几句话说得他脸上～。
【下操】（１）指出操：我们上午～，下午上课。（２）指收操：他刚～回来，跑得满头大汗。
【下策】不高明的计策或办法。
【下层】下面的一层或几层（多指机构、组织、阶层）：深入～。
【下场】１（１）演员或运动员退场。（２）旧时指到考场应考。
【下场】２＜轻＞人的结局（多指不好的）：没有好～｜可耻的～。
【下场门】戏曲工作者指舞台左首（就观众说是右首）的出入口，因为角色大多从这儿下场。
【下乘】本佛教用语，就是‘小乘’。一般借指文学艺术的平庸境界或下品：～之作。
【下处】＜轻＞出门人暂时住宿的地方。
【下船】（１）从船上到岸上；上岸。（２）＜方＞从岸上到船上；登船。
【下存】支取一部分之后还存（若干数目）：这笔存款提了二十元，～八十元。
【下达】向下级发布或传达（命令、指示等）。
【下蛋】（鸟类或爬行动物）产卵：母鸡～。
【下等】等级低的；质量低的。
【下地】（１）到地里去（干活）：～劳动｜～割麦。（２）从床铺上下来（多指病人）：他病了几个月，现在才能～。
【下第】（１）＜书＞下等；劣等。（２）科举时代指殿试乡试没考中。
【下店】到客店住宿。
【下定】旧式婚姻定婚时男方给女方聘礼。
【下碇】把系船的石墩放到岸上或水底，使船停住，借指停船抛锚。
【下颚】（１）某些节肢动物的第二对（有的是第三对）摄取食物的器官，生在口两旁的下方，形状极小，上面长着许多短毛。（２）脊椎动物的下颌。
【下凡】神话中指神仙来到人世间。
【下饭】１（１）就着菜把主食吃下去。（２）适宜于和饭一起吃：这个菜下酒不～。
【下饭】２＜方＞指蔬菜、蛋品、肉类等副食品。
【下房】（～儿）仆人住的房子。
【下放】（１）把某些权力交给下层机构。（２）把干部调到下层机构去工作或送到农村、工厂、矿出去锻炼。
【下风】（１）风所吹向的那一方：工业区设在城市的～，就不至于污染城市的空气。（２）比喻作战或比赛的一方所处的不利地位：处在～。
【下疳】性病，分硬性和软性两种。硬性下疳是梅毒初期，生殖器、舌、唇等形成溃疡，病灶的底部坚硬而不痛。软性下疳由软性下疳杆菌引起，生殖器外部形成溃疡，病灶的周围组织柔软而疼痛。
【下工】（１）到了规定时间停止日常劳动。（２）旧时指解雇。
【下工夫】为了达到某个目的而花费很多的时间和很大的精力：要想把技术学好，就得～｜下过一番工夫。
【下海】（１）到海中去。（２）（渔民）到海上（捕鱼）：初次～，头晕呕吐是难免的。（３）指业余戏曲演员成为职业演员。
【下颌】口腔的下部。也叫下颚，通称下巴。
【下颌动脉】颈外动脉的分支。分布于面前部肌肉。当面部出血时，可在下颌角前约一横指搏动处，压迫止血。
【下怀】指自己的心意（原是谦辞）：正中～（正合自己的心意）。
【下级】同一组织系统中等级低的组织或人员：～组织｜～服从上级。
【下家】（１）（～儿）（打牌或行酒令等）下一个轮到的人。参看〖上家〗。（２）＜方＞谦称自己的家。
【下贱】（１）旧时指出身或社会地位低下；低贱。（２）卑劣下流（骂人的话）。
【下江】长江下游地区：～人｜～官话。
【下江兵】西汉末绿林农民起义军的一支。绿林起义军自湖北绿林山兵分转移，其中一路由王常、成丹等率领，进入南郡（今湖北江陵）活动，称下江兵。参看〖绿林起义〗。
【下降】从高到低；从多到少：地壳～｜飞机～｜气温～｜成本～。
【下焦】中医指胃的下口到盆腔的部分，包括肾、小肠、大肠、膀胱等脏器，主要功能是吸收和大小便。
【下脚】１（～儿）走动时把脚踩下去。
【下脚】２原材料加工、利用后剩下的碎料。也叫下脚料。
【下脚货】卖剩下的不好的货物。
【下脚料】原料经加工后所剩余的零碎残料。如纺织厂中的油花、回丝；印刷厂中的纸边等。
【下界】１下凡。
【下界】２迷信的人称天上神仙居住的地方为上界，相对地把人间叫做下界。
【下劲】下功夫；使劲。
【下酒】（１）就着菜把酒喝下去。（２）适宜于和酒一起吃：这个菜下饭不～。
【下课】上课时间结束。
【下款】（～儿）送人的字画、给人的信件等上面所写的自己的名字。
【下来】１＜轻＞由高处到低处来：他从山坡上～了◇昨天省里～两位干部。
【下来】２＜２＞（１）用在动词后，表示由高处向低处或由远处向近处来：把树上的苹果摘～｜河水从上游流～｜又派下新任务来了。（２）用在动词后，表示从过去继续到现在或从开始继续到最后：古代流传～的神话｜所有参加政治夜校的人都坚持～了。（３）用在动词后，表示动作的完成或结果：把情况记录～｜车渐渐停了～｜起下几个钉子来。（４）用在形容词后，表示程度继续增加：天色渐渐黑～。
【下里巴人】战国时代楚国的民间歌曲（下里即乡里，巴人指巴蜀的人民，表明做歌曲的人和地方），后来泛指通俗的普及的文学艺术，常跟阳春白雪对举。
【下联】（～儿）对联的下一半。
【下列】下面所开列的：预防传染病，应注意～几点。
【下令】下达命令。
【下流】（１）下游：长江～｜黄河～。（２）旧时比喻卑下的地位。（３）卑鄙龌龊：～话。
【下落】（１）寻找中的人或物所在的地方：～不明。（２）下降。
【下马】比喻停止或放弃某项重大的工作、工程、计划等。
【下马威】原来指官吏初到任时对下属显示的威风，后泛指一开头就向对方显示的威力。
【下面】＜轻＞（～儿）（１）位置较低的地方：轮船从南京长江大桥～顺流而下｜在山顶远望，～是一片金黄的麦浪。（２）次序靠后的部分；文章或讲话中后于现在所叙述的部分：请看～陈列的纺织品｜～谈的是农业技术革新的问题。（３）指下级：这个指示要及时向～传达。
【下奶】催奶。
【下品】质量最差或等级最低的。
【下坡路】（１）由高处通向低处的道路。（２）比喻向衰落或灭亡的方向发展的道路。
【下欠】（１）归还一部分之后还欠（若干数目）：我借社里二十元，还了八元，～十二元。（２）下欠的款项：全数还清，并无～。
【下情】（１）下级或群众的情况或心意：～得以上达｜了解～。（２）谦辞，旧时对人有所陈述时称自己的情况或心情。
【下去】１＜轻＞由高处到低处去：从斜井～一百米，就到工作面◇领导干部每月要～几天。
【下去】２＜轻＞（１）用在动词后，表示由高处向低处或由近处向远处去：石头从山上滚～◇把敌人的火力压～。（２）用在动词后，表示从现在继续到将来：坚持～｜说不～。（３）用在形容词后，表示程度继续增加：天气可能再冷～，务必做好防冻保暖工作。
【下人】旧时指仆人。也叫底下人。
【下梢】（１）末尾。（２）结局（多见于早期白话）。
【下身】（１）身体的下半部，有时专指阴部。（２）（～儿）裤子。
【下神】巫婆等装神弄鬼，假称神仙附在自己身上，叫做下神。
【下生】出生；出世。
【下剩】＜口＞剩余。
【下士】军衔，军士的最低一级。
【下世】１＜书＞去世。
【下世】２来世；来生。
【下手】１（～儿）（１）位置较卑的一侧，就室内说，一般指靠外的或靠右的（左右以人在室内而脸朝外时为准）。也作下首。（２）下家。
【下手】２＜口＞（～儿）助手：打～（担任助手）。
【下手】３动手；着手：无从～。
【下书】＜书＞投递书信。
【下水】１（１）进入水中：新船～典礼。（２）把某些纺织品、纤维等浸在水中使收缩。（３）比喻做坏事：拖人～。
【下水】２向下游航行的：～船。
【下水】３＜轻＞食用的牲畜内脏，有些地区专指肚子和肠子。
【下水道】排除雨水和污水的管道。
【下榻】＜书＞（客人）住宿。
【下台】（１）从舞台或讲台上下来。（２）指卸去公职，交出政权。（３）比喻摆脱困难窘迫的处境（多用于否定式）：没法～｜下不了台。
【下体】＜书＞下身①。
【下帖】送请帖。
【下同】底下所说的跟这里所说的相同（多用于附注）。
【下头】（１）位置较低的地方：山～有个村庄。（２）指下级：领导要耐心听取～的意见。
【下晚儿】＜口＞近黄昏的时候。
【下痿】中医指下肢瘫痪。
【下位概念】见〖种概念〗。
【下文】（１）书中或文章中某一段或某一句以后的部分。（２）比喻事情的发展或结果：我托你的事已经好几天了，怎么还没有～？
【下午】从正午十二点到半夜十二点的一段时间，一般也指从正午十二点到日落的一段时间。
【下限】时间最晚或数量最小的限度（跟‘上限’相对）。
【下乡】到农村去。
【下行】（１）我国铁路部门规定，列车行驶方向和上行相反叫做下行。下行列车编号用奇数，如１１次，１０３次等。参看〖上行〗。（２）船从上游向下游行驶。（３）公文从上级发往下级：～公文。
【下旬】每月二十一日到月底的日子。
【下压力】物体在流体中所受到的向下的压力。
【下药】（１）（医生）用药：对症～。（２）下毒药。
【下野】执政的人被迫下台。
【下议院】资本主义国家两院制议会的组成部分。原是英国议会中的平民院的别称，后来泛指资产阶级两院制中议员按人口比例或选区选举产生的议院，如美国的众议院，法国的国民议会，荷兰的二院等。也叫下院。
【下意识】心理学上指不知不觉、没有意识的心理活动。是有机体对外界刺激的本能反应。唯心主义心理学认为这种作用是潜伏在意识之下的一种精神实质，能支配人的一切思想、行动。
【下游】（１）河流接近出口的部分。（２）比喻落后的地位。
【下葬】把灵柩埋到土里（有的民族不用棺材，指把遗体埋到土里）。
【下肢】人体的一部分，包括大腿、小腿、脚等。
【下中农】占有较少生产资料，需要出卖少量劳动力，生活水平比较低下的中农。
【下种】播种。
【下属】下级。
【下箸】拿筷子夹东西吃。
【下装】卸装。
【下坠】（将分娩的产妇或痢疾、肠炎等病的患者）腹部感到沉重，象要大便。
【下子】见‘下３’。
【下作】＜轻＞（１）卑鄙；下流。（２）＜方＞（吃东西）又贪又馋。（３）＜方＞助手：打～（担任助手）。

*吓ｈè（１）恐吓；恫吓。（２）叹词，表示不满：～，怎么能这样呢！另见ｘｉà。

*吓ｘｉà（１）害怕：他～了一跳。（２）使人害怕：你不要～他。另见ｈè。
【吓唬】＜轻＞＜口＞使害怕。

*夏１ｘｉà夏季：初～｜立～。

*夏２ｘｉà（１）朝代，约公元前２２世纪末－２１世纪初至公元前１７世纪初，禹所建。（２）指中国：华～。（３）姓。
【夏布】多用来做蚊帐或夏季服装，产于江西、湖南、四川等地。
【夏锄】指夏季的锄地工作。
【夏管】夏季的田间管理。
【夏侯】姓。
【夏候鸟】春季或夏季在某个地区繁殖、秋季飞到较暖的地区去过冬、第二年春季再飞回原地区的鸟。如家燕、杜鹃就是我国的夏候鸟。
【夏季】一年的第二季，我国习惯指立夏到立秋的三个月时间。也指农历‘四、五、六’三个月。参看〖四季〗。
【夏枯草】多年生草本植物，叶子对生，卵形或长圆形，茎叶上生有茸毛，花紫色，有的白色。茎、叶子和花穗可以入药，是利尿剂，也有降低血压的作用。
【夏历】见〖农历〗①。
【夏粮】夏季收获的粮食。
【夏令】（１）夏季。（２）夏季的气候：春行～（春天的气候象夏天）。
【夏令营】夏季开设的供青少年或集体的成员短期休息、娱乐等的营地，多设在林中或海边。
【夏收】（１）夏季收割农作物。（２）夏季的收成。
【夏天】夏季。
【夏衣】夏季穿的衣服。
【夏耘】＜书＞夏锄。
【夏至】二十四节气之一，在６月２１日或２２日。这一天太阳经过夏至点，北半球白天最长，夜间最短。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【夏至草】多年生草本植物，全株生有细毛，叶子卵形，对生，花白色，结瘦果，棉蚜等害虫常寄生在这种草上过冬。
【夏至点】黄道上最北的一点，夏至这天太阳经过这个位置。
【夏至线】北回归线，参看〖回归线〗。
【夏种】夏季的播种。
【夏装】夏季穿的服装。

*厦ｓｈà（１）（高大的）房子：广～｜高楼大～。（２）＜方＞房子里靠后墙的部分，在柁之外：前廊后～。另见ｘｉà。

*厦ｘｉà厦门，市名，在福建。另见ｓｈà。

*罅ｘｉà＜书＞缝隙：云～｜石～。
【罅漏】（ｘｉàｌòｕ）＜书＞缝隙，比喻事情的漏洞：～之处，有待订补。
【罅隙】（ｘｉàｘì）＜书＞缝隙。

*仙ｘｉāｎ仙人；神仙：成～｜求～。
【仙丹】神话传说中认为吃了可以起死回生或长生不老的灵丹妙药。
【仙姑】（１）女仙人。（２）旧时以求神问卜等迷信活动为职业的妇女。也叫道姑。
【仙鹤】（１）见〖白鹤〗。（２）专指神话中仙人所养的白鹤。
【仙鹤草】多年生草本植物，羽状复叶，花小，黄色，茎和叶都入药，有止血作用。根芽可驱绦虫。也叫龙牙草。
【仙后座】天空北部的一个星座，和大熊座隔着北极星遥遥相对，其中五颗主要恒星可以连接成Ｗ形。
【仙境】（１）神话中指仙人居住的地方。（２）形容景物美好的地方：如临～。
【仙客来】多年生草本植物，块茎扁圆形，叶子略呈心脏形，表面有白斑，背面带紫红色，花红色，有香气。供观赏。
【仙女】年轻的女仙人。
【仙人】神话和童话里指长生不老并且有种种神通的人。
【仙人鞭】多年生植物，茎圆柱形，肉质，有纵行的棱，棱上有丛生的刺，花大，花瓣外面紫色，里面粉红色。供观赏。
【仙人球】多年生植物，茎球形或椭圆形，肉质，有纵行的棱，棱上有丛生的刺，花大，红色或白色。供观赏。也叫仙人拳。
【仙人掌】多年生植物，茎多呈长椭圆形，稍扁平，象手掌，肉质，有刺，花黄赤色，果实椭圆形，肉质。供观赏。
【仙逝】旧时婉辞，称人死。
【仙子】（１）仙女。（２）泛指仙人。

*先ｘｉāｎ（１）时间或次序在前的（跟‘后’相对）：～进｜～例｜事～｜争～恐后。（２）祖先；上代：～人。（３）尊称死去的人：～父｜～烈｜～哲。（４）＜口＞先前：小王的技术比～强多了。（５）姓。
【先辈】（１）泛指行辈在先的人。（２）指已去世的令人钦佩值得学习的人：继承革命～的事业。
【先不先】＜方＞首先（多用于申说理由）。
【先达】旧时对前辈的尊称。
【先导】（１）引导；引路。（２）引路者；向导。
【先端】叶、花、果实等器官的顶部。
【先锋】作战或行军时的先头部队，旧时也指率领先头部队的将官，现在多用于比喻：～队｜开路～｜～作用｜打～。
【"先河】古代帝王先祭祀黄河,后祭祀海,以河为海的本源（见《礼记?学记》），后来称倡导在先的事物为先河。"
【先后】（１）先和后：要办的事情很多，应该分个～缓急。（２）前后相继：新出土的文物已经～在国内外多次展出。
【先进】进步比较快，水平比较高，可以作为学习的榜样的：～工作者｜～集体｜～水平。
【先决】为了解决某一问题，必须先解决的：～条件。
【先觉】在政治、社会改革方面觉悟得较早的人。
【先例】已有的事例：史无～。
【先烈】对烈士的尊称：革命～｜继承～的遗志。
【先期】在某一日期以前：代表团的部分团员已～到达。
【先前】时间词，泛指以前或指某个时候以前：我们煤矿的机械化程序比～高多了。注意：‘以前’可以用在动词后面表示时间，例如‘吃饭以前要洗手’，‘先前’不能这样用。
【先遣】行动前先派出去担任联络、侦察等任务的（人员或组织）：～队｜～部队。
【先秦】指秦统一以前的历史时期。一般指春秋战国时期。
【先驱】（１）走在前面引导（多虚用）：～者。（２）先驱者：革命的～。
【先人】（１）祖先。（２）专指已死的父亲。
【先容】＜书＞事先为人介绍、吹嘘或疏通：为之～｜恳为～。
【先生】＜轻＞（１）老师。（２）对知识分子的称呼。（３）旧时称别人的丈夫或对人称自己的丈夫（都带人称代词做定语）：她～出差去了｜等我们～回来，我让他马上去找您。（４）＜方＞医生。（５）旧时称管帐的人：在商号当～。（６）旧时称以说书、相面、算卦、看风水等为职业的人：算命～。
【先声】指发生在重大事件之前的性质相同的某项事件：１７８９年的法国革命是十九世纪各国资产阶级革命的～。
【先世】祖先。
【先是】＜轻＞原先。
【先手】下棋时主动的形势（跟‘后手’相对）：～棋。
【先天】（１）人或动物的胚胎时期（跟‘后天’相对）：～的（胚胎时期的，生来就具有的）。（２）哲学上指先验的。
【先天不足】指人或动物生下来体质就不好，也泛指事物的根基差。
【先天性免疫】生来就具有的对某种疾病的抵抗能力，如婴儿出生后六个月内很少得麻疹等传染病。
【先头】（１）位置在前的（多指部队）：～骑兵连。（２）（～儿）时间在前的；以前：～出发｜怎么～我没听他说过。（３）前头；前面。
【先贤】旧称已经去世的有才德的人。
【先行】（１）走在前面的：～者｜～官。（２）先进行；预先进行：～试办｜～通知。（３）指先行官。
【先行官】戏曲小说中指挥先头部队的武官◇铁路运输是国民经济的～。
【先行者】首先倡导的人：中国革命的～孙中山先生。
【先验】德国主观唯心主义哲学家康德的用语。认为思维形式是本来存在的，不是来自经验的；认为空间、时间、因果等范畴不是客观实在在意识中的反映，而是人类理智所固有的。
【先验论】唯心主义的认识论。同唯物主义的反映论相对立。认为人的知识（包括才能）是先于客观存在、先于社会实践、先于感觉经验的，是先天就有的。
【先验唯心主义】见〖先验论〗。
【先兆】事先显露出来的迹象。
【先哲】指已经去世的有才德的思想家。
【先知】（１）对人类或国家的大事了解得较早的人。（２）犹太教称预言者。

*纤ｑｉàｎ拉船用的绳子。另见ｘｉāｎ。

*纤ｘｉāｎ细小：～尘｜～微。另见ｑｉàｎ。
【纤尘】细小的灰尘：～不染（一点灰尘也沾不上）。
【纤度】天然丝或化学纤维粗细的程度，用一定长度纤维的重量来表示，纤维愈细，纤度愈小。常用的单位是旦。
【纤毫】比喻非常细微的事物或部分：人物形象在这些牙雕艺术品里刻得～毕见。
【纤毛】某些生物体的细胞上生长的纤细的毛，由原生质构成，能运动，如人的气管内壁细胞，纤毛虫和某些藻类所生的毛。
【纤毛虫】原生动物的一纲，身上有纤毛，是行动和摄取食物的器官，如草履虫。
【纤巧】细巧；小巧。
【纤弱】纤细而柔弱。
【纤手】旧时给人介绍买卖或租赁房地等，并从中取利的人。也叫拉纤的。
【纤维】天然的或人工合成的细丝状物质。棉花、麻类植物的韧皮部分、动物的毛和矿物中的石棉，都是天然纤维。合成纤维用高分子化合物制成。
【纤维板】人造木板的一种，把废木料分离成木纤维或木浆，经过成型、热压等工序制成。有隔热、吸音等特点，建筑工程中广泛应用。
【纤维蛋白】血液凝固时，纤维蛋白原在凝血酶的作用下所形成的白色纤维状物质，有弹性，与血球结合成血块，形成痂。
【纤维蛋白原】血浆中含的一种化学物质，在凝血酶的作用下，能变成纤维蛋白。
【纤维植物】能从中取得纤维的植物，如棉花、亚麻、大麻等。
【纤悉】＜书＞详细；详尽。
【纤细】非常细：笔画～。
【纤纤】＜书＞形容细长：十指～。
【纤小】细小。

*氙ｘｉāｎ气体元素，符号Ｘｅ（ｘｅｎｏｎｕｍ）。大气中含量极少。是一种惰性元素，但现在已经制成数种化合物。氙具有极高的发光强度，用来充填光电管、闪光灯、导航灯等。
【氙灯】利用电极在灯管里的氙气中放电而产生强光的灯。灯管长的长弧氙灯发光强度大，有人造小太阳之称，常用于大型广场和工地等处；灯管短的短弧氙灯，常用来做为标准白色光源。

*籼ｘｉāｎ见〖籼稻〗。
【籼稻】水稻的一种，茎秆较高较软，叶子黄绿色，稻穗上的子粒较稀，米粒长而细。
【籼米】（ｘｉāｎｍǐ）籼稻碾出的米，黏性小。

*掀ｘｉāｎ（１）使遮挡覆盖的东西向上离开；揭：～锅盖｜～门帘｜把这一页～过去。（２）翻腾；翻动：白浪～天｜～起生产高潮。
【掀动】（１）发动（战争）。（２）翻腾；动：胜利的消息一传开，整个村子都～了｜嘴唇～了一下。
【掀起】（１）揭起：～盖子。（２）往上涌起；翻腾：大海～了波涛。（３）使运动等大规模地兴起：～抓革命、促生产的新高潮。

*跹ｘｉāｎ见下。

*酰ｘｉāｎ无机或有机含氧酸除去羟基后所余下的原子团。也叫酰基。［英ａｃｙｌ］

*锨ｘｉāｎ掘土或铲东西用的工具，有板状的头，用钢铁或木头制成，后面安把儿。

*鲜ｘｉāｎ（１）新鲜①：～肉｜～啤酒。（２）新鲜②：～花。（３）鲜明：～艳｜～红。（４）鲜美：味道～。（５）鲜美的食物：时～｜尝～。（６）特指鱼虾等水产食物：鱼～。（７）姓。另见ｘｉǎｎ。

*鲜ｘｉǎｎ少：～见｜～有。另见ｘｉāｎ。
【鲜卑】我国古代民族，居住在今东北、内蒙古一带。汉末渐渐强盛起来，南北朝时曾建立北魏、北齐、北周。
【鲜果】新鲜的水果。
【鲜红】鲜明的红色：～的朝霞。
【鲜花】新鲜的花朵：一束～。
【鲜货】指新鲜的水果、蔬菜、鱼虾等。
【鲜亮】＜轻＞＜方＞鲜明①。
【鲜美】（１）（菜肴、瓜果等）滋味好。（２）＜书＞（花草等）新鲜美丽。
【鲜明】（１）（颜色）明亮。（２）分明而确定，一点也不含糊：主题～｜～的对比｜～的阶级立场。
【鲜血】鲜红的血。
【鲜艳】鲜明而美丽：～夺目。
【鲜于】姓。

*暹ｘｉāｎ暹罗，泰国的旧称。

*闲ｘｉáｎ（１）没有事情；没有活动；有空（跟‘忙’相对）：游手好～｜我没工夫，你找小杨吧，她～着呢。（２）（房屋、器物等）不在使用中：～房｜不让机器～着。（３）闲空儿：农～｜忙里偷～。（４）与正事无关的：～谈｜～话。（５）防止：防～。（６）栅栏。
【闲扯】漫无边际地随便谈话。
【闲荡】闲逛。
【闲工夫】（～儿）没有事情要做的时间。
【闲逛】闲暇时到外面随便走走；游逛。
【闲话】（１）（～儿）与正事无关的话。（２）不满意的话。（３）＜书＞闲谈。
【闲居】在家里住着没有工作做。
【闲磕牙】＜方＞（～儿）闲谈。
【闲空】（～儿）没有事的时候。
【闲聊】闲谈。
【闲篇】＜方＞（～儿）与正事无关的话：我正忙着呢，没工夫跟你扯～儿。
【闲气】（～儿）为了无关紧要的事而生的气。
【闲钱】＜口＞指生活必需的费用以外多余的钱。
【闲人】（１）没有事情要做的人：现在正是农忙季节，村里一个～也没有。（２）与事无关的人：～免进。
【闲散】（１）无事可做而又无拘无束。（２）闲着不使用的（指人员或物资）。
【闲事】跟自己没有关系的事；无关紧要的事。
【闲适】清闲安逸：～的心情。
【闲书】指供消遣的书。
【闲谈】没有一定中心地谈无关紧要的话。
【闲庭】清静的庭院。
【闲习】熟习、熟练。
【闲暇】闲空。
【闲心】闲适的心情。
【闲逸】清闲舒适。
【闲杂】指没有一定职务的（人）：～人员。
【闲杂人员】指没有固定职务的非定员中的人员。
【闲章】（～儿）个人的与姓名、职务等无关的图章，印文大多是熟语或诗文的句子，如‘开卷有益’。
【闲职】空闲的或事情少的职务。
【闲置】搁在一边不用。

*弦ｘｉáｎ（１）弓背两端之间系着的绳状物，用牛筋制成，有弹性：弓～。（２）（～儿）乐器上发声的线，一般用丝线，铜丝或钢丝等制成。（３）＜方＞发条。（４）一直线与圆相交于两点，在圆周内的部分叫弦。（５）我国古代称不等腰直角三角形的斜边。
【弦乐器】指由于弦的振动而发音的一类乐器。如小提琴、琵琶、扬琴等。
【弦切角】圆的切线和过切点的弦所成的角。
【弦子】三弦的通称。
【弦子舞】我国藏族民间舞蹈。舞时成圆圈。领舞者拉着‘具汪’（形似二胡的一种弦乐器），其他舞者双手甩动长袖，边歌边舞。

*贤ｘｉáｎ（１）有德行的；有才能的：～明｜～达。（２）有德行的人；有才能的人：选～举能｜任人唯～。（３）敬辞，旧时用于平辈或晚辈：～弟｜～侄。
【贤达】有才能、德行和声望的人：社会～。
【贤德】（１）善良的德行。（２）贤惠。
【贤惠】指妇女心地善良，对人和蔼。也作贤慧。
【贤劳】＜书＞（为公事）勤劳；劳累。
【贤良】有德行，有才能。
【贤路】＜书＞指贤能被任用的机会：开～｜避～。
【贤能】有道德有才能的人。
【贤契】旧时对弟子或朋友子侄辈的敬称（多用于书面）。
【贤人】有才德的人。
【贤淑】＜书＞贤惠。
【贤哲】贤明的人。

*咸１ｘｉáｎ（１）＜书＞全；都：～受其益。（２）姓。

*咸２ｘｉáｎ象盐那样的味道：～鱼｜菜太～了。
【咸菜】用盐腌制的某些菜蔬，有的地区也指某些酱菜。
【咸丰】清文宗年号（公元１８５１――１８６１）。
【咸津津】（～的）（～儿的）味道略微带点咸。
【咸水湖】水中含盐分多的湖。
【咸榆公路】在陕西省，从咸阳经延安到榆林。长６８０公里。是陕北与关中相联系的重要公路。

*涎ｘｉáｎ口水：垂～三尺｜口角流～。
【涎水】（ｘｌáｎｓｈｕǐ）＜方＞口水。
【涎着脸】＜方＞（～儿）做出涎皮赖脸的样子。

*娴ｘｉáｎ＜书＞（１）文雅：～静。（２）熟练：～熟｜～于辞令。
【娴静】文雅安详。
【娴熟】熟练：技术～。
【娴雅】【闲雅】文雅（多形容女子）：举止～。

*舷ｘｉáｎ船、飞机等两侧的边儿：左～｜右～。
【舷窗】飞机或某些船体两侧密封的窗子。
【舷梯】上下轮船、飞机等用的梯子。

*衔１ｘｉáｎ（１）用嘴含：燕子～泥｜他～着一个大烟斗◇日已～山。（２）存在心里：～恨｜～冤。

*衔２ｘｉáｎ行政、军事、学术等系统中人员的等级或称号：头～｜学～｜军～｜大使～。
【衔恨】心中怀着怨恨或悔恨。
【衔接】事物相连接：两个阶段必须～。
【衔枚】＜书＞古代军队秘密行动时，让兵士口中横衔着枚（象筷子的东西），防止说话，以免敌人发觉：～疾走。
【衔铁】某些电器中放在电磁铁两极中间的铁块或铁片。由磁铁的线圈通电时衔铁就被吸引而移动，从而改变所连接的电路。
【衔冤】含冤。

*痫ｘｉáｎ癫痫。

*鹇ｘｉáｎ见下。

*嫌ｘｉáｎ（１）嫌疑：避～。（２）嫌怨：消释前～。（３）厌恶；不满意：大家都～他脾气太急｜内容不错，文字略～罗唆。
【嫌恶】厌恶。
【嫌气微生物】在缺氧或无氧情况下才能生长活动的一类微生物。如丙酮丁醇棱菌、巴氏棱菌和破伤风杆菌。
【嫌弃】厌恶而不愿接近。
【嫌隙】因彼此不满或猜疑而发生的恶感。
【嫌疑】被怀疑有某种行为的可能性：～犯｜不避～。
【嫌疑犯】刑事诉讼中有犯罪嫌疑而未经证实的人。
【嫌怨】对人不满的情绪；怨恨。
【嫌憎】嫌弃厌恶。

*冼ｘｉǎｎ姓。

*显ｘｉǎｎ（１）露在外面容易看出来；明显：～而易见｜～花植物。（２）表现；露出：大～身手。（３）有名声有权势地位的：～达｜～赫。
【显摆】＜轻＞＜方＞显示并夸耀。也作显白。
【显达】旧时指在官场上地位高而有名声。
【显得】表现出（某种情形）：节日的天安门～更加壮丽。
【显贵】旧时指做大官，也指做大官的人。
【显赫】（权势等）盛大：～一时。
【显花植物】开花、结实、靠种子繁殖的植物的统称，如桃、菊、麦等（区别于‘隐花植物’）。
【显豁】显著明白：内容～。
【显见】可以明显地看出。
【显灵】迷信的人指神鬼现出形象，发出声响或使人感到威力。
【显露】原来看不见的变成看得见；现：他脸上～出高兴的神色。
【显明】清楚明白：～的对照。
【显目】显眼。
【显然】容易看出或感觉到；非常明显。
【显荣】＜书＞显达富贵。
【显身手】显示本领：大～。
【显圣】（神圣的人物）死后显灵（迷信）。
【显示】明显地表现：社会主义制度～出巨大的优越性。
【显微镜】观察微小物体用的光学仪器，主要由一个金属筒和两组透镜构成。常用的显微镜可以放大几百倍到三千倍左右。
【显微摄影】摄影的一种，能把显微镜下观察到的细微物体拍成照片或电影。用在电影摄影和科学技术等方面。
【显微阅读机】利用灯光通过聚光镜和放大镜将缩微复制品放大，并反映在屏幕上，以供阅读的机器。
【显现】呈现；显露：雾气逐渐消失，重叠的山峦一层一层地～出来。
【显象管】电视接收机、示波器等设备中的一种器件，是一个高度真空的玻璃泡，一端膨大，略平，呈屏状，上面涂有荧光粉；另一端的装置能产生电子束，并使电子束在荧光屏上扫描，形成图象。
【显形】（～儿）显露原形：露出真相（用于人时多含贬义）。
【显学】＜书＞著名的学说、学派。
【显眼】明显而容易被看到；引人注目：把布告贴在最～的地方。
【显扬】（１）表彰。（２）声誉著称。
【显要】旧时指官职高而权柄大，也指官职高而权柄大的人。
【显耀】（１）指声誉、势力等著称：～一时。（２）显摆；炫示。
【显影】把曝过光的照相底片或相纸，用药液（酚、胺等）处理使显出影像。显影工作通常在暗室中进行。
【显证】＜书＞明证。
【显著】非常明显：我国社会主义建设已经取得～成就。

*险ｘｉǎｎ（１）地势险恶不容易通过的地方：天～｜无～可守。（２）遭到不幸或发生灾难的可能：冒～｜保～｜脱～｜～症｜巡堤查～。（３）狠毒：阴～｜～诈。（４）险些：～遭不幸。
【险隘】险要的关口。
【险地】（１）险要的地方。（２）危险的境地。
【险恶】凶险可怕：山势～｜～用心｜病情～。
【险峰】险峻的山峰。
【险工】容易发生危险的工程。
【险乎】＜轻＞差一点（发生不如意的事）。
【险峻】（山势）高而险。
【险情】容易发生危险的情况。
【险滩】江河中水浅礁石多、水流湍急、行船危险的地方。
【险象】危险的现象：～环生。
【险些】（～儿）差一点（发生不如意的事）：马往旁边一闪，～把我摔下来。
【险要】（地势）险峻而处于要冲：把守～关口。
【险诈】阴险奸诈。
【险症】危险的症候。
【险阻】（道路）险恶而有阻碍，不容易过去：崎岖～的山路｜中国工农红军爬雪山过草地，不怕任何艰难～。

*猃ｘｉǎｎ＜书＞长嘴的狗。
【猃狁】（ｘｉāｎｙǔｎ）我国古代北方的一个民族。

*蚬ｘｉǎｎ软体动物，介壳圆形或心脏形，表面有轮状纹。生活在淡水中或河流入海的地方。

*筅ｘｉǎｎ见〖筅帚〗。
【筅帚】（ｘｉǎｎｚｈǒｕ）＜方＞炊帚（多指竹的）。

*跣ｘｉǎｎ＜书＞光着（脚）：～足。

*藓ｘｉǎｎ苔藓植物的一个纲。属于这一纲的植物茎和叶子都很小，绿色，没有根，生在阴湿的地方。

*县ｘｉàｎ行政区划单位，由地区、自治州、直辖市领导。＜古＞又同‘悬’ｘｕáｎ。
【县城】县行政机关所在的城镇。
【县份】（～儿）县（不和专名连用）：我们那儿是个小～儿｜敦煌是甘肃西部的一个～。
【县令】我国封建时代统治一县的官吏。秦汉时，万户以上的县官称县令，万户以下的称县长。唐以后统称县令。宋改称知县事。
【县试】明清两代由县官主持的考试。是封建统治者选拔官吏的一种预备考试。
【县志】记载一个县的历史、地理、风俗、人物、文教、物产等的专书。
【县治】旧时指县政府的所在地。

*岘ｘｉàｎ岘山，山名，在湖北。

*苋ｘｉàｎ苋菜。
【苋菜】一年生草本植物，茎细长，叶子椭圆形，有长柄，暗紫色或绿色，花绿白色，种子黑色。茎和叶子是普通蔬菜。
【现…现…】…嵌用两个动词，表示为了某个目的而临时采取某种行动：～编～唱｜～趸～卖｜～用～买｜～吃～做、‘现’也说旋（ｘｕàｎ）。

*现ｘｉàｎ（１）现在；此刻：～状｜～任｜～役｜～行犯。（２）临时；当时：～编～唱｜～打的烧饼。（３）当时可以拿出来的：～金｜～钱。（４）现款：兑～｜贴～。（５）表露在外面，使人可以看见：～原形｜～出笑容。‘见’另见ｊｉàｎ。
【现场】（１）发生案件或事故的场所以及该场所在发生案件或事故时的状况：保护～，以便进行调查。（２）直接从事生产、工作、试验的场所：～参观｜～会议。
【现成】（～儿）已经准备好，不用临时做或找的；原有的：～儿饭｜～话｜你帮帮忙去，别净等～儿的。
【现成饭】已经做成的饭。比喻不劳而获的利益。
【现成话】不参与其事而在旁说些冠冕堂皇的空话，叫做说现成话。
【现存】现在留存；现有：～的版本｜～物资。
【现大洋】现洋。
【现代】（１）现在这个时代，在我国历史分期上多指五四运动到现在的时期。（２）指社会主义时代。
【现代化】使具有现代先进科学技术水平：国防～｜～的工业和农业。
【现代戏】指以现代社会生活为题材的戏剧。
【现代修正主义】现代国际共产主义运动中的反马克思列宁主义思潮，是第二国际修正主义在新的历史条件下的复活。现代修正主义认为现在是‘新时代’，马克思列宁主义已经‘过时’，企图在一系列问题上推翻马克思列宁主义的基本原理。
【现代主义】（１）现代天主教会一部分人所提出的信仰主义哲学学说。（２）基督教中的一个神学学派。他们企图调和宗教和科学之间的矛盾，承认可对《圣经》进行‘批判性研究’。但这种研究应以对上帝启示的肯定为前提。（３）帝国主义时期资产阶级文学艺术各种颓废主义、形式主义、抽象主义的流派与倾向的总称。
【现饭】＜方＞剩饭。
【现话】＜方＞老一套的话；废话。
【现货】可以当时交付的货物。
【现今】现在（指较长的一段时期）。
【现金】（１）现款，有时也包括可以提取现款的支票等。（２）银行库存的货币。
【现金帐】记载现金收支的会计帐簿。
【现局】现时的局面。
【现款】可以当时交付的货币。
【现钱】＜口＞现款。
【现任】（１）现在担任（职务）：他～工会主席。（２）现在任职的：～校长是原来的教导主任。
【现时】现在；当前。
【现实】（１）客观存在的事物：考虑问题，不能脱离～。（２）合于客观情况的：这是一个比较～的办法。
【现实主义】文学艺术上的一种创作方法。通过典型人物，典型环境的描写，反映现实生活的本质。旧称写实主义。
【现世】１今生；这一辈子：～报（迷信的人指做了坏事今生就得到应有的报应）。
【现世】２出丑；丢脸：活～。
【现势】目前的形势。
【现下】＜口＞现在；目前。
【现象】事物在发展、变化中所表现的外部的形态和联系。
【现象论】一种宣扬不可知论的主观唯心主义哲学学说。它把现象和本质分割开，把感觉作为隔离意识和外部世界的墙壁，断言人们只能认识事物的现象，不能认识事物的本质。
【现行】（１）现在施行的；现在有效的：～法令｜～制度。（２）正在进行或不久前曾进行犯罪活动的：～犯。
【现行犯】法律上指正在预备犯罪、实现犯罪或犯罪后即时被发觉的罪犯。
【现形】显露原形：清末小说《官场～记》。
【现眼】＜方＞出丑；丢脸：丢人～。
【现洋】旧时指银元。也说现大洋。
【现役】（１）公民自应征入伍之日起到退伍之日止所服的兵役。（２）正在服兵役的：～军人。
【现在】这个时候，指说话的时候，有时包括说话前后或长或短的一段时间（区别于‘过去’或‘将来’）：他～的情况怎么样？｜～劳动人民是国家的主人。
【现状】目前的状况：打破～｜改变～。

*线ｘｉàｎ（１）（～儿）用丝、棉、麻、金属等制成的细长而可以任意曲折的东西：一根～｜一绺～｜毛～｜电～。（２）几何学上指一个点任意移动所构成的图形，有直线和曲线两种。（３）细长象线的东西：～香。（４）交通路线：航～｜运输～｜宝成～（宝鸡到成都的铁路）｜沿～各站。（５）边缘交界的地方：前～｜火～｜防～｜海岸～｜国境～。（６）比喻所接近的某种边际：生命～｜死亡～｜饥饿～。（７）线索：眼～。（８）量词，用于抽象事物，数词限用‘一’，表示极少：一～光明｜一～希望｜一～生机。
【线春】一种有几何图案花纹的丝织品，多用做春季衣料，浙江杭州所产的最有名。
【线电压】在三相交流电中任意两条火线之间的电压。也叫线间电压。
【线段】直线上任何两点间的有限部分。
【线桄子】缠线的器具，中间有轴，可以旋转，线就绕在轴上。也说线桄儿。
【线规】测量金属线的直径用的工具，是一块圆形或方形的钢板，边缘有许多大或小不同的开口，并标有线号或尺寸。金属线恰好通过的开口所标的号数或尺寸就是该线的号数或直径。
【线脚】＜方＞针脚：～很密。
【线路】电流、运动物体等所经过的路线：公共汽车～｜无线电～。
【线麻】见〖大麻〗。
【线呢】用有颜色的纱或线按不同花型织成的棉布，质地厚实，富于弹性，外表有点象毛呢。
【线膨胀】温度升高时固体沿着一定方向的长度的增加。
【线坯子】粗制的棉线，质地松，可捻成合股儿线。
【线圈】用带有绝缘外皮的导线绕制成的圈状物或筒状物，在电机、变压器、电讯上用途极广。
【线绳】用多股粗棉线合制成的绳子。
【线速度】作曲线运动的质点，单位时间内在曲线上运动的距离，它的大小等于角速度（用弧度／秒表示）和圆半径的乘积，它的方向就是各点的切线的方向。
【线条】（１）绘画时勾的或曲或直、或粗或细的线：粗～｜这幅画的～非常柔和。（２）人体或工艺品轮廓的曲度。
【线头】（～儿）（１）线的一端。（２）很短的一段线，也叫线头子。
【线香】用木屑加香料做成的细长而不带棒儿的香。
【线形】见〖条形〗。
【线形动物】无脊椎动物的一门，身体的形状象线或圆筒，两端略尖，不分环节，表面有皮，体内有消化管，大多数雌雄异体，如蛔虫、钩虫等。也叫圆形动物。
【线性方程】见〖一次方程〗。
【线性规划】运筹学的一个分支，利用图表等演示作业的程序，求得如何以最少的人力、物力完成最多的任务的科学方法。线性规划可以解决车辆合理调度、物资合理调拨、劳动力合理安排、土地种植面积合理分配等问题。
【线衣】用粗棉线织成的上衣。
【线胀系数】固体（在一定压力下）温度上升１℃时增加的长度，跟它在０℃时的全长相比所得的值。参看〖膨胀系数〗。
【线轴儿】缠线用的轴形物；缠着线的轴形物。
【线装】书籍装订法的一种，装订的线露在书的外面，是我国传统的装订法：～书。
【线装书】指用木版刻印的，用丝线或棉线装订的书；也指一般古书。

*限ｘｉàｎ（１）指定的范围；限度：界～｜期～｜权～｜以年底为～。（２）指定范围，不许超过：～期完工｜人数不～。
【限定】在数量、范围等方面加以规定：～参观人数｜讨论的范围不～。
【限度】范围的极限；最高或最低的数量或程度：最高～｜最低～｜最大～。
【限额】（１）指完成一定的生产任务或工作量，在材料消耗和费用支出等方面所规定的限度。如限额领料、费用限额等。（２）指在基本建设中划分建设单位规模的标准。
【限界】限定的界线。
【限量】限定止境、数量：前途不可～。
【限期】（１）指定日期，不许超过：～报到。（２）指定的不许超过的日期：～已满｜三天的～。
【限于】受某些条件或情形的限制；局限在某一范围之内：～水平｜本文讨论的范围，～一些原则问题。
【限止】限制；止境。
【限制】（１）规定范围，不许超过；约束：文章的字数不～。（２）规定的范围：有一定的～。

*宪ｘｉàｎ（１）法令。（２）宪法：立～｜～政。
【宪兵】某些国家的军事政治警察。
【宪法】国家的根本法。具有最高的法律效力，是其他立法工作的根据。通常规定一个国家的社会制度、国家制度、国家机构和公民的基本权利与义务等，是统治阶级意志的表现和阶级专政的工具。
【宪章】（１）＜书＞效法。（２）＜书＞典章制度。（３）某个国家的具有宪法作用的文件；规定国际机构的宗旨、原则、组织的文件。
【宪章运动】指１８３７年伦敦工人协会制定以实行普选权为中心内容的‘人民宪章’，次年展开争取实现这个宪章的斗争。运动共出现三次高潮，全国有几百万人参加，持续到１８４８年。
【宪政】民主的政治。

*陷ｘｉàｎ（１）陷阱。（２）掉进（泥土等松软的物体里）：越～越深｜汽车～在泥里了。（３）凹进：病了几天，眼睛都～进去了。（４）陷害：诬～｜～人于罪。（５）被攻破；被占领：失～｜沦～。（６）缺点：缺～。
【陷害】设计害人。
【陷阱】（１）为捉野兽或敌人而挖的坑，上面浮盖伪装的东西，踩在上面就掉到坑里。（２）比喻害人的圈套。
【陷坑】陷阱。
【陷落】（１）地面或其他物体的表面一部分向里凹进去：许多盆地都是因为地壳～而形成的。（２）陷入①。（３）（领土）为敌占领。
【陷落地震】地震的一种，由地壳内岩层受水的侵蚀，形成空洞，造成局部地层陷落而引起。这种地震波及范围较小，危害性也较小。
【陷入】（１）落在（不利的境地）：～重围｜～绝境｜～停顿状态。（２）比喻深深地进入（某种境界或思想活动中）：～沉思。
【陷身】身体陷入：～囹圄（ｌíｎｇｙǔ，监狱）。
【陷于】陷入①：双方谈判～僵局。
【陷阵】冲入敌阵：冲锋～。

*馅ｘｉàｎ（～儿）面食、点心里包的糖、豆沙或细碎的肉、菜等：饺子～儿｜枣泥～儿月饼。
【馅儿饼】带馅儿的饼，用面做薄皮，包上肉、菜等拌成的馅儿，在锅上或铛上烙熟。

*羡ｘｉàｎ（１）羡慕。（２）多余，超出。（３）姓。
【羡慕】看见别人有某种长处、好处或有利条件而希望自己也有：他很～我有这么一个好师傅。

*献ｘｉàｎ（１）把实物或意见等恭敬庄严地送给集体或尊敬的人：～花｜～旗｜～礼｜贡～｜把青春～给祖国。（２）表现给人看：～技｜～殷勤。
【献宝】（１）献出珍贵的物品。（２）比喻提供宝贵的经验或意见。（３）比喻显示自己的东西或自以为新奇的东西。
【献策】献计。
【献丑】谦辞，用于向人表演技能或写作的时候，表示自己的能力很差。
【献词】祝贺的话或文字：新年～。
【献花】把鲜花献给贵宾或敬爱的人。
【献计】贡献计策：人人～。
【献技】把技艺表演给大家看。
【献礼】为了表示庆祝而献出礼物。
【献旗】把锦旗献给某个集体或个人，表示敬意或谢意。
【献身】把自己的全部精力或生命献给祖国、人民或事业。
【献疑】＜书＞提出怀疑。
【献殷勤】为了讨别人的欢心而小心伺候。

*腺ｘｉàｎ生物体内能分泌某些化学物质的组织，由腺细胞组成，如人体内的汗腺和唾液腺，花的蜜腺。
【腺细胞】机体各组织的表皮中能制造和分泌某种液体物质的细胞，如组成汗腺、唾液腺等的细胞。

*霰ｓǎｎ见〖霰弹〗。另见ｘｉàｎ。

*霰ｘｉàｎ空中降落的白色不透明的小冰粒，常呈球形或圆锥形。多在下雪前或下雪时出现。在不同的地区有雪子（ｘｕěｚǐ）、雪糁（ｘｕěｓｈēｎ）等名称。另见ｓǎｎ。
【霰弹】见〖榴霰弹〗。

*乡ｘｉāｎｇ（１）乡村（跟‘城’相对）：城～物资交流。（２）家乡：背井离～｜回～务农。（３）行政区划的基层单位，由县或县以下的区领导。
【乡愁】怀念家乡的忧伤的心情。
【乡村】主要从事农业、人口分布较城镇分散的地方。
【乡间】乡村里。
【乡井】＜书＞家乡。
【乡里】（１）家庭久居的地方（指小城镇或农村）。（２）同乡的人。
【乡僻】离城市远而偏僻。
【乡亲】（１）同乡的人。（２）对农村中当地人民的称呼：～们。
【乡曲】＜书＞指乡僻的地方。
【乡绅】旧指乡间的绅士。
【乡试】明清两代，每三年在省城举行一次的考试，考中的人称举人。
【乡谈】指家乡话。
【乡土】本乡本土：～观念｜～风味。
【乡下】＜轻＞＜口＞乡村里。
【乡学】我国古代称地方办的官学。
【乡谊】＜书＞同乡的情分。
【乡音】家乡的口音。
【乡邮】在村镇间投递邮件：～员。
【乡愿】＜书＞外貌忠诚谨慎，实际上欺世盗名的人。
【乡镇】（１）乡和镇。（２）泛指较小的市镇。

*芗ｘｉāｎｇ（１）古书上指用以调味的香草。（２）同‘香’。
【芗剧】（ｘｉāｎｇｊù）流行于台湾、福建南部芗江（九龙江中游）一带的地方戏曲剧种，清末在台湾形成。

*相１ｘｉàｎｇ（１）（～儿）相貌；外貌：长～儿｜聪明～｜可怜～｜狼狈～。（２）物体的外观：月～｜金～。（３）坐、立等的姿态：站有站～，坐有坐～。（４）相位。（５）交流电路中的一个组成部分，例如三相交流发电机有三个绕阻，每个绕阻叫做一相。（６）同一物质的某种物理、化学状态，例如水蒸气、水和冰是三个相；不同结晶的硫是不同的相。（７）观察事物的外表，判断其优劣：～马。（８）姓。

*相１ｘｉāｎｇ（１）互相：～象｜～识｜～距太远｜不～上下。（２）表示一方对另一方的动作：实不～瞒｜好言～劝。（３）姓。

*相２ｘｉàｎｇ（１）辅助。（２）宰相：丞～。（３）某些国家的官名，相当于中央政府的部长。（４）旧时指帮助主人接待宾客的人：傧～。另见ｘｉāｎｇ。

*相２ｘｉāｎｇ亲自观看（是不是合心意）：～亲｜这件衣服她～不中。另见ｘｉàｎｇ。
【相安】相处没有冲突：～无事。
【相帮】＜方＞帮助。
【相册】贴相片的本子。
【相称】事物配合起来显得合适。
【相成】互相成全、配合：相辅～｜相反～。
【相持】两方坚持对立，互不相让：意见～不下｜敌我～阶段。
【相处】彼此生活在一起；彼此接触来往，互相对待：～得很好。
【相传】（１）长期以来互相传说（指关于某种事物的说法不是确实有据，只是听到人家辗转传说的）：～此处是穆桂英的点将台。（２）传递；传授：一脉～。
【相当】（２）（数量、价值、条件、情形等）两方面差不多；配得上或能够相抵：旗鼓～｜年纪～｜拦河大坝高达一百一十米，～于二十八层的大楼。（２）适宜；合适：这个工作还没有找到～的人｜他一时想不出～的字眼来。（３）副词，表示程度高，但不到‘很’的程度：这个任务是～艰巨的｜这出戏演得～成功。
【相等】（数目、分量、程度等）彼此一样：这两个数～｜这两间房子的面积～。
【相电压】在三相交流电的三条火线中任意一条火线与地线之间的电压。
【相对】（１）指性质上互相对立，如大与小相对，美与丑相对。（２）依靠一定条件而存在，随着一定条件而变化的（跟‘绝对’相对）：在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是～的。（３）比较的：～稳定｜～优势。
【相对高度】以地面或选定的某个点做标准的高度。
【相对论】研究时间和空间相对关系的物理学说。分狭义相对论和广义相对论。前者认为物体的运动是相对的，光的速度不因光源的运动而改变，后者认为物质的运动是物质引力场派生的，光在引力场中传播因受引力场的影响而改变方向。相对论是爱因斯坦提出的。这个理论修正了从牛顿以来对空间、时间、引力三者互相割裂的看法以及运动规律永恒不变的看法，从而奠定了现代物理学的基础，在物理学、天文学以及工程技术等方面起着非常重要的作用。
【相对剩余价值】靠缩短必要劳动时间，相对地增加剩余劳动时间而生产的剩余价值。资本家榨取相对剩余价值，是通过改进技术，提高劳动生产率，降低生活资料价值，从而降低劳动力价值的方法实现的。
【相对湿度】空气中实际所含水蒸气的压强和同温度下饱和水蒸气压强的百分比，叫做相对湿度。
【相对真理】在总的宇宙发展过程中，人们对于在各个发展阶段上的具体过程的正确认识，它是对客观世界近似的、不完全的反映。相对真理和绝对真理是辩证统一的，绝对真理寓于相对真理之中，在相对真理中包含有绝对真理的成分，无数相对真理的总和就是绝对真理。
【相对主义】一种唯心主义学说，只承认人类认识的相对性，否认在相对认识中包含绝对成分。从而否定客观真理。这跟唯物主义辩证法所主张的通过相对真理逐渐接近绝对真理的认识的相对性是截然不同的。
【相反】（１）事物的两个方面互相矛盾、互相排斥：人民和反动统治阶级的利害是完全～的｜两支队伍走的方向～。（２）用在下文句首或句中，表示跟上文所说的意思相反：他不但没被困难吓倒，～地，战斗意志越来越坚强了。
【相仿】大致相同；相差不多：年纪～｜颜色～。
【相逢】彼此遇见（多指偶然的）：萍水～。
【相符】彼此一致：名实～｜他所说的话跟实际的情况完全～。
【相干】互相关连或牵涉；有关连（多用于否定式）：这事跟他不～。
【相隔】相互间距离。
【相公】＜轻＞（１）旧时妻子对丈夫的敬称。（２）旧时称成年男子。（３）宰相的尊称。
【相关】彼此关连：体育事业和人民健康密切～。
【相国】古官名，为百官之长。后为宰相的尊称。
【相好】（１）彼此亲密，感情融洽。（２）亲密的朋友。（３）恋爱（多指不正当的）。（４）指不正当的恋爱的一方。
【相互】两相对待的：～作用｜～促进｜～间的关系。
【相机】１察看机会：～行事（看具体情况灵活办事）｜～而动。
【相机】２照相机。
【相继】一个跟着一个：～发言。
【相间】（事物和事物）一个隔着一个：沿岸～地栽着桃树和柳树。
【相交】（１）交叉：两线～于一点。（２）做朋友：～多年。
【相距】相互间距离。
【相里】（ｘｉàｎｇｌǐ）姓。
【相率】一个接着一个。
【相貌】人的面部长的样子；容貌：～堂堂｜～平常。
【相面】观察人的相貌来推测祸福（迷信）。旧社会有专以此为职业的人。
【相片】人的照片。
【相片儿】＜口＞相片。
【相扑】（１）古称角抵，宋代称相扑或争交，大约与现代的摔跤相似。（２）日本式摔跤的一种。
【相劝】劝告；劝解：好言～。
【相扰】（１）互相打扰：各不～。（２）客套话，打扰：无事不敢～。
【相稔】＜书＞熟悉。
【相商】彼此商量；商议：有要事～。
【相声】＜轻＞曲艺的一种，用说笑话、滑稽问答、说唱等引起观众发笑。多用于讽刺，现在也有用来歌颂新人新事的。按表演的人数分对口相声、单口相声和多口相声。
【相识】（１）彼此认识。（２）相识的人：旧～｜老～｜成了～。
【相书】＜方＞口技：四川～。
【相思鸟】鸟，身体小，头部绿色，嘴赤色，喉部和脚黄色，胸部橙黄色。供玩赏。
【相思子】（１）常绿灌木，羽状复叶，小叶圆形或倒卵形，总状花序，花淡红色，荚果圆形，扁平，种子黑褐色。供观赏。（２）这种植物的种子。（３）也指红豆树的种子。
【相似形】对应角相等，且对应边成比例的两个多边形，叫做相似形，如相似三角形。
【相通】事物之间彼此连贯沟通。
【"相同】彼此一致,没有区别：这两篇文章的结论是～的｜今年入学考试的科目跟去年～。"
【相投】（思想、感情等）彼此合得来：气味～｜兴趣～。
【相位】作正弦变化的物理量，在某一时刻（或某一位置）的状态可用一个数值来确定，这种数值叫做相位。
【相向】面对面：～运输。
【相象】彼此有相同点或共同点。
【相信】认为正确或确实而不怀疑：我～他们的试验一定会成功。
【相形】相互比较：～失色｜～之下。
【相沿】依着旧的一套传下来；沿袭：～成俗。
【相依】互相依靠：唇齿～。
【相宜】适宜：他做这种工作很～｜刚吃过饭就剧烈运动是不～的。
【相应】１互相呼应或照应；相适应：这篇文章前后不～｜环境改变了，工作方法也要～地改变。
【相应】２＜轻＞＜方＞便宜（ｐｉáｎ?ｙｉ）。
【相应】旧式公文用语，应该：～函达｜～咨复。
【相映】互相衬托：湖光塔影，～成趣。
【相与】（１）彼此往来；相处：这人是很难～的。（２）相互：～议论。（３）旧时指相好的人。
【相约】相互约定。
【相知】（１）彼此相交而互相了解，感情深厚：～有素。（２）相互了解，感情深厚的朋友。
【相左】＜书＞（１）不相遇。（２）相违反；相互不一致：意见～。

*香ｘｉāｎｇ（１）气味好闻（跟‘臭’相对）：～水｜～皂。（２）食物味道好：饭很～。（３）吃东西胃口好：这两天吃饭不～。（４）睡得塌实：睡得正～呢。（５）受欢迎：这种货物在农村很～。（６）香料：檀～｜沉～｜龙涎～。（７）用木屑搀香料做成的细条，燃烧时，发出好闻的气味，旧俗在祭祀祖先或神佛时常用，有的加上药物，可以熏蚊子：线～｜蚊～｜盘～。（８）姓。
【香案】旧时放置香炉的长条桌子。
【香槟酒】含有二氧化碳的起泡沫的白葡萄酒，因原产于法国香槟（Ｃｈａｍｐａｇｎｅ）而得名。
【香菜】芫荽（ｙáｎ?ｓｕｉ）的通称。
【香草醛】香精的一种，存在于某些植物中，现在多由人工合成。用于化妆品和食品。也叫香兰素。简称香草。
【香肠】（～儿）用猪的小肠，装上碎肉和作料等制成的食品。
【香橙】（１）常绿乔木，叶子长卵形，花白色。果实皮厚味香，果肉酸甜，可以吃。（２）这种植物的果实。
【香椿】（１）落叶乔木，羽状复叶，花白色。果实为蒴果，椭圆形，茶褐色。嫩枝叶有香味，可以吃。也叫椿。（２）这种植物的嫩枝叶。
【香榧】榧的通称。
【香附子】莎草的块根，中医用做健胃、镇痛和调经的药物。
【香馥馥】（～的）形容香味浓厚。
【香干】（～儿）经过熏制的豆腐干儿。
【香菇】寄生在栗、槲等树干上的蕈类，菌盖表面黑褐色，有裂纹，菌柄白色。有冬菇、春菇等多种。味鲜美。也叫香蕈。
【香菰】同〖香菇〗。
【香瓜】（～儿）见〖甜瓜〗。
【香蒿】见〖青蒿〗。
【香花】有香味的花，比喻对人民有益的言论或作品。
【香灰】香燃烧后剩下的灰，特指旧时祭祀祖先或神佛烧香剩余的灰。
【香会】旧时民间为朝山进香而组织的群众团体。
【香火】１（１）（宗教徒或迷信的人）供佛敬神时燃点的香和灯火。（２）旧时庙宇中照料香火的人；庙祝。（３）旧指子孙祭祀祖先的事情。
【香火】２（～儿）燃着的线香、棒香或盘香上的火。
【香蕉】（１）多年生草本植物，叶子长而大，有长柄，花淡黄色。果实长形，稍弯，味香甜。产在热带或亚热带地方。（２）这种植物的果实。‖也叫甘蕉。
【香蕉苹果】果实的气味象香蕉的苹果。
【香蕉水】用酯类、酮类、醇类、醚类和芳香族化合物制成的液体，无色，透明，易挥发，有香蕉气味。用于制造喷漆和稀释喷漆。
【香精】用几种香料调和制成的混合香料。有模仿花香的花香型香精、模仿果实香味的果实型香精等多种。用于制造化妆品、食品、烟丝等。
【香客】朝山进香的人。参看〖朝山〗。
【香连丸】常用中成药。有清热、化湿、止痢功能。主治湿热内滞于大肠引起的赤白痢。
【香料】在常温下能发出芳香的有机物质，分天然产和人工制造两大类。天然香料从动物或植物体中取得，如麝香、灵猫香以及玫瑰、蔷薇等的香精油，人工制造的也很多。用于制造化妆品、食品等。
【香炉】烧香所用的器具，用陶瓷或金属制成，通常圆形有耳，底有三足。
【香茅】多年生草本植物，叶子扁平，长而宽，圆锥花序。生长在热带地区。茎和叶子可以提取香茅油，用做香水的原料。
【香喷喷】（～的）（～儿的）形容香气扑鼻。
【香片】花茶。
【香蒲】多年生草本植物，多生在河滩上，叶子狭长，花穗上部生雄花，下部生雌花。雌花密集成棒状，成熟的果穗叫蒲棒，有绒毛。叶子可以编蒲包、蒲席、扇子等。
【香薷】一年生或多年生草本植物，茎呈方形，紫色，有灰白色的毛，叶子对生，卵形或卵状披针形，花粉红色，果实棕色。茎和叶可以提取芳香油。全草入药，有解热、利尿作用。
【香砂养胃丸】常用中成药。有温中和胃功能。主治不思饮食，呕吐酸水，胃脘满闷，四肢倦怠等。
【香水】（～儿）用香料、酒精和蒸馏水等制成的化妆品。
【香水梨】（１）梨的一个品种，成熟时果皮黄绿色，果肉稍有涩味。产于辽宁以及河北遵化等地。（２）这种植物的果实。
【香甜】（１）又香又甜：这种瓜味道很～。（２）形容睡得塌实，舒服：参加了一天义务劳动，晚上睡得格外～。
【香蕈】见〖香菇〗。
【香烟】１（１）燃着的香所生的烟：～缭绕。（２）旧指子孙祭祀祖先的事情：断了～（指断绝了后代）。也说香火。
【香烟】２纸里包烟丝和配料卷成的条状物，供吸用。也叫纸烟、卷烟、烟卷儿。
【香艳】旧时形容词藻艳丽或内容涉及闺阁的诗文，也形容色情的小说、电影等。
【香胰子】＜方＞香皂。
【香油】芝麻油。
【香鼬】哺乳动物，身体细长，背部黄褐或棕褐色，腹部淡黄色。昼间和黄昏活动，吃小啮齿类和鸟类。毛皮可制大衣等。也叫香鼠。
【香鱼】体侧扁，色青黄，鳃盖后方具一卵形橙色斑纹。吻端下弯，牙宽，截形，有缺刻。有脂鳍。鳞细小。肉质有香味。
【香橼】（１）常绿小乔木或大灌木，有短刺，叶子卵圆形，总状花序，花瓣里面白色，外面淡紫色。果实长圆形，黄色，果皮粗而厚。供观赏，果皮中医入药。（２）这种植物的果实。‖也叫枸（ｊǔ）橼。
【香云纱】一种提花丝织品，上面涂过薯莨汁液，适于做夏季衣料，主要产地是广东。也叫薯莨绸、拷纱。
【香皂】在精炼的原料中加入香料而制成的肥皂，多用来洗脸。
【香泽】＜书＞（１）润发用的香油。（２）香气。
【香獐子】麝的通称。
【香烛】旧时祭祀祖先或神佛用的香和蜡烛。

*厢ｘｉāｎｇ（１）厢房：东～｜一正两～。（２）（～儿）类似房子隔间的地方：车～儿。（３）靠近城的地区：城～｜关～。（４）边；旁（多见于早期白话）：这～｜那～。
【厢房】在正房前面两旁的房屋：东～｜西～。

*湘ｘｉāｎｇ（１）湘江，发源于广西，流入湖南。（２）湖南的别称。
【湘妃竹】斑竹。相传帝舜南巡苍梧而死，他的两个妃子在江湘之间哭泣，眼泪洒在竹子上，从此竹竿上都有了斑点（见于《博物志》）。也叫湘竹。
【湘桂铁路】从湖南衡阳到广西凭祥，长１，０１３公里。北接京广铁路，南同越南的铁路相连。中段并同黔桂，黎湛铁路相交。
【湘江】湖南最大河流。发源于广西东北部，流贯湖南东部，在湘阴县注入洞庭湖。长８１１公里，干支流大部分可通航。
【湘剧】湖南地方戏曲剧种之一，分长沙湘剧、衡阳湘剧、常德湘剧等。包括高腔、弹腔（皮黄腔）、昆腔三种主要腔调。
【湘帘】用湘妃竹制成的帘子。
【湘南起义】１９２８年初朱德、陈毅等同志率领南昌起义保存下来的部队约一千人转战至湖南南部，领导宜章、郴州、耒阳等县农民举行的武装起义。４月起义部队到达井冈山与毛泽东同志领导的部队会师，合编成中国工农红军第四军。
【湘黔铁路】从湖南株洲西到贵州贵定，全长８２７公里。东接浙赣铁路。西连贵昆、黔桂和川黔等铁路，是横贯我国东西的交通大干线之一。它的建成，大大密切了西南地区与中南地区和首都的联系。
【湘西鄂西起义】１９２７年秋至１９３０年夏，贺龙、周逸群、段德昌等同志先后在湘西、鄂西领导当地人民举行的武装起义。起义部队组成了中国工农红军第二军和第六军，成立工农革命政权，创建了洪湖和湘鄂西革命根据地。
【湘绣】湖南出产的刺绣。
【湘竹】见〖湘妃竹〗。

*缃ｘｉāｎｇ△浅黄色。

*葙ｘｉāｎｇ见下。

*箱ｘｉāｎｇ（１）箱子：木～｜皮～｜书～。（２）象箱子的东西：镜～｜风～。
【箱底】（～儿）（１）箱子的内部底层。（２）指不经常动用的财物：～厚。
【箱笼】泛指出门时携带的各种盛衣物的器具。
【箱子】收藏衣物的方形器具，用皮子、木头、铁皮、塑料等制成。

*襄ｘｉāｎｇ（１）＜书＞帮助。（２）姓。
【襄礼】【相礼】（１）旧时举行婚丧祭祀时，协助主持者完成仪式。（２）担任这种事情的人。
【襄理】旧时规模较大的银行或企业中协助经理主持业务的人，地位次于协理。
【襄助】＜书＞从旁帮助。

*骧ｘｉāｎｇ＜书＞（１）马奔跑。（２）（头）仰起：高举。

*镶ｘｉāｎｇ把物体嵌入另一物体内或围在另一物体的边缘：～牙｜～边｜金～玉嵌｜塔顶上～着一颗闪闪发亮的红星。
【镶嵌】（ｘｉāｎｇｑｉàｎ）把一物体嵌入另一物体内。
【镶嵌画】用有色的石子、瓷砖或小玻璃块等镶砌在水泥或胶泥层等材料上所组成的图画。这类画通常用来装饰建筑物。
【镶牙】安装假牙。

*详ｘｉáｎｇ（１）详细（跟‘略’相对）：～谈｜不厌其～｜这本书的注释，～略不很一致。（２）说明；细说：内～。（３）（事情）清楚：生卒年不～。
【详尽】详细而全面：～的记载。
【详密】详细周密。
【详明】详细明白。
【详情】详细的情形。
【详赡】（文献资料或文章内容）详细、完备。《后汉书?班固传论》：‘固文赡而事详。’
【详悉】（１）详细地知道。（２）详细而全面。
【详细】周密完备：～研究｜道理讲得很～。

*庠ｘｉáｎｇ古代的学校：～序（古代乡学，泛指学校）。
【庠序】西周时指地方办的乡学。旧时用来泛指学校或教育事业。

*祥ｘｉáｎｇ（１）指吉利：吉～｜不～。（２）姓。
【祥瑞】迷信的人指好事情的兆头或征象。

*翔ｘｉáｎｇ盘旋地飞；飞：翱～｜飞～｜滑～。
【翔实】【详实】详细而确实：～的材料｜叙述～可信。

*享ｘｉǎｎｇ享受：～用｜坐～其成｜有福同～。
【享福】生活得安乐美好；享受幸福。
【享乐】享受安乐（多用于贬义：～思想。
【享年】敬辞，称死去的人活的岁数（多指老人）：～七十四岁。
【享受】物质上或精神上得到满足：～公费医疗｜吃苦在前，～在后｜贪图～｜～权利。
【享用】使用某种东西而得到物质上或精神上的满足。
【享有】在社会上取得（权利、声誉、威望等）：～盛名｜在我国男女～同样的权利。

*响ｘｉǎｎｇ（１）回声：～应｜影～｜如～斯应（比喻反应迅速）。（２）发出声音：钟～了｜全场～起暴风雨般的掌声｜十月革命一声炮～，给我们送来了马克思列宁主义。（３）使发出声音：～枪｜～锣。（４）响亮：号声真～。
【响鼻】（～儿）骡马等动物鼻子里发出响声叫打响鼻儿。
【响当当】（１）形容敲打的声音响亮。（２）比喻出色、过硬或有名气：他是一个～的炼钢工人。
【响动】＜轻＞（～儿）动作的声音；动静：夜很静，什么～也没有。
【响儿】＜方＞响声：听不见～了。
【响箭】射出时能发出响声的箭。
【响亮】（声音）宏大：歌声～。
【响马】旧时称在路上抢劫旅客的强盗，因抢劫时先放响箭而得名。
【响器】铙、钹、锣、鼓等打击乐器的统称。
【响晴】晴朗无云：雪白的鸽子在～的天空中飞翔。
【响声】声音：沙沙的～。
【响尾蛇】毒蛇的一种，尾巴的末端有角质的环，摆动时能发出声音。产于美洲，吃小动物。
【响杨】见〖毛白杨〗。
【响音】语音学上指元音（如ａ，ｅ，ｏ）和乐音成分占优势的辅音（如ｍ，ｎ，ｌ），有时专指乐音成分占优势的辅音。
【响应】回声相应，比喻用言语行动表示赞同、支持某种号召或倡议。

*饷ｘｉǎｎｇ（１）＜书＞用酒食等款待。（２）＜口＞薪金（旧时多指军警等的薪金）：月～｜关～。

*飨ｘｉǎｎｇ＜书＞用酒食款待人，泛指请人享受：～客｜以～读者。

*想ｘｉǎｎｇ（１）开动脑筋：思索；～办法｜～方设法。（２）推测；认为：我～他今天不会来。（３）希望；打算：我～到杭州去一趟。（１）怀念；想念：～家｜我们很～你。
【想必】副词，表示偏于肯定的推断：这事～你知道｜他没回答我，～是没听见我的话。
【想不到】出于意外；没有料到：一年没回来，～家乡变化这么大。
【想不开】不如意的事情存在心中摆脱不了。
【想得到】在意料中；意料得到（多用于反问）：谁～当年的老碱窝，如今变成了米粮川。
【想得开】不把不如意的事情老放在心上。
【想儿】＜方＞希望：有～｜没～。
【想法】１设法；想办法。
【想法】２＜轻＞思索所得的结果；意见：这个～不错。
【想见】由推想而知道：从这件小事上也可以～他的为人。
【想来】表示只是根据推测，不敢完全肯定：从这里修涵洞～是可行的。
【想念】对景仰的人、离别的人或环境不能忘怀，希望见到：他们在国外，时时～着祖国。
【想头】＜口＞（１）想法（ｘｉǎｎｇ?ｆａ）：念头。（２）希望：有～。
【想望】（１）希望：他在上学的时候就～着做一个医生。（２）＜书＞仰慕：～风采。
【想象】（１）心理学上指在知觉材料的基础上，经过新的配合而创造出新形象的心理过程。（２）对于不在眼前的事物想出它的具体形象；设想：不难～｜～不出。
【想象力】在知觉材料的基础上，经过新的配合而创造出新形象的能力。

*鲞ｘｉǎｎｇ剖开晾干的鱼：鳗～｜白～。
【鲞鱼】（ｘｉǎｎｇｙú）鲞。

*向１ｘｉàｎｇ（１）方向：志～｜风～。（２）对着，特指脸或正面对着（跟‘背’相对）：～阳｜面～讲台｜两人相～而行。（３）＜书＞将近；接近：～晓雨止。（４）偏袒：穷人～穷人。（５）介词，表示动作的方向：～东看｜～工农兵学习｜从胜利走～胜利。（６）过去，已往：～日。（７）古指朝北的窗子。（８）姓。

*向２ｘｉàｎｇ向来：～有研究｜～无此例。
【向背】拥护和反对：人心～。
【向导】（１）带路。（２）带路的人◇革命党是群众的～，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。
【向迩】靠近，接近：如火之燎于原，不可～。
【向火】＜方＞烤火。
【向来】从来；一向：～如此｜他做事～认真。
【向例】惯例：打破～｜我们这里～起得早。
【向量】见〖矢量〗。
【向慕】向往爱慕。
【向日】＜书＞往日。
【向日葵】一年生草本植物，茎很高，叶子互生，心脏形，有长叶柄。开黄花，圆盘状头状花序，常朝着太阳。种子叫葵花子，可以榨油。也叫朝阳花或葵花。
【向上】朝好的方向走；上进：有心～｜好好学习，天天～。
【向使】＜书＞假使。
【向往】因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到：他～着北京｜～着共产主义的美好前景。
【向斜】地质学名词。通常指褶皱向下弯曲的部分。其特点是中间部分岩层较新，而两侧部分岩层较老。
【向斜层】一种两端突起中间向下弯曲成沟状的岩层，是一种储油构造。
【向心力】使物体沿着圆周或其他曲线运动的力，跟速度的方向垂直，向着圆心。
【向学】立志求学。
【向阳】对着太阳，一般指朝南。
【向隅】＜书＞面对着屋子的一个角落，比喻非常孤立或得不到机会而失望：～而泣。
【向着】（１）朝着；对着：葵花～太阳。（２）＜口＞偏袒：哥哥怪妈妈凡事～小弟弟。

*巷ｈàｎｇ巷道。另见ｘｉàｎｇ。

*巷ｘｉàｎｇ较窄的街道：深～｜一条小～｜街头～尾。另见ｈàｎｇ。
【巷道】采矿或探矿时在地面或地下挖掘的大致成水平方向的坑道，一般用于运输和排水，地下的也用于通风。
【巷议】大街小巷里人们的谈论。
【巷战】在城镇街巷内进行的战斗。

*项１ｘｉàｎｇ（１）颈的后部。（２）姓。

*项２ｘｉàｎｇ（１）量词，用于分项目的事物：三大纪律，八～注意｜下列各～｜第五条第二款第一～｜改造自然是一～重大任务。（２）款项：用～｜存～。（３）代数中不用加、减号连接的单式。
【项背】人的背影：～相望（行进的人连续不断）。
【项链】【项练】套在脖子上垂挂胸前的链形首饰，多用金银或珍珠等制成。
【项目】事物分成的门类：首先兴办关键性的建设～。
【项圈】儿童或某些民族的妇女套在脖子上的环形装饰品，多用金银制成。

*象１ｘｉàｎｇ哺乳动物，是陆地上最大的动物，耳朵大，鼻子长圆筒形，能蜷曲，多有一对长大的门牙伸出口外，全身的毛很稀疏，皮很厚。吃嫩叶和野菜等。有的可驯养来驮运货物。象牙可以制工艺品。

*象２ｘｉàｎｇ（１）形状；样子：气～｜印～｜万～更新。（２）仿效；摹拟；～形｜～声。（３）在形象上相同或有某些共同点：他的面貌～他哥哥。（４）好象：～要下雨了。（５）比如；如：～刘胡兰、黄继光这样的英雄人物，将永远活在人民的心中。
【象鼻虫】昆虫。成虫身体长椭圆形，头部向前突出，呈象鼻状，生活在森林和草丛中间。幼虫身体圆而长，白色，头部褐色，常蛀食树干、谷物等，是农林业害虫。
【象话】（言语行动）合理（多用于反问）：他这样说还～｜同志们这样关心你，你还闹情【，～吗？不象话】（１）（言语行动）不合理。（２）坏得没法形容。
【象脚鼓】傣族击乐器。景颇、阿昌、布朗等族也使用。因形似象脚而得名。上端较粗，下端呈喇叭状。木制鼓身，羊皮蒙面。形制大小不一。鼓声宏壮深沉，有独特音色。演奏时斜挂肩上，用手拍击鼓面。多用于舞蹈伴奏。也用于合奏。
【象皮病】＜方＞丝虫病。
【象棋】棋类游艺的一种，也是体育比赛项目。双方各有将（帅）一，士（仕）、象（相）、车、马、炮二，卒（兵）五等十六个子，两人对下，各按规则移动棋子。将（ｊｉāｎｇ）死对方的将（帅）的为胜。
【象声词】摹拟事物的声音的词，如‘哗、轰、乒乓、丁东、扑哧’。
【象限】平面上两条相互垂直的直线把平面分开的四部分中的任何一部分。从右上方到左上方、左下方、右下方分别叫第一、第二、第三、第四象限。
【象形】六书之一。象形是说字描摹实物的形状。
【象形文字】描摹实物形状的文字，每个字有固定的读法，和没有固定读法的图画文字不同。参看〖图画文字〗。
【象形文字论】见〖符号论〗。
【象牙】象的门牙，略呈圆锥形，伸出口外。质地坚硬、洁白、细致，可制工艺品。
【象牙雕刻】用象牙雕成的特种工艺美术品。我国著名的传统工艺美术品之一。刻工精细，玲珑剔透。
【象牙之塔】比喻脱离现实生活的文学家和艺术家的小天地。也叫象牙宝塔。
【象牙质】见〖牙质〗②。
【象眼儿】＜方＞斜象眼儿；菱形。
【象样】（～儿）有一定的水平；够一定的标准：这笔字写的挺～。也说象样子。
【象征】（１）用具体的事物表现某种特殊意义：火炬～光明。（２）用来象征某种特别意义的具体事物。

*像ｘｉàｎｇ（１）比照人物制成的形象：画～｜塑～｜绣～。（２）同象２③④⑤。
【像差】透镜（或透镜组）所成的像和原物面貌不是准确相似的现象。是由于物点发出的靠近主轴的光线和经过透镜边缘的光线不能完全聚合在一点上造成的。
【像章】用金属、塑料等制成的带有人像的纪念章。

*橡ｘｉàｎｇ（１）见‘栎’。（２）橡胶树。
【橡胶】从橡胶树、橡胶草等植物取得的胶乳，加工后制成的具有弹性、绝缘性、不透水又不透空气的材料。橡胶制品广泛应用在工业和生活各方面。
【橡胶草】多年生草本植物，叶子肉质，披针形，花黄色。根部所含的胶质能制橡胶。
【橡胶树】常绿乔木，枝细长，复叶由三个小叶构成，小叶长椭圆形，花白色，有香气，结蒴果，球形。原产巴西，现在热带地方多有栽培。是最主要的产橡胶的树种。
【橡栗】橡树的果实，即栎实。《列子?说符》：冬日则食橡栗。’
【橡皮】（１）硫化橡胶的通称。（２）用橡胶制成的文具，能擦掉石墨或墨水的痕迹。
【橡皮膏】一面涂有胶质的布条，通常用来把敷料固定的皮肤上。
【橡皮筋】（～儿）用橡胶制成的线状或环形物品，多用来捆扎东西。
【橡皮泥】用白石腊、火漆、生橡胶、陶土、水泥、石膏等材料搀和颜料制成的泥，柔软有塑性，不容易干，供儿童捏东西玩儿。
【橡皮圈】供练习游泳用的救生圈，用橡胶制成，内充空气。
【橡皮树】见〖印度橡胶树〗。
【橡皮图章】（１）用经过硫化的橡胶做的图章。（２）比喻没有实权而只是表面上履行手续的个人或集体。
【橡皮线】外面包着橡胶的金属导线，是常用的一种电工材料。也叫皮线。
【橡实】栎树的果实，长圆形，含淀粉和少量鞣酸。外壳可以制烤胶。也叫橡子。有的地区叫橡碗子。

*枭ｘｉāｏ（１）＜书＞强横而有野心的：～雄。（２）旧时指私贩食盐的人：盐～｜私～。
【枭首】（ｘｉāｏｓｈǒｕ）＜书＞旧时的刑罚，把人头砍下并且悬挂起来。
【枭雄】（ｘｉāｏｘｉóｎｇ）＜书＞强横而有野心的人物。

*削ｘｉāｏ用刀斜着去掉物体的表层：～铅笔｜～苹果皮。另见ｘｕē。
【削壁】直立的山崖，仿佛削过的一样：悬崖～。
【削发】剃掉头发出家（指佛教徒）。
【削减】从已定的数目中减去：～不必要的开支。
【削平】＜书＞消灭；平定。
【削弱】（力量、势力）变弱。

*哓ｘｉāｏ见下。
【哓哓】（１）争辩声（含贬义）：～不休。（２）因恐惧而发出的嚷叫声。

*枵ｘｉāｏ＜书＞空虚。

*骁ｘｉāｏ（１）好马。（２）勇猛：～将｜～勇。
【骁悍】勇猛强悍。
【骁骑】＜书＞勇猛的骑兵。
【骁勇】（ｘｉāｏｙǒｎｇ）＜书＞勇猛：～善哉。

*宵ｘｉāｏ夜：元～｜春～｜通～。
【宵遁】夜里逃跑。
【宵分】夜半。
【宵旰】〈书〉宵衣旰食（天没亮就起床，天黑了才吃饭）。
【宵禁】戒严期间禁止夜间通行。
【宵小】＜书＞盗贼昼伏夜出，叫做宵小，现在泛指坏人。
【宵夜】【消夜】＜方＞（１）夜宵儿。（２）吃夜宵儿。

*消ｘｉāｏ（１）消失：烟～火灭｜红肿已～。（２）使消失；消除；～毒｜～炎。（３）耗费：～耗。（４）消遣：～夏。（５）＜方＞需要（前面常带‘不、只、何’等）：不～说｜只～一句话｜何～三天。

*消ｘｕē义同‘削’（ｘｉāｏ），专用于合成词，如剥削、削减、削弱。另见ｘｉāｏ。
【消长】减少和增长：力量的～。
【消沉】情绪低落：意志～。
【消除】使不存在；除去（不利的事物）：～疾病｜～隐患｜～隔阂。
【消毒】（１）用物理方法或化学药品杀死致病的微生物：病房已经消过毒了。（２）清除流毒。
【消防】救火和防火：～队｜～设备。
【消防队】防火和救火的组织。
【消费】为了生产和生活需要而消耗物质财富。
【消费合作社】消费者的组织，成批购买商品，零卖给社员。
【消费基金】扣除积累以后用于消费的那部分国民收入。在社会主义社会里，指用于满足社会和个人的物质和文化生活需要的那部分国民收入。
【消费品】供消费的物品，通常指人们日常生活中需要的物品。
【消费税】资本主义国家以主要日用消费品为课税对象所征收的税。由其生产者或贩卖者纳税，而通过提高价格转嫁给消费者负担。
【消费资料】见〖生活资料〗。
【消耗】１（１）（精神、力量、东西等）因使用或受损失而渐渐减少：～精力｜高产、优质、低～。（２）使消耗：～敌人的有生力量。
【消耗】２音信（多见于早期白话）。
【消耗热】发热的一种类型，患者在一昼夜中体温有很大的变动，早晨体温接近正常或比正常体温低，下午或晚上发高烧，体温可达４０℃以上。败血症和严重的肺结核常有这种症状。
【消耗战】（１）逐渐消耗敌人力量的作战。（２）给敌人以消耗而自己也付出一定代价的得不偿失或相当的作战。
【消化】（１）食物在人或动物体内，经过物理和化学作用而变为能够溶解于水并可以被机体吸收的养料。（２）比喻理解、吸收所学的知识：一次讲得太多，学生～不了。
【消化管】人和动物体内具有消化功能的管道。分为口腔、咽、食管、胃、小肠、大肠、肛门等段。人的消化管长约九米。
【消化酶】对食物中的淀粉、脂肪、蛋白质等具有消化作用的酶，例如唾液中的酶，先把天然淀粉变成可溶性淀粉，然后变成多糖物质，最后分解成麦芽糖。
【消化系统】人或动物体内由口腔、食管、胃、小肠、大肠及唾液腺、肝和胰等消化腺组成的系统，作用是消化食物吸收养料。
【消化腺】分泌消化液的腺体。有的位于消化管壁以外，由导管与消化管相通，如唾液腺、胰腺、肝脏等。有的位于消化管壁，如胃腺、肠腺等，其分泌物直接流入胃肠。
【消火栓】消防用水的管道上的一种装置，有出水口和水门，供救火时接水龙带用。
【消极】（１）否定的；反面的；阻碍发展的（跟‘积极’相对，多用于抽象事物）：～言论｜～影响｜～因素。（２）不求进取的；削沉（跟‘积极’相对）：～态度｜～情绪。
【消极防御】又称专守防御或单纯防御。指单纯阻挡敌人的进攻，处处设防，分兵把口。是被动挨打的防御。
【消极浪漫主义】十八世纪末、十九世纪初产生于欧洲的一种反动的文艺思潮。它反映了封建贵族对资产阶级革命的仇恨情绪。它留恋过去，情调忧郁，宣扬神秘主义，由于对资产阶级革命的敌视而把理想寄托于中世纪的封建社会，妄图开历史倒车。代表人物有德国的希勒格尔兄弟、诺瓦里斯，法国的夏多布里昂、拉马丁，英国的华茨华斯，俄国的茹可夫斯基等。
【消解】消释。
【消渴】中医指喝水喝得特别多，小便也特别多的病，包括糖尿病、尿崩症等。
【消弭】消除（坏事）：～水患。
【消灭】（１）消失；灭亡：许多古生物早已经～了。（２）使消灭；除掉（敌对的或有害的人或事物）：～蚊蝇｜～一切敢于入侵之敌｜彻底～剥削和贫困。
【消泯】消灭。
【消磨】（１）使意志、精力等逐渐消失：～志气。（２）度过（时间，多指虚度）：～岁月。
【消气】平息怒气。
【消遣】用自己感觉愉快的事来度过空闲时间；消闲解闷。
【消溶】同〖消融〗。
【消融】（冰、雪）融化。
【消散】（烟雾、气味、热力以及抽象事物）消失：雾渐渐～了｜睡了一觉，疲劳完全～了。
【消失】（事物）逐渐减少以至没有。
【消石灰】见〖熟石灰〗。
【消食】（～儿）帮助消化。
【消逝】消失：火车的隆隆声慢慢～了｜一抹残霞渐渐在天边～。
【消释】（疑虑、嫌怨、痛苦等）消失；解除：～前嫌｜误会～了。
【消受】（１）享受（多用于否定）：～不了。（２）忍受；禁（ｊīｎ）受。
【消瘦】（身体）变瘦。
【消停】＜轻＞＜方＞（１）安静；安稳：过～日子｜还没住～就走了。（２）停止；歇：姐妹俩纺线不～。
【消退】减退；逐渐消失：太阳偏西，暑热略略～｜笑容渐渐～了。
【消亡】消失；灭亡：全世界实现了共产主义社会，国家就～了。
【消息】＜轻＞（１）关于人或事物情况的报道。（２）音信：杳无～。
【消息儿】＜轻＞＜方＞物件上暗藏的简单的机械装置，一触动就能牵动其他部分。
【消夏】用消遣的方式过夏天。
【消闲】消磨空闲的时间。
【消歇】【销歇】＜书＞休止；消失：风雨～。
【消烟除尘】即消除燃料在燃烧过程中的煤烟粉尘对大气的污染。
【消炎粉】即磺胺粉。外用消炎药。用于皮肤创伤、化脓伤口、刀伤、烧伤等。
【消炎片】磺胺类药片的统称。

*绡ｘｉāｏ＜书＞（１）生丝。（２）生丝织成的绸子。

*逍ｘｉāｏ见〖逍遥〗。
【逍遥】没有什么约束，自由自在。

*萧ｘｉāｏ（１）草名，蒿子的一种。（２）冷落，衰败；没有生气的样子：～条｜～然。（３）姓。
【萧墙】＜书＞照壁。比喻内部：祸起～。
【萧然】＜书＞寂寞冷落；形容空虚：四壁～｜囊橐～。
【萧飒】＜书＞不热闹。
【萧瑟】（１）形容风吹树木的声音：秋风～。（２）形容景色凄凉。
【萧森】＜书＞萧条。
【萧疏】＜书＞冷落；稀稀落落。
【萧条】（１）寂寞冷落，毫无生气：荒山老树，景象十分～。（２）经济衰微，即资本主义社会中紧接着周期性经济危机之后的一个阶段，工业生产处于停滞状态，物价低落，商业萎缩。
【萧萧】＜书＞象声词，形容马叫声或风声：马鸣～｜风～兮易水寒。

*硝ｘｉāｏ（１）硝石。（２）用朴硝或硭硝加黄米面处理毛皮，使皮板儿柔软。
【硝化】硝酸或硝酸和硫酸的混合液跟某种有机化合物作用而形成含有硝基（―ＯＨ）的化合物，例如甲苯经硝化而形成三硝基甲苯。
【硝化甘油】有机化合物，白色或淡黄色的液体，有毒，有强烈的爆炸性。用于制造炸药，也用作冠状动脉扩张药。
【硝化作用】亚硝化细菌和硝化细菌使土壤中的氨或铵盐转化成亚硝酸盐和硝酸盐的过程。土壤中硝酸盐含量的增加对供给植物氮素养料有重要意义。
【硝镪水】硝酸的俗称。
【硝石】矿物，成分是硝酸钾，无色、白色或灰色的结晶体，有玻璃光泽。用来制造炸药或做肥料。
【硝酸铵】无机化合物，无色或白色结晶，溶于水。是一种含氮素的肥料，也用来制造炸药
【硝酸钾】无机化合物，无色或白色透明晶体或粉末。用来制黑色火药、玻璃等，也用作肥料。通称火硝。
【硝酸钠】无机化合物，无色晶体，透明，易潮解，溶于水。用做肥料，也用来制硝酸。智利蕴藏有大量天然硝酸钠，因此也叫智利硝石。
【硝烟】炸药爆炸后产生的烟雾：～弥漫的战场。
【硝盐】从含盐分较多的土中熬制出来的食盐。

*销１ｘｉāｏ（１）熔化金属。（２）除去；解除：撤～｜～假。（３）销售：供～｜畅～｜一天～了不少货。（４）消费：花～｜开～。

*销２ｘｉāｏ（１）销子。（２）插上销子。
【销案】撤销案件。
【销场】＜方＞销路。
【销钉】见〖销子〗。
【销毁】熔化毁掉；烧掉：～铜元｜～文件｜～证据。
【销魂】【消魂】灵魂离开肉体，形容极度的悲伤、愁苦或极度的欢乐。
【销假】请假期满后向主管人员报到。
【销路】货物销售的出路：～很好｜没有～。
【销蚀】消损腐蚀：～剂｜～作用。
【销售】卖出（货物）。
【销行】（货物）销售：～各地。
【销脏】犯罪分子出售其犯罪所得的财物或明知是脏物而予以收买、变卖或代为销售取利的行为。
【销帐】从帐上勾销。
【销子】一种形状象钉子的东西，横断面多呈圆形，用来插在器物中，使连接或固定。也叫销钉。

*潇ｘｉāｏ＜书＞水深而清。
【潇洒】【萧洒】（神情举止）自然大方，不呆板，不拘束：神情～｜书法～。
【潇潇】（１）形容刮风下雨：风雨～。（２）形容小雨。

*箫ｘｉāｏ管乐器，古代用许多竹管排在一起做成，现代一般用一根竹管做成。

*霄ｘｉāｏ云；天空：高入云～｜九～云外。
【霄汉】＜书＞云霄和天河，指天空：气凌～。
【霄壤】天和地，比喻相去很远：～之别。

*魈ｘｉāｏ见下。

*嚣áｏ△另见ｘｉāｏ。

*嚣ｘｉāｏ吵闹；喧哗：叫～｜喧～。另见óｏ。
【嚣浮】心浮气躁，不沉着。
【嚣张】（恶势力、邪气）上涨；放肆：～一时｜气焰～。

*崤ｘｉáｏ又ｙáｏ崤山，也叫崤陵。山名，在河南西部。

*淆ｘｉáｏ混杂：混～｜～乱。
【淆惑】＜书＞混淆迷惑：～视听。
【淆乱】（１）杂乱。（２）扰乱。
【淆杂】混杂。

*小ｘｉǎｏ（１）在体积、面积、数量、力量、强度等方面不及一般的或不及比较的对象（跟‘大’相对）：～河｜鞋～了点儿｜我比你～一岁｜声音太～。（２）短时间地：～坐｜～住。（３）排行最末的：～儿子｜他是我的～弟弟。（４）年纪小的人：一家大～｜上有老，下有～。（５）指妾①。（６）谦辞，称自己或与自己有关的人或事物：～弟｜～店。
【小白菜】（～儿）见〖青菜〗①。
【小百货】日常生活上用的轻工业和手工业的产品。
【小班】幼儿园里一般由三――四岁儿童所编成的班级。
【小半】（～儿）少于整体或全数一半的部分。
【小半活】＜方＞受地主阶级剥削、长年出卖劳力的未成年的雇农。
【小辈】（～儿）辈分小的人。
【小本经营】小买卖。
【小便】（１）（人）排泄尿。（２）人尿。（３）指男子的生殖器。
【小辫儿】短小的辫子，也泛指辫子。
【小辫子】比喻把柄：抓～。
【小不点儿】＜方＞（１）形容很小。（２）指很小的小孩子。
【小菜】（１）（～儿）小碟儿盛的下酒饭的菜蔬，多为盐或酱腌制的。（２）＜口＞比喻轻而易举的事情。（３）＜方＞泛指鱼肉蔬菜等。
【小差】（～儿）见〖开小差〗。
【小产】流产①的通称。
【小肠】肠的一部分，上端跟胃相连，下端跟大肠相通，比大肠细而长，约占全肠五分之四，分十二指肠、空肠、回肠三部分。主要作用是完成消化和吸收，并把食物的渣滓输送到大肠。
【小肠串气】＜口＞疝气。
【小抄儿】＜口＞考试作弊所夹带的纸条。
【小潮】在上下弦日（农历每月初七、八和廿二、三），月球和太阳对潮汐所起的作用部分相互抵消，潮水涨落的幅度最小，叫小潮。
【小车】（～儿）（１）指手推车。（２）指汽车中的小轿车。
【小乘】早期佛教的主要流派。在很大程度上保持早期佛教的精神，强调自我解脱。大乘教徒认为它教义烦琐，不能超度很多人，因此贬称它为小乘。参看〖大乘〗。
【小吃】（１）饭馆中分量少而价钱低的菜：经济～。（２）饮食业中出售的年糕、粽子、元宵、油茶等食品的统称：～店。（３）西餐中的冷盘。
【小丑】１（～儿）戏曲中的丑角或在杂技中做滑稽表演的人，比喻举动不庄重、善于凑趣儿的人。
【小丑】２指小人：～跳梁（指微不足道的坏人上窜下跳、兴风作浪）。
【小传】简短的传记。
【小春】＜方＞（１）指农历十月。参看〖小阳春〗。（２）指小春时期播种的小麦、豌豆等农作物。也叫小春作物。
【小词】三段论中结论的主词。参看〖三段论〗。
【小葱】（～儿）（１）葱的一种，分蘖性强，茎和叶较细，较短，是普通的蔬菜。（２）通常指幼嫩的葱，供移栽或食用。
【小聪明】在小事情上显露出来的聪明（多含贬义）；耍～。
【小刀会】清代民间秘密组织。有属于白莲教的和属于天地会的两个支派。属于白莲教的支派，活动于山东、浙江等地。１８５３年５月福建小刀会在黄威领导下于海澄（今并入龙海）起义，攻占漳州、厦门等地。１８５３年９月，刘丽川与太平天国相呼应，在上海领导小刀会起义，狠击帝国主义侵略者。参看〖天地会〗。
【小刀会起义】１８５３年太平天国定都南京后，小刀会（天地会的一个支派）响应太平军，由黄威、刘丽川领导，分别在厦门和上海举行的起义。起义在清军和英法侵略军的镇压下遭到失败，余部参加了太平军。
【小道儿消息】道听途说的消息。
【小弟】（１）小的弟弟。（２）朋友或熟人相互间谦称。
【小调】（～儿）流行于民间的各种曲调。
【小动作】偷偷做的干扰集体活动的动作。特指为了某种个人目的在背地里搞的不正当的活动，如弄虚作假、播弄是非等。
【小豆】见〖赤小豆〗。
【小肚子】＜口＞小腹。
【小队】队伍编制的基层单位，属中队管辖。
【小儿】（１）儿童。（２）谦称自己的儿子。参看〖小儿〗（ｘｉǎｏｒ）。
【小儿】（１）指幼年：从～｜自～。（２）男性婴儿：胖～。参看〖小儿〗。
【小儿麻痹症】急性传染病，由病毒侵入脊髓引起，患者多为一岁到六岁的儿童，主要症状是发热，全身不适，头痛，后期四肢疼痛，痉挛，严重时发生瘫痪。
【小儿脐风散】常用中成药。有预防脐风、镇惊化痰的功能。主治小儿脐风。
【小贩】指本钱很小的行商。
【小纺】质地较薄的纺绸。
【小费】顾客、旅客额外给饭馆、旅馆等行业中服务人员的钱。也叫小帐。
【小分队】某些单位或团体派出执行特定任务的组织，一般人数较少，灵活机动，能力较强：民兵～｜文艺～。
【小粉】淀粉。
【小腹】人体肚脐以下大腿以上的部分。俗称小肚子。
【小钢炮】（１）小型火炮的俗称。（２）比喻性情直爽、说话冲而直率的人。
【小工】（～儿）壮工的旧称。
【小姑子】＜口＞丈夫的妹妹。也叫小姑儿。
【小褂】（～儿）中式的贴身穿的单上衣。
【小广播】私下传播不应该传播的或不可靠的消息。
【小鬼】（１）鬼神的差役（迷信）。（２）对小孩儿的称呼（含亲昵意）。
【小孩儿】＜口＞儿童。也说小孩子。
【小寒】二十四节气之一，在１月５，６或７日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【小胡桃】＜方＞山核桃。
【小户】（１）旧时指无钱无势的人家。（２）人口少的人家。
【小花棘豆】多年生草本植物，茎常扩展铺在地上，羽状复叶，向下翻转，小叶长椭圆形，总状花序，花冠紫色，荚果顶端有一弯喙。全草有毒，马吃多了会中毒，发烧，走不动路。可入药，有麻醉、镇痛作用。通称醉马草。
【小花脸】戏曲角色中的丑。
【小黄鱼】黄鱼的一种，鳞大，身体侧扁，背灰褐色，两侧黄色，鳍灰褐色。
【小惠】微小的恩惠：小恩～。
【小伙子】＜口＞青年男子。
【小蓟】多年生草本植物，叶子长椭圆形，叶上有刺，花紫红色，瘦果长椭圆形。根入药，有去瘀止血等作用。通称刺儿菜。
【小家鼠】家鼠的一种，身体小，不到褐家鼠的一半大，吻部尖而长，耳朵较大，尾巴细长，全身灰黑色或灰褐色。是传播鼠疫的媒介。也叫鼷（ｘī）鼠。
【小家庭】人口较少的家庭，通常指青年男女结婚后跟父母分居的家庭。
【小家子气】形容人的举止、行动等不大方。也说小家子相。
【小建】农历的小月份，只有二十九天。也叫小尽。
【小将】古时指带兵打仗的年轻将领（现多用于比喻）。
【小脚】（儿）指旧时妇女缠裹后发育不正常的脚。
【小节】（１）指与原则无关的琐碎的事情：不拘～｜生活～。（２）音乐节拍的段落，乐谱中用一竖线隔开。
【小结】（１）在整个过程中的一个段落之后的临时总结，用于统计数字或综述经验等。（２）做小结：把上个月的工作～一下。
【小姐】＜轻＞（１）旧社会官僚、地主和资产阶级家庭里仆人称主人家未出嫁的女儿。（２）对未出嫁的女子的尊称，现在多用于外交方面。
【小解】排尿。
【小襟】底襟。
【小尽】见〖小建〗。
【小九九】（～儿）（１）珠算的乘法口决，如一一得一，一二得二，二五一十等。也叫九九歌。（２）＜方＞比喻算计：事情怎么搞，他心中已有个～。
【小舅子】＜口＞妻子的弟弟。
【小楷】（１）手写的小的楷体汉字。（２）拼音字母的小写印刷体。
【小看】＜口＞轻视。
【小康】指可以维持中等水平生活的家庭经济状况：家道～｜～人家。
【小可】（１）谦称自己（多见于早期白话）。（２）轻微：非同～。
【小老婆】妾①。有的地区叫小婆。
【小礼拜】每两个星期休息一天，不休息的那个星期日叫做小礼拜。
【小两口】＜口＞（～儿）指青年夫妇。
【小量】少量。
【小令】（１）短的词调。（２）散曲中不成套的曲。
【小绺】＜方＞扒手。
【小龙】＜方＞指十二生肖中的蛇。
【小炉儿匠】以锔锅、做焊活、修理铜锁等为职业的人。也说小炉匠儿。
【小萝卜】（１）萝卜的一种，生长期很短，块根细长而小，表皮鲜红色，里面白色。是普通蔬菜。（２）这种植物的块根。
【小锣】（～儿）打击乐器，直径约三寸多，多用于戏曲伴奏。也叫手锣。
【小麦】（１）一年生或二年生草本植物，茎直立，中空，叶子宽条形，子实椭圆形，腹面有沟。子实供制面粉，是主要粮食作物之一。由于播种时期的不同有春小麦、冬小麦等。（２）这种植物的子实。
【小麦线虫】线形动物，身体很小，寄生在小麦的组织内，形成虫瘿，引起小麦线虫病。被侵害的植株，茎变得肥肿而弯曲，叶子皱缩而扭卷，严重时不能抽穗。
【小麦线虫病】小麦检疫性病害。由线虫寄生引起，使麦粒变成棕褐色的虫瘿。
【小卖】饭馆中不成桌的、份量少的菜：应时～。
【小卖部】公共场所里出售糖果、点心、冷饮、烟酒等的地方。
【小满】二十四节气之一，在５月２０，２１或２２日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【小猫熊】哺乳动物，身体长约二尺，头部棕色白色相间，背部棕红色，尾巴长而粗，黄白色相间。生活在亚热带高山上，能爬树，吃野果、野菜和竹叶，也吃小鸟等动物。是一种珍贵的动物。也叫小熊猫。
【小毛】（～儿）短毛的皮衣料，如灰鼠皮、银鼠皮等。
【小帽】（～儿）瓜皮帽。
【小米】（～儿）粟的子实去了壳叫小米。
【小米面】（１）小米磨成的面。（２）＜方＞（～儿）糜子、黄豆、白玉米合起来磨成的面。
【小名】（～儿）小时候起的非正式的名字，长大后在长辈和同辈口中有时还沿用。也叫乳名。
【小拇哥儿】〈方〉小指。
【小拇指】＜口＞小指。
【小脑】后脑的一部分，在大脑的后下方，脑桥和延髓的背面。小脑的主要作用是对人体的运动起协调作用，小脑受到破坏，运动就失去正常的灵活性和准确性。
【小鲵】西栖动物，身体的形状跟大鲵相似，但较小，尾巴扁，四肢短，牙齿呈Ｖ形。生活在水边的草地里。
【小年】（１）指农历腊月是小建的年份。（２）节日，腊月二十三或二十四日，旧俗在这天祭灶。（３）指果树歇枝、竹子等生长得慢的年份。
【小娘子】称青年妇人（多见于早期白话）。
【小农】指个体农民。
【小农经济】农民的个体经济，以一家一户为生产单位，生产力低，在一般情况下只能进行简单的再生产。
【小跑】＜口＞（～儿）小步慢跑。
【小朋友】指儿童。
【小品】原指佛经的简本，现指简短的杂文或其他短小的表现形式：历史～｜广播～｜表演练习～。
【小品文】散文的一种形式，篇幅短小，形式活泼，内容多样化。
【小气】＜轻＞（１）吝啬。（２）＜方＞气量小。
【小气候】由于地表面性质不均一或人为因素的影响（城市建设、水库兴修、绿化造林等）所造成的局部地区帖近地面的空气层中的气候特点。
【小器作】制造并修理硬木家具、细巧木器的作坊。
【小前提】三段论的一个组成部分，含有结论中的主词，是表达具体事物的命题。参看〖三段论〗。
【小钱】（～儿）（１）清末铸造的质量、重量次于制钱的小铜线，有的地区把制钱叫做小钱。（２）指少量的钱：说大话，使～。（３）指旧社会里做贿赂用的少量钱财。
【小瞧】＜方＞小看。
【小巧】小而灵巧：～玲珑。
【小巧玲珑】形容器物形体小而又灵巧、精致。
【小青瓦】普通的中式瓦，横断面略呈弧形。也叫蝴蝶瓦。
【小秋收】指秋收前后农民对于野生动植物的采集。
【小球藻】绿藻的一种，植物体由一个细胞构成，繁殖很快，可以做饲料。
【小曲儿】小调。
【小觑】小看，轻视。觑看。
【小圈子】（１）狭小的生活范围：走出家庭的～。（２）为个人利益而互相拉拢、互相利用的小集团：搞～。
【小人】（１）古代指地位低的人（后代也用做地位低的人的谦称）。（２）指人格卑鄙的人：～得志。
【小人儿】＜方＞对未成年人的爱称。
【小人儿书】＜口＞装订成册的连环画。
【小人物】指在社会上不出名没有影响的人。
【小日子】指人口不多、经济上还过得去的家庭生活（多用于年轻夫妇）。
【小商】指没有或只有少量资本，从商人或小生产者那里购入商品，向消费者出卖，不雇请工人或店员，全靠或主要靠自己从事商品流通过程中的劳动为生的人。
【小商品经济】农民和手工业者以个体劳动进行商品生产的经济。生产者占有生产资料，依靠自己的劳动进行生产，并且只是为了换取自己需要的物质资料而出卖商品。
【小晌午】＜方＞将近中午的时候。
【小舌】（～儿）悬雍垂的通称。
【小生】（１）戏曲中生角的一种，扮演青年男子。（２）青年读书人自称（多见于早期白话）。
【小生产】在生产资料私有制的基础上，以一家一户为单位分散经营的生产方式，如旧中国的农业、手工业生产等。
【小生产者】占有简单生产工具，在自己的小块土地上或作坊里进行小规模商品生产的人，如个体农民、小手工业者。
【小时】时间单位，一个平均太阳日的二十四分之一。
【小市】（～儿）出售旧货或零星杂物的市场。
【小市民】城市中占有少量生产资料或财产的居民。一般是小资产阶级。如手工业者、小商人、小房东等。
【小视】小看；轻视：不可～。
【小手工业者】占有少量生产资料，用手工操作进行小规模商品生产的人。
【小叔子】＜口＞丈夫的弟弟。
【小暑】二十四节气之一，在７月６，７或８日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【小数】十进分数的一种特殊表现形式，如２．３５７，中间用的符号‘?’叫做小数点，小数点右边的数就是小数。
【小数点】表示小数部分开始的符号‘．’。
【小水】＜轻＞中医指尿：车前子利～。
【小说】（～儿）一种叙事性的文学体裁，通过人物的塑造和情节、环境的描述来概括地表现社会生活的矛盾。一般分为长篇小说、中篇小说和短篇小说。
【小私有制】见〖个体所有制〗。
【小苏打】无机化合物，成分是碳酸氢钠，白色晶体。遇热能放出二氧化碳，用来灭火或制焙粉。医药上用来中和过多的胃酸。
【小算盘】（～儿）比喻为个人或局部利益的打算。
【小提琴】提琴的一种，体积最小，发音最高。也叫梵哑铃。
【小偷】（～儿）偷东西的人。
【小腿】下肢从膝盖到踝子骨的一段。也叫胫。
【小我】指个人（跟‘大我’相对）：牺牲～。
【小五金】安装在建筑物或家具上的金属器件和某些小工具的统称，发钉子、螺丝、铁丝、锁、合叶、插销、弹簧等。
【小戏】（～儿）小型的戏曲，一般角色较少，情节比较简单。
【小先生】指学习成绩较好，给同学做辅导员的学生，也指一面跟老师学习一面教别人的人。
【小线儿】＜方＞用棉线捻成的细绳子。
【小小不言】＜口＞细微不足道的；轻微：～的事儿，不必计较。
【小小子】＜口＞（～儿）幼小的男孩子。
【小协约国】根据１９３３年２月１６日捷克斯洛伐克、罗马尼亚、南斯拉夫三国在日内瓦订立的《小协约组织公约》而正式成立的军事政治集团。
【小鞋】（～儿）比喻暗中给别人的刁难，也比喻施加的约束、限制：给他一点～穿。
【小写】（１）汉字数目字的通常写法，如‘三、四’等（跟‘大写’相对）。（２）拼音字母的一种写法，如ａ，ｂ，ｃ（跟‘大写’相对）。
【小心】＜轻＞注意；留神；谨慎：～火烛｜路上很滑，一不～就会跌交。
【小心眼儿】气量狭小：你别太～了，为这么点事也值得生气！斗心眼儿】用心思相斗（含贬义）。
【小兴安岭】在黑龙江省北部，西北――东南走向，海拔６００～１，０００米，山势平缓。为我国主要林区之一，有煤和金矿资源。
【小行星】太阳系中，围绕太阳旋转而体积小、肉眼不能看到的行星。已经发现的一千六百多个小行星中，最大的叫谷神星，直径为七百七十公里，最小的还不到一公里。大部分小行星运行的轨道在火星和木星之间。
【小型】形状或规模小的：～会议｜～水利工程。
【小性儿】＜方＞常因小事就发作的坏脾气：犯～。
【小熊猫】见〖小猫熊〗。
【小熊座】天空北部的一个星座，这个星座中的恒星排列成勺状，其中以ｃ星（即现在的北极星）为最明亮。北半球中纬度以北地区整年可以见到这个星座。
【小学】（１）对儿童、少年实施初等教育的学校，给儿童、少年以全面的基础教育。（２）指研究文字、训诂、音韵的学问。古时小学先教六书，所以有这名称。
【小学生】１在小学读书的学生。
【小学生】２＜轻＞（１）年岁较小的学生。（２）＜方＞年岁较小的男孩子。
【小雪】二十四节气之一，在１１月２２日或２３日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【小循环】见〖肺循环〗。
【小亚细亚】亚洲西部的半岛，土耳其亚洲部分的领土。西南滨地中海。
【小盐】用碱土、硝土做原料，用水溶解所含盐分，过滤后熬成的小粒盐。
【小阳春】指农历十月（因某些地区十月天气温暖如春）：十月～。
【小洋】旧指一角或二角的银币。
【小样】报纸的一条消息或一篇文章的校样（区别于‘大样’①）。
【小咬】＜方＞指蠓、蚋等类昆虫。人被叮咬后局部肿胀、奇痒。
【小业主】占有小量资财，从事小规模的生产经营，不雇用或雇用少数工人的小工商业者。一般属于小资产阶级。
【小叶】植物学上把复叶上的每一个叶片叫做小叶。
【小叶杨】落叶乔木，叶子倒卵形或椭圆形，较毛白杨的叶子小，柔荑花序，蒴果呈卵圆形。木材质地软，供造纸，建筑、制造火柴等用。
【小夜曲】西洋音乐中的一种小型声乐曲或器乐曲，多以爱情为主题。
【小衣】＜方＞（～儿）衬裤。
【小衣裳】（１）贴身穿的单衣单裤。（２）小孩儿穿的衣裳。
【小姨子】＜口＞妻子的妹妹。
【小引】定在诗文前面的简短说明。
【小影】小照。
【小雨】２４小时内雨量达１０毫米或一小时内雨量在２．５毫米以下的雨叫小雨。通常指雨量不大的雨。
【小月】１指阳历只有三十天或农历只有二十九天的月份。
【小月】２＜轻＞流产①的通称。也说小月子。
【小灶】（～儿）集体伙食标准中最高的一级（区别于‘中灶、大灶’）。
【小造桥虫】棉花后期食叶害虫。幼虫形似尺蠖，绿色，杂有白色纵条纹，成虫蛾黄褐色，有趋光性。
【小站练兵】１８９５年清政府在德国支持下，派袁世凯在天津附近的小站，训练‘新建陆军’。
【小帐】＜口＞（～儿）小费。
【小照】指自己的尺寸较小的照片。
【小指】手或脚的第五指。
【小注】（～儿）直行书中夹在正文中的注解，字体小于正文，多为双行。
【小篆】指笔画较简省的篆书，秦朝李斯等取大篆稍加整理简化而成。也叫秦篆。
【小酌】简便的酒和菜。
【小资产阶级】占有少量生产资料和财产，主要依靠自己劳动为生，一般不剥削别人的阶级，包括中农、手工业者、小商人、自由职业者。
【小资产阶级社会主义】一种小资产阶级改良主义。十九世纪上半叶开始出现，当时以瑞士的西斯蒙第、法国的路易?勃朗等为代表。它站在小生产者立场上批判资本主义，主张恢复、保存和发展日趋破产的小私有制，以实现‘社会主义’。
【小子】（ｘｉǎｏ?ｚｉ）＜口＞（１）男孩子：大～｜小～｜胖～。（２）人（用于男性，含轻蔑意）：这～。另见小子（ｚǐ）。
【小子】（ｘｉǎｏｚǐ）＜书＞年幼的人；晚辈：后生～。另见小子（?ｚｉ）。
【小卒】小兵，多用于比喻：无名～。
【小组】为工作、学习上的方便而组成的小集体：党～｜互助～｜～讨论。

*晓ｘｉǎｏ（１）天刚亮的时候：拂～｜～雾｜破～｜～行夜宿。（２）知道：通～｜家喻户～。（３）使人知道：揭～｜～以利害。
【晓畅】（１）精通；熟悉：～军事。（２）（文章）明白流畅。
【晓得】知道。
【晓市】清晨的集市。
【晓示】明白地告诉。
【晓谕】＜书＞晓示（旧时指上级对下级）：明白～。

*筱ｘｉǎｏ（１）＜书＞小竹子。（２）同‘小’，多用于人名。

*孝ｘｉàｏ（１）孝顺：～子｜尽～。（２）旧时尊长死后在一定时期内遵守的礼俗：守～。（３）丧服：穿～｜带～。（４）姓。
【孝服】（１）孝衣。（２）旧时指为尊长服丧的时期：～已满。
【孝敬】把物品献给尊长，表示敬意；他带了些南边的土产来～老奶奶。
【孝廉】汉朝荐举统治人才的科目之一。明清两代也用作对举人的称呼。
【孝幔】灵柩前挂的幔帐。
【孝顺】尽心奉养父母，顺从父母的意志。这是旧礼教着重提倡的一种道德。
【孝衣】旧俗因为死了尊长而穿的白色布衣或麻衣。
【孝子】（１）对父母十分孝顺的人。（２）父母死后居丧的人：～贤孙（多用于比喻）。

*肖ｘｉàｏ相似；象：惟妙惟～｜寥寥几笔，神情毕～。另见ｘｉāｏ。

*肖ｘｉāｏ姓（‘萧’俗作肖）。另见ｘｉàｏ。
【肖像】以某一个人为主体的画像或相片（多指没有风景陪衬的大幅相片）。
【肖像画】描绘具体人物形象的画。

*哮ｘｉāｏ（１）急促喘气的声音：～喘。（２）吼叫：咆～。
【哮喘】见〖气喘〗。

*效１ｘｉàｏ效果；功用：功～｜有～｜无～｜见～。

*效２ｘｉàｏ仿效：上行下～。

*效３ｘｉàｏ为别人或集团献出（力量或生命）：～力｜～劳｜～命。
【效法】照着别人的做法去做；学习（别人的长处）：这种勇于承认错误的精神值得～。
【效仿】仿效；效法。
【效果】（１）由某种力量、做法或因素产生的结果（多指好的）。（２）指演出时人工制造的风雨声、枪炮声（称音响效果）和日出、下雪（称光影效果）等。
【效劳】出力服务：为祖国～。
【效力】１效劳。
【效力】２事物所产生的有利的作用：药的～很大｜你的话对他没有发生～。
【效率】（１）机械、电器等工作时，有用功在总功中所占的百分比。（２）单位时间内完成的工作量：工作～｜用机耕比用畜耕～大得多。
【效命】奋不顾身地出力服务。
【效能】事物所蕴藏的有利的作用：深翻土地，才能充分发挥水利和肥料的～。
【效颦】乱模仿（意谓不配仿效而仿效）：东施～（美女西施病了，皱着眉头，按着心口。同村的丑女人看见了，觉得很美，也学着她的样子，却丑得可怕。后人把这个丑女人称做东施）。
【效验】方法、药剂等的如所预期的效果：药吃下去，还没见～。
【效益】效果和利益：充分发挥水库的～。
【效应】物理的或化学的作用所产生的效果，如光电效应、热效应、化学效应等。
【效应器】接受传出神经的支配，完成反射活动的组织或器官，例如肌肉、腺体等。
【效用】效力和作用：发挥～。
【效尤】明知别人的行为是错误的而照样去做。
【效忠】全心全意地出力：～于祖国。

*校１ｘｉàｏ学校；～舍｜～址｜政治夜～｜全～同学。

*校２ｘｉàｏ校官。另见ｊｉàｏ。

*校ｊｉàｏ（１）订正：～改｜～勘｜～核｜～稿子｜～样。（２）同‘较１’：～场。另见ｘｉàｏ。
【校长】一所学校里行政、业务方面的最高领导人。
【校场】【较场】（ｊｉàｏｃｈǎｎｇ）旧时操演或比武的场地。
【校雠】＜书＞校勘。
【校点】校订并加标点。
【校订】对照可靠的材料改正书籍文件中的错误。
【校对】（１）核对是否符合标准：一切计量器都必需～合格才可以发售。（２）按原稿核对抄件或付印样张，看有没有错误。（３）做校对工作的人：他在印刷厂当～。
【校风】学校的风气。
【校改】校对并改正错误。
【校官】校级军官，低于将官，高于尉官。
【校规】学校所定的学生必须遵守的规则。
【校徽】学校成员佩带在身上的标明校名的徽章。
【校刊】学校出版的刊物，内容包括本校各种情况的报道和本校师生所写的文章。
【校勘】用同一部书的不同版本和有关资料加以比较，考订文字的异同，目的在于确定原文的真相。
【校勘学】研究校勘的学问，是整理古书的专业知识。
【校庆】学校的成立纪念日。
【校舍】学校的房子。
【校训】学校规定的对学生有指导意义的词语：抗大的～是团结、紧张、严肃、活泼。
【校样】书刊报纸等印刷品印刷前供校对用的样张。
【校友】学校的师生称在本校毕业的人，有时也包括曾在本校任教职员的人。
【校园】泛指学校范围内的地面。
【校阅】（１）审阅校订（书刊内容）。（２）指检阅。检查；视察。
【校正】校对改正：～错字｜重新～炮位。
【校准】校对机器、仪器等使准确。

*笑ｘｉàｏ（１）露出愉快的表情，发出欢喜的声音：～容｜眉开眼～｜哈哈大～。（２）讥笑：耻～｜见～。
【笑柄】可以拿来取笑的资料：传为～。
【笑话】＜轻＞（１）（～儿）能引人发笑的谈话或故事；供人当做笑料的事情：他很会说～｜我不懂上海话，初到上海时净闹～。（２）耻笑：讥笑：～人。
【笑剧】见〖闹剧〗。
【笑噱】＜书＞大笑；笑。
【笑脸】（～儿）含笑的面容：～相迎。
【笑骂】（１）讥笑并辱骂：～由他～，好官我自为之（讥讽旧社会里官僚不顾廉耻）。（２）开玩笑地骂。
【笑貌】含笑的面容。
【笑眯眯】（～的）形容微笑时眼皮微微合拢的样子。
【笑面虎】比喻外貌装得善良而心地凶狠的人。
【笑纳】客套话，用于请人收下礼物。
【笑气】无机化合物，无色有微甜气味的气体，人吸入后发狂笑。
【笑容】含笑的神情：～满面。
【笑谈】（１）笑柄。（２）笑话①。
【笑纹】高兴时脸上显出的纹路。
【笑涡】同〖笑窝〗。
【笑窝】（～儿）酒窝儿。
【笑嘻嘻】（～的）形容微笑的样子：他脸上总是～的。
【笑颜】笑容：～常开。
【笑吟吟】（～的）形容微笑的样子。
【笑影】微笑的神情。
【笑语】指谈笑。

*啸ｘｉàｏ（１）（人）撮口发出长而清脆的声音；打口哨：登高长～。（２）（禽兽）拉长声音叫：虎～｜鸟～。（３）自然界发出某种声响：风～｜海水的～声。（４）形容飞机、子弹等飞过的声音：枪弹的～声｜飞机尖～着飞过。
【啸傲】＜书＞指逍遥自在，不受礼俗拘束（多指隐士生活）：～林泉。
【啸剧】＜书＞互相招呼着聚合起来：～山林。
【啸鸣】（１）呼啸。（２）高而长的声音。

*些ｓā句末语气助词。另见ｘｉē。

*些ｘｉē（１）表示不定的数量；一些：有～｜这～｜那么～｜前～日子｜买～东西。（２）放在形容词后，表示略微的意思：稍大～｜更好～｜简单～。另见ｓā。
【些个】〈轻〉〈口〉一些：这～｜那～｜吃～东西｜他是弟弟，你应该让他～。
【些微】（１）一点儿：一阵秋风吹来，感到～的凉意。（２）略微：～有点儿痛。
【些小】（１）一点儿：～感慨。（２）少量；小。
【些须】些许（多见于早期白话）：～小事，何足挂齿？
【些许】一点儿；少许。
【些子】些须；一点儿（多见于早期白话）。

*楔ｘｉē（１）（～儿）楔子①②。
【楔形文字】公元前三千多年美索不达米亚南部苏马连人创造的文字，笔划象楔子，古代巴比伦人、亚述人、波斯人等都曾使用这种文字。也叫丁头字。
【楔子】（１）插在木器的榫子缝里的木片，可以使接榫的地方不活动。（２）钉在墙上挂东西用的木钉或竹钉。（３）杂剧里加在第一折前头或插在两折之间的片段；近代小说加在正文前面的片段。

*歇ｘｉē（１）休息：～了一会儿。（２）停止：～工｜～业。（３）＜方＞睡。（４）＜方＞很短的一段时间；一会儿：过了一～。
【歇鞍】＜方＞歇工；体息。
【歇班】（～儿）按照规定不上班。
【歇顶】成年人因为患某种病或者随着年龄的增长，头顶的头发逐渐脱落。
【歇乏】劳动之后休息，解除疲劳。
【歇伏】在伏天停工休息。
【歇工】停工休息。
【歇后语】由两个部分组成的一句话，前一部分象谜面，后一部分象谜底，通常只说前一部分，而本意在后一部分。如‘泥菩萨过江――自身难保’，‘外甥点灯笼――照旧（舅）’。
【歇肩】卸下担子暂时休息。
【歇脚】走路疲乏时停下休息。也说歇腿。
【歇凉】＜方＞乘凉。
【歇气】停止下来，休息一段时间。
【歇晌】午饭后休息（多指午睡）。
【歇手】停止正在做的事情。
【歇斯底里】（１）见〖癔病〗。（２）形容情绪异常激动，举止失常。［英ｈｙｓｔｅｒｉａ］
【歇腿】（～儿）歇脚。
【歇息】＜轻＞（１）休息。（２）住宿；睡觉。
【歇夏】歇伏。
【歇闲】＜方＞停止行动而休息：他一天到晚不～｜～的时候，他从场院里走出来。
【歇心】心情安闲。
【歇业】不再继续营业。
【歇荫】＜方＞热天在荫凉的地方休息。
【歇枝】果树在大量结果的次年或以后几年内，结果很少，甚至不结果。

*蝎ｘｉē见〖歇子〗。
【蝎虎】见〖壁虎〗。也叫蝎虎子。
【蝎子】节肢动物，身体多为黄褐色，口部两侧有一对螯，胸部有四对脚，前腹部较粗，后腹部细长，末端有毒钩，用来御敌或捕食。胎生。以蜘蛛、昆虫等为食物。中医入药。
【蝎子草】（１）多年生草本植物，叶子对生，倒卵形，花粉红色。人被蝎子蜇伤时，可以用这种草的茎或叶的汁来治疗，（２）多年生草本植物，叶子对生，长卵圆形，花绿色。茎和叶子上都有白色的毛，皮肤接触时，感到刺痛，象被蝎子蜇了一样。

*协ｘｉé（１）共同：～力。（２）协助：～理。
【协调】配合得适当：国民经济各部门的发展必须互相～。
【协定】（１）协商后订立的共同遵守的条款：停战～｜贸易～。（２）经过协商订立（共同遵守的条款）：应该～一个共同的纲领。
【协和】使协调融洽。
【协会】为促进某种共同事业的发展而组成的群众团体：作家～｜中国人民对外友好～。
【协理】（１）协助办理。（２）旧时规模较大的银行、企业中协助经理主持业务的人，地位仅次于经理。
【协理员】政治协理员的通称。
【协力】共同努力：同心～。
【协商】共同商量以便取得一致意见：有问题可以～解决。
【协同】各方互相配合或甲方协助乙方做某件事：～办理｜各军种兵种～作战。
【协统】也叫统领。清末军制，称统辖一协（相当于旅）的长官。
【协议】（１）协商：双方～，提高收购价格。（２）国家、政党或团体间经过谈判、协商后取得的一致意见：达成～。
【协约国】第一次世界大战时，指最初由英、法、俄等国结成的战争集团，随后有美、日、意等二十五国加入。
【协助】帮助；辅助。
【协奏曲】指由一个独奏者（奏小提琴、钢琴等）和一个管弦乐队合作演奏的大型器乐曲，一般由三个乐章组成。
【协作】若干人或若干单位互相配合来完成任务。

*邪ｘｉé（１）不正当：～说｜改～归正。（２）不正常：～门儿｜一股～劲儿。（３）中医指引起疾病的环境因素：风～｜寒～。（４）迷信的人指鬼神给与的灾祸：中～。另见ｙé。

*邪ｙé（１）见下。（２）同‘耶’。另见ｘｉé。
【邪财】＜方＞来路不正当的财物；横财。
【邪道】（～儿）不正当的生活道路。
【邪恶】（性情、行为）不正而且凶恶。
【邪路】邪道。
【邪门儿】＜方＞不正常；反常：这里天气也真～，一会儿冷一会儿热。
【邪魔】妖魔：～外道。
【邪念】不正当的念头。
【邪气】不正当的风气或作风：发扬正气，压倒～｜正气上升，～下降。
【邪说】有严重危害性的不正当的议论。
【邪心】邪念。
【邪行】＜轻＞＜方＞特殊；特别（多含贬义）：天气冷得～｜他们俩好得～。
【邪行】不正当的行为。

*胁ｘｉé（１）从腋下到腰上的部分：两～。（２）胁迫：威～｜裹～｜～从。（３）收拢；耸起：～肩谄笑。
【胁持】挟持。
【胁从】被胁迫而随从别人做坏事：～分子｜首恶必办，～不问，立功受奖。
【胁迫】威胁强迫。

*挟ｘｉé（１）用胳膊夹住：～泰山以超北海（比喻做办不到的事）。（２）挟制：要～。（３）心里怀着（怨恨等）：～嫌。另见ｊｉā‘夹’。
【挟持】（１）从两旁抓住或架住被捉住的人（多指坏人捉住好人）。（２）用威力强迫对方服从。
【挟嫌】＜书＞怀恨：～报复｜～诬告。
【挟制】倚仗势力或抓住别人的弱点，强使服从。

*偕ｘｉé一同：～行。
【偕老】夫妻共同生活到老：白头～。
【偕同】跟别人一起（到某处去）。

*斜ｘｉé跟平面或直线既不平行也不垂直的：倾～｜～线｜～着身子坐下。
【斜长石】长石的一类，成分是含钠或钙的硅酸盐，硬度较高，透明，呈白、绿、红等浅色，存在于大多数岩石中。
【斜高】正圆椎体、正棱椎体、正圆台、正棱台侧面的高。
【斜晖】＜书＞傍晚的日光；斜阳。
【斜井】直接通到地面的一种矿井，井筒有一定的倾斜角度。
【斜楞】＜轻＞＜口＞歪斜；向一边斜：～眼｜两眼一～就嚷起来。
【斜路】比喻错误的道路或途径。
【斜率】一条直线与水平线相交的倾斜程度，用交角的正切来表示。
【斜面】简单机械，主要部分是由倾斜的平面构成。物体沿斜面向上移动较直上省力。螺旋和劈都是斜面的变形。
【斜睨】斜着眼睛看。
【斜坡】高度逐渐降低的地面。
【斜射】光线不垂直地照射到物体上：地球的两极地方只能受到～的日光。
【斜视】（１）眼病，由眼球位置异常、眼球肌肉麻痹等原因引起，当一只眼睛注视目标时，另一只眼睛的视线偏斜在目标的一边。也叫斜眼。（２）斜着眼看：目不～。
【斜纹】（１）一根经纱和两银纬纱间错着织成的纹路，因为交织点相错，看上去是斜的。（２）＜口＞（～儿）斜纹布。
【斜纹布】一种棉织品，正面现出明显的斜纹，是普通的衣料。
【斜象眼儿】＜方＞菱形。
【斜眼】（１）见〖斜视〗①。（２）（～儿）患斜视的眼睛。（３）（～儿）患斜视的人。
【斜阳】傍晚时西斜的太阳。

*谐ｘｉé（１）和谐：～音｜～调。（２）（事情）商量好；办妥（多指跟别人打交道的事情）：事～之后，就可动身。（３）诙谐：～谑。
【谐和】和谐。
【谐美】（言辞等）谐和优美。
【谐声】（ｘｉéｓｈēｎｇ）见〖形声〗。
【谐戏】＜书＞用诙谐的话开玩笑。
【谐谑】（语言）滑稽而略带戏弄。
【谐音】字词的音相同或相近。
【谐振】无线电接收机中调谐回路的振荡频率与无线电发射台的振荡频率相同时，接收机就可以收到发射台的无线电波，这种现象叫做谐振。

*携ｘｉé（１）携带：～杖｜～眷｜～侣｜扶老～幼。（２）拉着（手）：～手。
【携带】随身带着：～家眷｜～行李。
【携贰】＜书＞有二心；离心①（携：背叛）。
【携手】手拉着手：～并肩。

*勰ｘｉé△协和。多用于人名。

*撷ｘｉé＜书＞（１）摘下；取下：采～。

*缬ｘｉé＜书＞有花纹的丝织品。
【缬草】（ｘｉéｃǎｏ）多年生草本植物，羽状复叶，开淡红色小花。根可以入药，有镇静、止痛等作用。

*鞋ｘｉé穿在脚上、走路时着地的东西，没有高筒：一双～｜棉～｜拖～｜凉～。
【鞋拔子】穿鞋用具，穿较紧的鞋时，放在鞋后跟里往上提，使鞋易于穿上。
【鞋帮】（～儿）鞋的鞋底以外的部分，有时只指鞋的两侧面。
【鞋粉】擦在鞋面上用的粉，有各种颜色。
【鞋匠】＜轻＞以做鞋或修理鞋为职业的小手工业者。
【鞋脸】（～儿）鞋帮的上部和前部。
【鞋油】擦在皮鞋或其他皮革制品上面使发光泽并起保护作用的蜡状物。
【鞋子】＜方＞鞋。

*写ｘｉě（１）用笔在纸上或其他东西上做字：～草字｜～对联。（２）写作：～诗。（３）描写：～景。（４）绘画：～生｜～真。另见ｘｉè。

*写ｘｉè见〖写意〗（ｘｉèｙì）。另见ｘｉě。
【写本】抄本。
【写法】（１）写作的方法。（２）书写文字的方法。
【写景图】在现地把视野内对有关的地形和工程设施等，按写生要领绘成的图。
【写生】对着实物或风景绘画：静物～｜室外～。
【写实】真实地描绘事物。
【写实主义】现实主义的旧称。
【写意】１（ｘｉěｙì）国画的一种画法，用笔不求工细，注重神态的表现和抒发作者的情趣（跟‘工笔’相对）。
【写意】２（ｘｉèｙì）＜方＞舒适。
【写照】（１）画人物的形象：传神～。（２）描写该画：‘只见好人进，不见活人还’，这就是解放前矿工生活的真实～。
【写真】（１）画人像。（２）画的人像。（３）对事物的如实描绘。
【写字台】办公、写字等用的桌子，一般有几个抽屉，有的还带小柜子。
【写作】写文章（有时专指文学创作）。

*泄ｘｉè（１）液体、气体排出：排～｜水～不通◇气可鼓而不可～。（２）泄漏：～密｜～底。（３）发泄：～愤｜～恨。
【泄底】泄漏底细。
【泄愤】发泄内心的愤恨。
【泄劲】失去信心和干劲。
【泄漏】泄露。
【泄露】不应该让人知道的事情让人知道了：～秘密｜～消息。
【泄密】泄露机密。
【泄气】（１）泄劲：大家再加把劲儿，别～！（２）讥讽低劣或没有本领：这点小故障都排除不了，你也太～了。
【泄殖腔】某些鱼类、鸟类、两栖类和爬行动物等的肠道、输尿管和生殖腺的开口都在一个空腔里，这个空腔叫做泄殖腔。

*泻ｘｉè（１）很快地流：河水奔腾，一～千里。（２）腹泻：～药｜上吐下～。
【泻肚】腹泻的通称。
【泻湖】浅水海湾因湾口被淤积的沙所封闭而形成的湖泊。高潮时可与海相通。
【泻盐】无机化合物，是含有七个分子结晶水的硫酸镁，细针状或棱柱状结晶，无色，味清凉而苦。医药上用做泻药，又可做媒染剂。也叫硫苦。
【泻药】内服后能引起下泻的药物。

*绁ｘｉè＜书＞（１）绳索：缧～（ｌéｉｘｉè）（２）捆；拴。

*卸ｘｉè（１）把运输的东西从运输工具上搬下来：～货。（２）把牲口身上拴的套解开取下来：～牲口。（３）把零件从机械上拆下来。（４）解除；推卸：～任｜～责。
【卸车】把运输的东西从车上卸下来。
【卸货】把货物从运输工具上卸下来。
【卸任】指官吏解除职务。
【卸责】推卸责任。
【卸妆】旧时妇女除去身上的装饰。
【卸装】演员除去化装时穿戴涂抹的东西。

*屑ｘｉè（１）碎末：铁～｜木～。（２）琐碎：琐～｜～～。（３）认为值得（做）：不～。

*械ｘｉè（１）器械：机～。（２）武器：军～｜缴～｜～斗。（３）＜书＞枷和镣铐之类的刑具。
【械斗】用武器打群架。
【械系】旧指给犯人戴上镣铐。

*亵ｘｉè（１）轻慢：～渎。（２）淫秽：猥～｜～语。（３）贴身的衣服：～衣。
【亵渎】轻慢；不尊敬。

*渫ｘｉè（１）＜书＞除去。（２）＜书＞泄；疏通。（３）姓。

*谢ｘｉè（１）感谢：道～｜酬～｜这点儿小事不用～了。（２）认错；道歉：～罪｜～过。（３）辞去；拒绝：～绝｜敬～不敏。（４）（花或叶子）脱落：凋～。（５）姓。
【谢病】＜书＞推脱有病。
【谢忱】感谢的心意。
【谢词】在各种仪式上所说的表示感谢的话。
【谢绝】婉辞，拒绝：～参观。
【谢客】（１）谢绝宾客：闭门～。（２）向宾客致谢。
【谢幕】演出闭幕后观众鼓掌时，演员站在台前向观众敬礼，答谢观众的盛意。
【谢却】谢绝。
【谢世】＜书＞去世。
【谢司起义】１７８６年美国马萨诸塞州的农民起义。当时美国农民既无土地耕种，又不堪高利贷者的盘剥，丹尼尔?谢司主张重新分配土地，取消一切债务，领导农民起义。１７８６年秋，起义军先后在波斯顿、康科德、伍斯特等向法院进攻，不断取得胜利。次年２月，起义军被政府军队所镇压。
【谢帖】旧时受人礼物后表示答谢的回帖。
【谢孝】旧俗指孝子等向吊唁的亲友行礼，特指服满后拜访吊唁的亲友表示感谢。
【谢谢】＜轻＞对别人的好意表示感谢。
【谢意】感谢的心意。
【谢罪】向人承认错误，请求原谅。

*榭ｘｉè建筑在台上的房屋：水～｜歌台舞～。

*廨ｘｉè古代称官吏办事的地方。

*懈ｘｉè松懈：坚持不～｜不～地努力。
【懈怠】松懈懒惰。
【懈气】放松干劲。

*獬ｘｉè见〖獬豸〗。
【獬豸】（ｘｉèｚｈì）古代传说中的异兽，能辨曲直，见人争斗就用角去顶坏人。

*薤ｘｉè（１）多年生草本植物，地下有鳞茎，叶子细长，花紫色，伞形花序。鳞茎可以吃。（２）这种植物的鳞茎。
【薤露】（ｘｉèｌù）古代送葬时唱的丧歌。

*邂ｘｉè见〖邂逅〗。
【邂逅】（ｘｉèｈòｕ）＜书＞偶然遇见（久别的亲友）。

*燮ｘｉè＜书＞调和：～理。

*瀣ｘｉè见下。

*蟹ｘｉè螃蟹：～黄｜～粉。
【蟹粉】＜方＞用来做菜或馅儿的蟹黄和蟹肉。
【蟹黄】（～儿）螃蟹体内的卵巢和消化腺，橘黄色，味鲜美。
【蟹青】象螃蟹壳那样灰而发青的颜色。

*躞ｘｉè见下。
【躞蹀】（ｘｉèｄｉé）见〖蹀躞〗。

*心ｘīｎ（１）人和高等动物身体内推动血液循环的器官。人的心在胸腔的中部，稍偏左方，呈圆锥形，大小约跟本人的拳头相等，内部有四个空腔，上部两个是心房，下部两个是心室。心房和心室的舒张和收缩推动血液循环全身。也叫心脏。（２）通常也指思想的器官和思想、感情等：～思｜～得｜谈～｜一～一意。（３）中心；中央的部分：江～｜圆～｜重～｜灯～。（４）二十八宿之一。
【心爱】衷心喜爱：～的礼物。
【心包】包在心脏外面的一层薄膜，心包和心脏壁的中间有浆液，能润滑心肌，使心脏活动时不跟胸腔磨擦而受伤。
【心病】（１）指忧虑或烦闷的心情。（２）指隐情或隐痛。
【心裁】心中的设计筹划（指关于诗文、美术、建筑等的）：独出～｜别出～。
【心肠】（１）用心；存心：～好｜～坏。（２）对事物的感情状态：～软｜～硬｜铁石～。（３）＜方＞兴致；心思。
【心潮】比喻象潮水一样起伏的心情：～澎湃。
【心传】（１）禅宗指不立文字，不依经卷，惟以师徒心心相印，传受佛法。（２）泛指世世代代相传的某种学说。
【心胆】（１）指心和胆。（２）意志和胆量。
【心得】在工作和学习等活动中体验或领会到的知识、技术、思想认识等：学习～｜参观的～。
【心底】（１）内心深处：从～里感到亲切。（２）＜方＞（～儿）居心；用心：这个人～好。
【心地】（１）指人的用心：～坦白｜～单纯。（２）心情；心境：～轻松。
【心电图】用特别的仪器把心脏收缩和舒张时所产生的电效应放大，在纸上画出来的波状条纹的图形。通过心电图的观察，可以帮助诊断心脏的各种疾病。
【心毒】心肠狠毒：～如蛇蝎。
【心烦】心里烦躁或烦闷：～意乱。
【心房】心脏内部上面的两个空腔，在左边的叫左心房，在右边的叫右心房。左心房与肺静脉相连，右心房与上、下腔的静脉相连。左心房接受从肺部回来的血，右心房接受从全身其他部分回来的血。心房与心室之间有带瓣膜的通路，心房收缩时血从通路流入心室。
【心扉】思考问题的门路。
【心服】衷心信服：～口服（不但嘴里服，并且心里服）。
【心浮】心里浮躁，不塌实。
【心腹】（１）指亲信的（人）。（２）藏在心里轻易不对人说的：～话｜～事。
【心肝】（１）良心；正义感。（２）（～儿）称最亲热最心爱的人（多用于年幼的子女）。
【心寒】失望而又痛心。
【心怀】１心中存有：～鬼胎（怀着不可告人的目的）｜～叵测（难以窥测的恶意）。
【心怀】２心意；心情。
【心慌】（１）心里惊慌：～意乱。（２）＜方＞心悸①。
【心火】（１）中医指烦躁、口渴、脉搏快、舌头痛等症状。（２）心里的怒气。
【心机】心思；计谋：枉费～｜费尽～。
【心肌】构成心脏的肌肉，受交感神经和迷走神经的支配，是不随意的横纹肌。心脏的收缩和舒张就是由心肌进行的。心肌的收缩是自动的有节律的。
【心肌梗塞】由于心脏的冠状动脉分枝急性堵塞，使部分心肌失去血液供应而坏死。发病时有剧烈而持久的胸骨后疼痛、心悸、气喘、脉搏微弱、血压降低、休克等症状。
【心迹】内心的真实情况：表明～。
【心急】心里急躁。
【心计】计谋；心里的打算。
【心悸】（１）由贫血、大出血或植物性神经系统机能失调等引起的心脏跳动加速、加强和节律不齐的症状。患者感到自己的心脏跳动很利害，心脏部分不舒适。（２）＜书＞心里害怕：令人～。
【心尖】（１）心脏的尖端。（２）内心深处；心头。（３）＜方＞（～儿）称最喜爱的人（多指儿女）。
【心焦】由于希望的事情迟迟不实现而烦闷急躁。
【心绞痛】胸部中央阵发性疼痛的症状，患者并有窒息的感觉。由心肌缺氧引起，多见于冠状动脉硬化、梅毒性主动脉炎等病。也叫狭心症。
【心劲】（～儿）（１）想法；念头：工人们都是一个～，实现社会主义现代化。（２）指思考分析问题的能力。
【心境】心情（指苦乐）：～非常愉快。
【心静】心里平静。
【心坎】（～儿）（１）心口。（２）内心深处。
【心口】胸口。
【心里】（１）胸口内部：～发疼。（２）思想里；头脑里：记在～｜～有话就说出来。
【心理】（１）人的头脑反映客观现实的过程，如感觉、知觉、思维、情绪等。（２）泛指人的思想、感情等内心活动。
【心理疗法】见〖精神疗法〗。
【心理学】研究心理现象客观规律的科学。心理现象指认识、情感、意志等心理过程和能力、性格等心理特征。根据不同的研究领域和任务分普通心理学、儿童心理学、教育心理学等。
【心力】心思和劳力：费尽～｜～交瘁（精神和体力都极度疲劳）。
【心力衰竭】由于心脏排血量降低、引起全身组织郁血而产生的疾病，主要症状是呼吸困难、喘息、水肿。
【心灵】１心思灵敏：～手巧。
【心灵】２指内心、精神、思想等：幼小的～。
【心领】客套话，用于辞谢别人的馈赠或酒食招待。
【心路】（～儿）（１）机智；计谋。（２）气量。（３）指人的用心、居心。
【心目】（１）指心中或视觉方面的感受：犹在～｜以娱～。（２）指想法和看法：在他的～中只有党和人民的利益。
【心皮】花的雌蕊的组成部分。一个雌蕊可由一个、两个或几个心皮组成。
【心魄】心灵：动人～。
【心气】（～儿）（１）用心；存心。（２）志气：～高，干劲大。（３）心情：～不顺。（４）气量：他的～窄，说不通。
【心契】（１）指互相了解、心意投合的朋友。（２）喜爱，倾慕。
【心窍】指认识和思维的能力（我国古时以为心脏有窍，能运思，所以这样说）。
【心切】心情急迫：治水～。
【心情】感情状态：～舒畅｜愉快的～。
【心曲】（１）内心①：乱我～。（２）心事。
【心软】容易被外界事物感动而生怜悯或同情。
【心神】（１）心思精力。（２）精神状态：～不定。
【心声】发自内心的声音；心里话。
【心盛】情绪高，干劲大：社员们越干越～。
【心事】＜轻＞心里盘算的事（多指感到为难的）：～重重｜低着头，想～。
【心室】心脏内部下面的两个空腔，在左边的叫左心室，在右边的叫右心室，壁厚，肌肉发达。左心室与主动脉相连，右心室与肺动脉相连。血液由心房压入心室后，由心室压入动脉，分别输送到肺部和全身的其他部分。
【心术】（１）居心（多指坏的）：～不正。（２）心计；计谋：他是个有～的人。
【心数】心计。
【心疼】疼爱；舍不得；惋惜。
【心田】内心；指人的用心。
【心跳】心脏跳动，特指心脏加快地跳动：我有些～，怕是病了。
【心头】心上：记在～。
【心土】介于表土层与底土层之间的一层土壤。
【心窝儿】＜口＞人体上心脏所在的地方：后～（背上对着心脏的部位）◇他的话句句都说进了大家的～里。
【心细】细心：胆大～。
【心弦】指受感动而起共鸣的心：动人～。
【心性】性情。
【心胸】（１）气量：～开阔｜～狭窄。（２）志气；抱负：他有～，有气魄。
【心秀】心里灵巧，有主意，但表面上不显露。
【心虚】（１）做错了事怕人知道：做贼～。（２）缺乏自信心：对于这种生疏的工作，我感到～。
【心绪】心情（多就安定或紊乱说）：～不宁｜～乱如麻。
【心学】陆九渊、王守仁的主观唯心主义哲学。
【心血】心思和精力：费尽～。
【心眼儿】（１）内心：大妈看到这未来的儿媳妇，打～里高兴。（２）心地；存心：～好｜没安好～。（３）聪明机智：他有～，什么事都想得周到。（４）对人的不必要的顾虑和考虑：他这人就是～太多。（５）气量（小或窄）：～小｜他～窄，受不了委屈。
【心仪】＜书＞心中仰慕：～已久。
【心意】（１）对人的情意。（２）意思：我们因为语言不通，只好用手势和其他方法来表达～。
【心音】心脏收缩和舒张时瓣膜关闭所发生的声音，收缩时发出的声音低沉而长，舒张时发出的声音清晰而短。
【心硬】不容易被外界事物感动而怜悯或同情。
【心愿】愿望。
【心脏】心①，比喻中心：首都北京是祖国的～。
【心窄】心胸狭窄，对不如意的事情想不开。
【心照】不必对方明说而心中自然明白：彼此～｜～不宣（不宣：不必明说）。
【心折】从内心佩服：令人～。
【心志】意志。
【心中】心里。
【心子】（１）物体中心的部分。（２）＜方＞食用的动物心脏。
【心醉】因极喜爱而陶醉。

*忻ｘīｎ（１）同‘欣’。（２）姓。

*芯ｘīｎ［灯芯］见〖灯心〗。另见ｘìｎ。

*芯ｘìｎ见〖芯子〗。另见ｘīｎ。
【芯子】（１）装在器物中心的捻子或消息儿之类的东西，如蜡烛的捻子、爆竹的引线等。（２）蛇的舌头。

*辛１ｘīｎ（１）辣。（２）辛苦：～勤｜艰～。（３）痛苦：～酸。（４）姓。

*辛２ｘīｎ天干的第八位。参看〖干支〗。
【辛丑条约】八国联军攻占北京后，１９０１年（农历辛丑年）英、美、德、法、俄、日、意、奥、比、荷、西班牙十一个帝国主义国家强迫清政府在北京签订。共十二款，内容主要是：‘赔偿’各国军费银四亿五千万海关两，三十九年付清，本息共九亿八千二百多万海关两，其中沙俄独吞的占百分之二十九，外国侵略者有在北京及由北京到天津、山海关沿线驻兵的特权；永远禁止中国人民的反帝活动等。
【辛迪加】资本主义垄断组织形式之一。参加辛迪加的企业在生产上和法律上仍保持自己的独立性，但丧失了商业上的独立性，销售商品和采购原料由辛迪加总办事处统一办理。由于辛迪加垄断了同一类产品的极大部分，它就可能垄断这种产品的市场和价格，从而获取高额利润。［法ｓｙｎｄｉｃａｔ］
【辛亥革命】孙中山领导的、推翻清朝封建统治的资产阶级民主革命。１９１１年（农历辛亥年）１０月１０日湖北武昌起义爆发后，各省相继起义响应，形成了全国规模的革命运动，终于推翻了清王朝的反动统治，结束了中国两千多年的封建君主专制制度。１９１２年１月１日在南京成立中华民国临时政府。由于资产阶级的妥协退让，革命果实被北洋军阀袁世凯所篡夺。辛亥革命表明了中国资产阶级不能完成民主革命任务，这一任务历史地落在中国无产阶级身上。
【辛苦】（１）身心劳苦：辛辛苦苦。（２）套语，用于求人做事：这事儿还得您～一趟。
【辛辣】辣，比喻语言、文章尖锐而刺激性强。
【辛劳】辛苦劳累：日夜～。
【辛勤】辛苦勤劳。
【辛烷值】表示汽油在汽油机中燃烧时的抗震性的指标。辛烷值愈大，汽油的抗震性愈好。
【辛夷】见〖木兰〗。

*昕ｘīｎ△太阳将要升起的时候。

*欣ｘīｎ喜悦：欢～｜～喜｜～慰｜～逢佳节。
【欣忭】＜书＞喜悦。
【欣然】＜书＞愉快地：～前往｜～接受。
【欣赏】（１）享受美好的事物，领略其中的趣味：他站在窗前，～雪景。（２）认为好；喜欢：他很～这个建筑的独特风格。
【欣慰】喜欢而心安。
【欣悉】高兴地知道。
【欣喜】欢喜；快乐：～若狂。
【欣羡】＜书＞喜爱而羡慕。
【欣欣】（１）形容高兴：～然有喜色。（２）形容茂盛：～向荣（形容草木茂盛，泛指蓬勃发展）。
【欣幸】欢喜而庆幸。

*莘１ｓｈēｎ见［莘莘］形容众多。

*莘２ｓｈēｎ（１）莘县，在山东。（２）姓。另见ｘīｎ。

*莘ｘīｎ莘庄，地名，在上海市。另见ｓｈēｎ。

*锌ｘīｎ金属元素，符号Ｚｎ（ｚｉｎｃｕｍ）。蓝白色结晶，质地脆，大多用来制合金或者镀铁板。
【锌白】白色颜料，成分是氧化锌，在空气中不变色，没有毒。医药上用于制造软膏、橡皮膏等。
【锌版】用锌制成的印刷版，多用来印刷插图、表格等。
【锌钡白】硫酸钡、硫化锌等的混合物。白色结晶或粉末，可以用来制油漆、白色涂料等。通称立德粉。

*新ｘīｎ（１）刚出现的或刚经验到的（跟‘旧’或‘老’相对）：～风气｜～品种。（２）性质上改变得更好的；使变成新的（跟‘旧’相对）：～社会｜～文艺｜改过自～｜一～耳目｜面目一～。（３）没有用过的（跟‘旧’相对）：～笔｜～锄头。（４）指新的人或事物：一代～人在茁壮成长｜推陈出～。（５）结婚的或结婚不久的：～女婿｜～媳妇。（６）新近；刚：我是～来的｜这几本书是我～买的。（７）姓。
【新藏公路】从新疆维吾尔自治区的叶城到西藏自治区的噶尔雅沙（旧名噶达克），长１，２００公里。工程艰巨，是新疆西部和西藏西部间的交通要道。
【新陈代谢】（１）生物的基本特征之一。生物体经常不断地从外界取得生活必需的物质，并使这些物质变成生物体本身的物质，同时把体内产生的废物排出体外，这种新物质代替旧物质的过程叫做新陈代谢。简称代谢。（２）比喻新的事物滋生发展，代替旧的事物。
【新春】指春节以后的一二十天。
【新大陆】美洲的别称。因为它是到十五世纪以后才由欧洲人殖民的，所以叫新大陆。
【新房】新婚夫妇的卧室。
【新妇】新娘。
【新黑格尔主义】现代资产阶级哲学流派。十九世纪后半期至二十世纪三十年代流行于西欧和美国。代表人物有英国的布拉德雷、意大利的克罗齐、美国的鲁埃士等。它以主观唯心主义代替黑格尔的客观唯心主义，用形而上学和诡辩术代替黑格尔的辩证法，并进一步发挥黑格尔的政治学说，宣称资产阶级国家是永恒的、神圣的，人们必须绝对服从。
【新华社】‘新华通讯社’的简称，是中国共产党中央和中华人民共和国政府的宣传通讯机关。１９３１年１１月７日创建于中央苏区的首都――江西瑞金。中华人民共和国成立后，总社设在北京，国内各省市自治区和世界上许多国家和地区设有分社。
【新婚】刚结婚。
【新纪元】比喻划时代的事业的开始。
【新疆维吾尔自治区】简称新。在我国西北部。首府乌鲁木齐市。面积１６０多万平方公里，在我国各省区中面积最大，约占全国面积的六分之一。人口１，３０８万（１９８２年）。居民维吾尔族约占五分之三，余为汉、哈萨克、回、蒙古、柯尔克孜、锡伯、塔吉克、乌孜别克、满、达斡尔、塔塔尔、俄罗斯等族。农产以小麦、棉花、玉米、稻、蚕茧为主。盛产瓜果。吐鲁番的葡萄和鄯善的‘哈密瓜’为著名特产。畜牧业发达，‘新疆细毛羊’和‘伊犁马’驰名全国。天山和阿尔泰山富针叶林和多种野生动物及珍贵药材。矿产资源丰富，有石油、煤、铁、金、玉石和岩盐等。工业以石油、冶金煤炭、电力、化学、建筑材料、纺织、制糖为主。
【新交】初交的朋友。
【新教】欧洲十六世纪基督教改革运动中，因反对罗马教皇统治而分裂出来的基督教各教派的总称。参看〖基督教〗。
【新近】不久以前的一段时期。
【新经济政策】１９２１年列宁制定的区别于‘战时共产主义’的经济政策。是在无产阶级国家掌握经济命脉的条件下，以粮食税代替余粮收集制，发展城乡商业，利用商品货币关系，促进工农业的恢复和发展，以巩固工农联盟，进而消灭资本主义，建立社会主义经济。
【新居】刚建成或初迁到的住所。
【新康德主义】现代资产阶级哲学流派。十九世纪后半期和二十世纪初流行于德国。代表人物有德国的李普曼和朗格等。新康德主义者提出‘回到康德’的口号，完全抛弃康德哲学中自在之物的唯物主义因素，进一步发展了他的先验论和不可知论，攻击马克思主义。
【新郎】结婚时的男子。
【新浪漫主义】十九世纪末、二十世纪初在欧洲兴起的反现实主义文艺思潮。是象征主义、颓废主义、唯美主义与消极浪漫主义的逃避现实、歪曲现实等特点在新条件下的混合与发展。代表作家有德国诗人盖欧尔格等。
【新马尔萨斯主义】在十九世纪中叶及以后不断以新的形式出现的马尔萨斯人口理论的总称。到了帝国主义时期，它不仅把资本主义制度造成的灾难归因于人口过剩，还利用人口问题为帝国主义战争政策作辩护。
【新民学会】１９１８年４月毛泽东同志和蔡和森等同志在湖南长沙组织的革命团体。它以‘改造中国与世界’为宗旨，讨论时事，研究俄国革命的经验，寻求改造中国的道路和方法。
【新民主主义】毛泽东提出的关于在帝国主义和无产阶级革命时代，殖民地半殖民地国家的无产阶级领导民主革命的理论。这种革命是新的、由无产阶级领导的、以在第一阶段上建立新民主主义的社会和建立各革命阶级联合专政的国家为目的的革命。
【新民主主义革命】在帝国主义和无产阶级革命时代，殖民地半殖民地国家无产阶级领导的资产阶级民主革命。我国从１９１９年五四运动到１９４９年的革命，属于新民主主义革命。它是工人阶级经过自己的先锋队共产党领导的、以工农联盟为基础的、人民大众的、反帝、反封建、反官僚资本主义的革命。１９４９年中华人民共和国成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。
【新名词】随同新事物新思想的产生而产生的新词语，多指进入一般语汇的各科术语（不限于名词）。
【新年】元旦和元旦以后的一段时期。
【新娘】结婚时的女子。也叫新娘子。
【新奇】新鲜特别：他初到工厂，处处觉得～。
【新巧】新奇而精巧。
【新区】新解放的地区，特指第三次国内革命战争开始后解放的地区。
【新人】（１）具有新的道德品质的人：～新事｜培养共产主义的～。（２）某方面新出现的人物：文艺～。（３）指新娘和新郎，有时特指新娘。
【新生】１（１）刚产生的；刚出现的：～力量｜～事物。（２）新生命。
【新生】２新入学的学生。
【新生代】地质年代的第五个代，延续约五千九百万年，是地质历史的最新的一个代，分为第三纪和第四纪两个纪。在这个时期地壳有强烈的造山运动，中生代的爬行动物绝迹，哺乳动物繁盛，生物达到高度发展阶段，和现代接近，后期有人类出现。
【新生界】地层系统上的第五个界，代表在新生代所形成的地层，分为第三系和第四系。参看〖新生代〗。
【新诗】指五四以来的白话诗。参看〖白话诗〗。
【新石器时代】石器时代的晚期，是原始氏族公社的繁荣时期。当时人类广泛使用经过加工的磨制石器，从事畜牧和农业，逐渐定居。
【新实在论】二十世纪初期英、美唯心主义哲学的一个派别。它承认不依赖于具体事物的一般概念是存在的。主张世界的一切都是由所谓的‘中性的物体’构成，混淆了物质和意识的界限。它以人的生理特性解释社会现象，认为阶级斗争是由于人们心理上的不同而产生的。
【新市兵】西汉末绿林农民起义军的一支。因其主力领导人王匡、王凤系新市（今湖北京山）人，故名。参看〖绿林起义〗。
【新式】新近产生出来的式样：～农具｜这个工厂是新建的，设备和装置都是最～的。
【新手】初参加某种工作的人。
【新书】（１）崭新的书。（２）将出版或刚出版的书（多指初版的）。
【新四军】中国共产党领导的抗日革命武装，原是红军游击队，１９３７年抗日战争开始后编为新四军，是华中抗日的主力。第三次国内革命战争时期跟八路军及其他人民武装一起改编为中国人民解放军。
【新唐书】二十四史之一。宋欧阳修、宋祁撰。共二百二十五卷，包括纪十卷，志五十卷，表十五卷，列传一百五十卷。行文记事较《旧唐书》简略，还增加了以往史书所没有的《仪卫志》、《选举志》、《兵志》等。关于少数民族的记载，也比《旧唐书》详尽。
【新托马斯主义】现代资产阶级唯心主义哲学流派。因复活中世纪神学家托马斯?阿奎那的宗教哲学而得名，代表人物有法国的马利旦、美国的哈林顿等。新托马斯主义者同其先辈一样，宣称宗教教条是最高真理，哲学必须服从神学。
【新文化运动】指我国五四前后的文化革命运动。五四运动前，主要内容是反对科举，提倡办学校，反对旧学，提倡新学，是资产阶级旧民主主义的新文化与封建阶级的旧文化的斗争。五四运动后，是无产阶级领导人民大众，在社会科学和文学艺术领域中，反帝反封建的新民主主义的文化运动，是世界无产阶级社会主义文化革命的一部分。
【新文学】指五四以来以反帝反封建为主要内容的白话文学。
【新闻】（１）报纸或广播电台等报道的国内外消息：～广播｜采访～。（２）泛指社会上最近发生的新事情。
【新闻公报】政党或国家机关直接或委托通讯社就某一重大事件发表的新闻性公告和声明。
【新闻纪录影片】真实地报道当前一个短时期内国际国内时事和政治、经济、文化、军事等方面活动的影片。
【新闻纸】（１）报纸的旧称。（２）白报纸。
【新五代史】二十四史之一。宋欧阳修撰。原名《五代史记》，共七十四卷，包括本纪十二卷，列传四十五卷，考三卷，世家及年谱十一卷，四夷附录三卷。记载了自后梁开平元年（公元９０７年）至后周显德七年（公元９６０年）共五十三年的历史。旧五代史分梁书、唐书等，一朝一史，各成体系。本史则打破朝代界限，把五朝的本纪、列传综合编排。
【新媳妇儿】＜轻＞＜口＞新娘。
【新禧】新年幸福：恭贺～。
【新鲜】＜轻＞（１）（刚生产、宰杀或烹调的食物）没有变质，也没有经过腌制、干制等：～的水果｜～的鱼虾◇～血液。（２）（花朵）没有枯萎：～的花朵。（３）（空气）经常流通，不含杂类气体：呼吸～空气。（４）（事物）出现不久，还不普遍；少见的；希罕：电视机已经不算什么～东西啦。
【新兴】最近兴起的：～的阶级｜唯～无产者，才有将来｜～的工业城市。
【新星】在短时期内亮度突然增大数千倍或数万倍、后来又逐渐回降到原来亮度的恒星。我国古代也叫客星或暂星。
【新型】新的类型；新式。
【新学】清代末年指西学。
【新医】指西医。
【新异】新奇。
【新颖】新而别致：题材～｜风格～。
【新约全书】基督教《圣经》的后一部分，指基督降生后，神与人重立的‘新约’。主要内容为耶稣言行、早期基督教的情况和教义等。
【新月】（１）农历月初形状如钩的月亮：一弯～。（２）朔日的月相（人看不见）。也叫朔月。
【新月派】１９２８年出现的代表中国买办资产阶级利益的政治团体和文学流派，因社团的名称叫‘新月社’，出版的刊物叫《新月》，故名。主要成员有胡适、徐志摩、梁实秋等。
【新针疗法】新的针刺疗法，特点是进针快，取穴少，刺激强，不留针等。
【新正】指农历的正月。
【新殖民主义】第二次世界大战后殖民主义的新方式。用更为狡猾的手法来控制发展中的国家或地区。主要表现为伪装同情民族独立，通过扶植内部的反动势力和给予各种所谓援助，从政治、经济、军事、文化各方面进行渗透和侵略。
【新址】某个机构的新的地址。

*歆ｘīｎ＜书＞羡慕。
【歆慕】（ｘīｎｍù）＜书＞羡慕。
【歆羡】（ｘīｎｘｉàｎ）＜书＞羡慕。

*薪ｘīｎ（１）柴火：釜底抽～。（２）薪水：加～｜发～。
【薪俸】薪水。
【薪给】薪水。
【薪金】薪水。
【薪水】＜轻＞工资。
【薪炭林】以供烧柴或烧木炭为主要目的而经营的森林。如刺槐、马尾松等都可作为薪炭林经营。
【薪饷】军队、警察等的薪金及规定的被服鞋袜等用品。
【薪资】工资。

*馨ｘīｎ＜书＞散布很远的香气：如兰之～。
【馨香】＜书＞（１）芳香：桂花开了，满院～。（２）烧香的香味。

*鑫ｘīｎ财富兴盛（多用于人名或字号）。

*囟ｘìｎ囟门。
【囟门】（ｘìｎｍéｎ）婴儿头顶骨未合缝的地方，在头顶的前部中央。也叫囟脑门儿。

*信１ｘìｎ（１）确实：～史｜～而有征。（２）信用：守～｜威～。（３）相信：～托｜～任｜～仰｜～不～由你。（４）信奉（宗教）：～教｜～徒。（５）听凭；随意；放任：～步所之｜～口开河。（６）凭据：～号｜～物｜印～。（７）按照习惯的格式把要说的话写下来给指定的对象看的东西；书信：送～｜介绍～｜证明～。（８）（～儿）信息：口～儿｜通风报～。（９）引信：～管。（１０）同‘芯（ｘìｎ）。（１１）姓。＜古＞又同‘伸’。

*信２ｘìｎ信石：红～｜白～。
【信步】随意步动；散步。
【信差】（１）旧时称被派递送公文信件的人。（２）旧时称邮递员。
【信从】信任听从。
【信贷】银行存款、贷款等信用活动的总称。一般指银行的贷款。
【信贷资金】社会主义国家的国家银行用于发放贷款的资金。信贷资金与财政资金不同，以有偿性为其基本特征。
【信风】在赤道两边的低层大气中，北半球吹东北风，南半球吹东南风，这种风的方向很少改变，叫做信风。也叫贸易风。
【信封】装书信的封套。
【信奉】（１）信仰并崇奉：基督教徒～上帝。（２）相信并奉行。
【信服】相信并佩服：这些科学论据实在令人～。
【信鸽】专门训练来传递书信的家鸽。
【信管】引信。
【信号】（１）用来传递消息或命令的光、电波、声音、动作等。（２）电路中用来控制其他部分的电流、电压或无线电发射机发射出的电波。
【信号弹】一种发射后产生有颜色的光或烟的弹药，用于通讯联络。
【信号灯】利用灯光发出各种信号的灯。
【信号枪】发射信号弹的枪。形似手枪。
【信笺】信纸。
【信件】书信和递送的文件、印刷品。
【信据】确凿可信的证据。
【信赖】信任并依靠。
【信念】自己认为可以确信的看法：他有坚定的～。
【信女】信仰佛教的女人。
【信皮儿】＜口＞信封。
【信瓤儿】＜方＞装在信封里的写好了的信。
【信任】相信而敢于托付。
【信任投票】资产阶级国家的议会，对内阁（即政府）实行监督的方式之一。议会在讨论组阁或政府政策时，可用投票方式表示对内阁信任或不信任。
【信石】砒霜，因产地信州（即今江西上饶县一带）得名。
【信实】有信用；诚实：为人～。
【信史】记载确实的历史。
【信使】奉派传达消息或担任使命的人：～往来，络绎不绝。
【信士】信仰佛教的男人。
【信手】随手：～挥霍｜～写来。
【信守】忠诚地遵守：～不渝。
【信天翁】鸟，身体白色略带青色，长约二、三尺，翅膀淡黑色，善于飞行，趾间有蹼，能游水。捕食鱼类。
【信天游】陕北民歌中一类曲调的总称。一般是两句一段，短的只有一段，长的接连数十段。用同一曲调反复演唱，反复时曲调可以灵活变化。
【信条】信守的准则。
【信筒】邮局在室外路旁等处设置的供寄信人投信的筒状设备。也叫邮筒。
【信徒】信仰某一宗教的人，也泛指信仰某一学派、主义或主张的人。
【信托】（１）信任人，把事情托付给他。（２）经营别人委托购销的业务的：～部｜～公司。
【信望】威信和声望。
【信物】作为凭证的物件。
【信息】（１）音信；消息。（２）信息论中指用符号传送的报道，报道的内容是接收符号者预先不知道的。
【信息论】研究信息的数量以及信息的发送、传递和接收的科学。通过数学的运算可以计算出信息传递的能力和效率。信息论应用在通讯、生理学、物理学等学科中。
【信箱】（１）邮局设置的供人投寄信件的箱子。（２）设在邮局内供人租来收信用编有号码的箱子，叫邮政专用信箱。有时某号信箱只是某个收信者的代号。（３）收信人设置在门前用来收信的箱子。
【信心】相信自己的愿望或预料一定能够实现的心理：满怀～。
【信仰】对某人或某种主张、主义、宗教极度相信和尊敬，拿来作为自己行动的榜样或指南。
【信仰主义】也叫僧侣主义。一种以信仰代替科学知识的理论。信奉宗教教条，宣扬信仰高于理智，宗教高于科学、鼓吹上帝创造一切。
【信义】信用和道义。
【信用】（１）能够履行跟人约定的事情而取得的信任：讲～｜维持～。（２）不需要提供物资保证，可以按时偿付的：～贷款。（３）指银行借贷或商业上的赊销、赊购。
【信用合作社】劳动人民或居民联合起来经营信贷业务的组织，通过储蓄、借贷调剂资金，解决社员生活和生产上的困难。我国的信用合作社，在国家银行领导下，组织农村资金，对打击和消灭农村高利贷、促进农业合作化和发展农业生产，起着积极的作用。
【信誉】信用和名誉：～卓著。
【信札】书信。
【信纸】供写信用的纸。

*衅ｘìｎ（１）缝隙、争端：寻～｜挑～。（２）古代用牲畜的血涂器物的缝隙：～钟｜～鼓。
【衅端】＜书＞争端。

*兴ｘīｎｇ（１）兴盛；流行：复～｜新～｜新社会不～这一套了。（２）使盛行：大～调查研究之风。（３）开始；发动；创立：～办｜～工｜～利除弊。（４）站起来：晨～（早晨起来）。（５）＜方＞准许（多用于否定式）：说话应该实事求是，不～胡说。（６）＜方＞或许：明天他也～来，也～不来。（７）姓。另见ｘìｎｇ。

*兴ｘìｎｇ兴致；兴趣：豪～｜助～｜败～。另见ｘīｎｇ。
【兴办】创办（事业）：～社会主义新型企业。
【兴兵】起兵。
【兴冲冲】形容兴致很高。
【兴奋】（１）振奋；激动。（２）大脑皮层的两种基本神经活动过程之一，是在外部或内部剌激之下产生的。兴奋引起或增强皮层和相应器官机能的活动状态，如肌肉的收缩、腺体的分泌等。（３）使兴奋：～剂。
【兴革】〈书〉兴办和革除。
【兴工】动工；开工：破土～。
【兴会】因偶然有所感受而发生的意趣：这篇文章是乘一时的～，信手写出的。
【兴建】开始建筑（多指规模较大的）：～钢铁基地。
【兴隆】兴盛。
【兴起】（１）开始出现并兴盛起来。（２）＜书＞因感动而奋起：闻风～。
【兴趣】喜好的情绪：我对下棋不感～｜人们怀着极大的～参观了画展。
【兴盛】蓬勃发展：国家～｜事业～。
【兴师】＜书＞兴兵；起兵。
【兴衰】兴盛和衰落。
【兴叹】＜书＞发出感叹声：望洋～。
【兴替】兴盛和衰败。
【兴头】（１）因为高兴而产生的劲头。（２）＜方＞高兴；得意。
【兴头儿上】兴头正足的时候。
【兴亡】兴盛和灭亡（多指国家）。
【兴旺】兴盛；旺盛。
【兴味】兴趣。
【兴修】开始修建（多指规模较大的）：～铁路｜～水利。
【兴许】＜方＞也许；或许。
【兴学】旧时指个人或团体兴办学校，振兴教育。
【兴致】兴趣：～勃勃｜～索然。
【兴中会】清末革命团体。１８９４年孙中山在檀香山创立。次年总部迁香港。以‘驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府’为政治纲领。在广州（１８９５年）、惠州（州治今广东惠阳）（１９００年）组织反清武装起义，推动了当时革命形势的发展。１９０５年与黄兴等领导的华兴会等团体联合组成统一的政党――中国同盟会。

*星ｘīｎｇ（１）夜晚天空中闪烁发光的天体：～罗棋布｜月明～稀。（２）天文学上指宇宙间能发射光或反射光的天体，分为恒星（如太阳）、行星（如地球）、卫星（如月亮）、彗星、流星等。（３）（～儿）细碎或细小的东西：火～儿｜一～半点儿。（４）秤杆上标记斤、两、线的小点子：定盘～。（５）二十八宿之一。
【星辰】星①（总称）：日月～。
【星虫】环节动物的一纲，身体略呈圆筒形，环节不分明，无刚毛，表面有纵横皱纹，前部有粗长而能伸缩的吻，吻的末端有触手，伸开后的触手呈星形，生活在海底泥沙中和礁石的空隙里。也叫沙虫。
【星等】表示星体亮度的等级，亮度越大，等数越小。根据肉眼看到的星体的亮度而定的等级，叫做视星等。如太阳的视星等为－２６.７，天狼星的视星等为－１.６。根据星体在距离观测者１０秒差距（即３２.６光年）时应有的亮度而定的等级，叫做绝对星等，如太阳的绝对星等为＋４.９，天狼星的绝对星等为＋１.３。
【星斗】星①（总称）：满天～。
【星号】加在文句上或段落之间的标志（＊），多用来标示脚注或分段。
【星河】指银河。
【星火】１微小的火：～燎原。
【星火】２流星的光，比喻急迫：急如～。
【星际】星体与星体之间：～旅行。
【星空】夜晚有星的天空。
【星毛虫】昆虫，成虫身体黑色，翅膀黑色或深灰色，半透明。幼虫纺锤形，头小，黑色，躯干部乳白色，每节两侧各有一个生着短毛的瘤。蛹纺锤形。幼虫吃果树的嫩芽、花蕾和叶片，危害梨树、苹果树等。通称梨狗。
【星期】（１）我国古代历法把二十八宿按日、月、火、水、木、金、土的次序排列，七日一周，周而复始，称为‘七曜’；西洋历法中也有‘七日为一周’的说法，跟我国的‘七曜’暗合。后来根据国际习惯，把这样连续排列的七天作为工作学习等作息日期的计算单位，叫做星期。（２）跟‘日、一、二、三、四、五、六、几’连用，表示一个星期中的某一天：～日｜～三｜今天～几？（３）星期日的简称：～休息。
【星期日】星期六的下一天，一般定为休息日。也说星期天，简称星期。
【星球】‘星’②。
【星散】＜书＞象星星散布在天空那样，指在一起的一些人分散。
【星宿】我国古代指星座，其分二十八宿。
【星体】天体。通常指个别的星球，如月亮、太阳、火星、北极星。
【星团】在一个比较不大的空间区域里，数十颗至数万颗以上的恒星聚集在一起所形成的恒星集团。一般认为星团成员有共同的起源。星团分两大类。数十到数百颗恒星不规则地聚集在一起的叫疏散星团。数以万计的恒星密集成球状的叫球状星团。
【星系】恒星系的简称。
【星相】迷信的人认为根据星象和相貌可以占定人事的吉凶，合称星相。
【星象】指星体的明暗、位置等现象，古代迷信的人往往借观察星象，推测人事。
【星星】１＜轻＞＜口＞星①。
【星星】２细小的点儿：～点点｜天空晴朗，一～薄云也没有。
【星夜】夜晚（在野外活动）：～行军｜～奔忙。
【星云】天空中看起来象云雾一般的天体。在银河系以内的叫做河内星云，在银河系以外的叫做河外星云或河外星系。
【星子】星③：吐沫～。
【星座】天文学上为了研究的方便，把星空分若干区域，每一个区域叫做一个星座，有时也指每个区域中的一群星。每个星座都给以人或动物的名称，如仙后座、大熊座。现代天文学上分为八十八个星座。我国古代叫做星宿。

*惺ｘīｎｇ见下和〖惺松〗。
【惺惺】（１）清醒。（２）聪明；聪明的人：～惜～（比喻同类的人互相爱惜）。（３）见〖假惺惺〗。

*猩ｘīｎｇ见下。
【猩红】象猩猩血那样的红色；血红：～的榴火｜木棉盛开时满树～。
【猩红热】急性传染病，病原体是溶血性链球菌，患者多为三岁到七岁的儿童，主要症状是发热，舌头表面呈草莓状，全身有点状红疹，红疹消失后脱皮。
【猩猩】＜轻＞哺乳动物，比猴子大，两臂长，全身有赤褐色长毛，没有臀疣。吃野果。
【猩猩草】一年生草本植物，茎光滑，叶子卵形或条形，花赤褐色，果实为蒴果。供观赏。

*腥ｘīｎｇ（１）生肉，现指肉类鱼类等食物：荤～。（２）有腥气。
【腥臭】又腥又臭。
【腥黑穗病】由真菌引起的小麦、黑麦等作物的病害。被侵害的麦穗呈暗绿色，病粒中充满黑褐色的真菌孢子，有腥臭味。
【腥气】＜轻＞（１）鱼虾等的难闻的气味：一股子～。（２）有腥气：多么～！土腥气】泥土的气味：这菠菜没洗干净，有点儿～。也说土腥味儿。
【腥臊】又腥又臊的气味。
【腥膻】又腥又膻的气味。

*刑ｘíｎｇ（１）刑罚：死～｜徒～｜缓～｜判～。（２）特指对犯人的体罚：动～｜受～。（３）姓。
【刑部】隋唐至明清中央行政机构的六部之一。掌管全国法律、刑狱等事。
【刑场】处决犯人的地方。
【刑罚】国家依据刑事法律对罪犯所施行的法律制裁。
【刑法】１规定什么是犯罪行为，犯罪行为应受到什么惩罚的各种法律。
【刑法】２＜轻＞对犯人的体罚：动了～｜受了～。
【刑房】（１）旧时掌管刑事案牍的官吏。（２）用刑的房子（多指非法的）：私设～。
【刑具】用来限制自由、逼问口供或执行刑罚的器具，如手铐、脚镣、夹棍、绞架等。
【刑律】刑法。
【刑名】（１）古代指法律：～之学。（２）刑罚的名称，如死刑、徒刑等。（３）清代主管刑事的（幕僚）：～师爷。
【刑期】服刑的期限。
【刑辱】＜书＞用刑法残害凌辱。
【刑事】有关刑法的：～案件｜～法庭。
【刑事处分】审判机关对犯罪分子依法判处刑罚。
【刑事犯】触犯刑法，负有刑事责任的罪犯。
【刑讯】用刑具逼供的审讯。

*行ｈáｎｇ（１）行列：双～｜第五～｜杨柳成～。（２）排行：您～几？｜我～三。（３）行业：内～｜同～｜各～各业｜干一～，爱一～。（４）某些营业机构：银～。（５）量词，用于成行的东西：一～字｜四～诗句｜几～冬青树。另见ｈàｎｇ；ｈéｎｇ；ｘíｎｇ。

*行ｈàｎｇ见〖树行子〗。另见ｈáｎｇ；ｈéｎｇ；ｘíｎｇ。

*行ｈéｎｇ见下。另见ｈáｎｇ；ｈàｎｇ；ｘíｎｇ。

*行ｘíｎｇ（１）走：～车｜～船｜步～｜人～道｜日～千里。（２）古代指道路：千里之～始于足下。（３）跟旅行有关的：～装｜～程｜～踪。（４）流动性的；临时性的：～灶｜～商｜～营。（５）流通；推行：～销｜发～｜风～一时。（６）做；办：举～｜试～｜～医｜～礼｜～窃。（７）表示进行某项活动（多用于双音动词前）：另～通知｜即～查复。（８）（旧读ｘìｎｇ）行为：品～｜言～｜罪～｜兽～。（９）可以：～，咱们就照这样办吧｜算了，把事情说明白就～了。（１０）能干：老王你真～！（１１）＜书＞将要：～将｜～及半岁。（１２）吃了药之后使药性发散，发挥效力：～药。（１３）姓。另见ｈáｎｇ；ｈàｎｇ；?ｈｅｎｇ。
【行帮】旧社会里同一行业的人为了维护自已的利益而结成的小团体。
【行辈】辈分：他～比我大。
【行藏】＜书＞（１）旧指对于出仕和退隐的处世态度。（２）形迹：露～｜看破～。
【行车】（ｈáｎｇｃｈē）＜方＞见〖天车〗。
【行程】（１）路程：～万里。（２）进程：历史发展～。（３）见〖冲程〗。
【行刺】（用武器）暗杀。
【行当】＜轻＞（１）＜口＞（～儿）行业：他是哪一个～上的？（２）戏曲演员专业分工的类别，主要根据角色类型来划分，如京剧的生、旦、净、丑。
【行道】１（ｘíｎｇｄàｏ）旧指推行自己的政治主张。
【行道】２（ｈáｎｇ?ｄａｏ）＜方＞行业。
【行道树】种在道路两旁的成行的树。
【行东】旧社会商行、作坊的业主。
【行动】（１）行走；走动。（２）指为实现某种意图而具体地进行活动。（３）行为；举动。
【行都】旧时指临时的首都。
【行贩】（～儿）贩卖货物的小商人；小贩。
【行方便】＜轻＞给人以便利。
【行房】指夫妇性交。
【行宫】供帝王出京后居住之用而建筑的宫殿，也指帝王出京后临时寓居的官署或住宅。
【行规】旧时行会所制定的各种章程，由同行的人共同遵守。
【行好】因怜悯而给予帮助或加以原谅。
【行话】各行各业的专门用语（一般人不大理解的）。
【行会】旧时城市中同行业的手工业者或商人的联合组织。每一个行会都有自己的行规。
【行贿】进行贿赂。
【行货】加工不精细的器具、服装等商品。
【行迹】行动的踪迹：～无定。
【行家】＜轻＞（１）内行人：老～。（２）＜方＞在行（用于肯定式）：您对种树挺～呀！
【行间】（１）＜书＞行伍之间。（２）行与行之间：字里～｜栽种向日葵～的距离要宽。
【行将】＜书＞即将；将要：～就道。
【行脚】（和尚）云游四方：～僧。
【行劫】进行抢劫。
【行进】向前行走（多用于队伍）。
【行经】１来月经。
【行经】２行程中经过：火车～天津。
【行径】行为；举动（多指坏的）：无耻～。
【行距】相邻的两行之间的距离，通常指两行植株之间的距离。
【行军】军队进行训练或执行任务时从一个地点走到另一个地点：夜～。
【行军虫】＜方＞黏虫。
【行军床】可以折叠的床，用木架或金属架绷着帆布做成，多供行军或野外工作时用。也叫帆布床。
【行款】书写或排印文字的行列款式。
【行乐】＜书＞消遣娱乐；游戏取乐。
【行礼】（１）致敬礼，如鞠躬、举手等。（２）＜方＞送礼。
【行李】＜轻＞出门时所带的包裹、箱子、网篮等。
【行李卷儿】铺盖卷儿。
【行列】人或物排成的直行和横行的总称：他站在～的最前面◇参加社会主义建设的光荣～。
【行猎】＜书＞打猎。
【行令】行酒令：猜拳～。
【行旅】走远路的人：～往来。
【行囊】＜书＞出门时所带的袋子或包儿。
【行期】出发的日期：～已近。
【行乞】向人要钱要饭。
【行气】书法指字行间布局的艺术性。
【行腔】戏曲演员按个人对于曲谱的体会来运用腔调：～咬字。
【行箧】＜书＞出门时所带的箱子。
【行情】市面上商品的一般价格，也指金融市场上利率或汇水的一般情况：掌握～变化。
【行人】在路上走的人。
【行人情】旧时指向亲友家送礼物或到亲友家贺喜、吊丧等。
【行色】出发前后的神态、情景或气派：～匆匆｜以壮～。
【行善】做善事。
【行商】往来贩卖、没有固定营业地点的商人（区别于‘坐商’）。
【行时】（人或事物）在当时流行，得势。
【行使】执行；使用（职权等）。
【行驶】（车、船）行走：列车向南～｜长江下游可以～万吨轮船。
【行市】＜轻＞市面上商品的一般价格。
【行事】（１）行为：言谈～。（２）办事；做事：按道理～。
【行书】汉字字体，形体和笔势介于草书和楷书之间。
【行署】行政公署的简称。
【行述】见〖行状〗。
【行头】（ｘíｎｇ?ｔｏｕ）（１）戏曲演员演出时用的服装和道具。（２）泛指服装（含诙谐意）。
【行为】受思想支配而表现在外面的活动：正义的～｜不法的～。
【行文】（１）组织文字，表达意思。（２）发公文给（某个或某些单位）。
【行伍】旧时称军队的行列，泛指军中：投身～｜～出身（当兵出身）。
【行销】向各地销售。
【行星】按着大小不同的椭圆形轨道环绕太阳运动的天体，本身不能发光，只能反射太阳光。太阳系中有九大行星，离太阳由近而远，依次是水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星和冥王星。还有许多小行星。
【行刑】执行刑罚，特指死刑。
【行凶】指打人或杀人：～作恶。
【行业】工商业中的类别；泛指职业。
【行业语】行话。
【行医】从事医生的业务（多指个人经营的）。
【行营】旧指统帅出征时办公的营帐或房屋，也指专设的机构。
【行佣】（ｈáｎｇｙòｎｇ）＜方＞佣金。
【行辕】行营。
【行院】（ｈáｎｇｙｕàｎ）金、元时代指妓女或优伶的住所，有时也指妓女或优伶。
【行在】（ｘíｎｇｚàｉ）指皇帝出行时暂住的地方。
【行栈】（ｈáｎｇｚｈàｎ）旧时代人存放货物并介绍买卖的行业。
【行者】（ｘíｎｇｚｈě）（１）＜书＞行人。（２）出家而未经剃度的佛教徒。
【行政】（１）执行国家政权的：～单位｜～机构。（２）指机关、企业、团体等内部的管理工作：～人员｜～费用。
【行政处分】指对有违法失职行为的国家工作人员和职工所给予的行政纪律处罚。
【行政村】抗日战争时期和全国解放初期，在华北、西北、东北和华东的老根据地由一个或几个自然村组成的基层行政单位。
【行政公署】（１）我国解放前革命根据地和解放初期部分地区设立的地方政权机关。（２）我国某些省份设置的派出机关。‖简称行署。
【行政区】（１）设有国家政权机关的各级地区。（２）我国某些省根据需要设置的行政区域，包括若干县、市。
【行止】＜书＞（１）行踪：～无定。（２）品行：～有亏。
【行装】出门时所带的衣服、被褥等：整理～。
【行状】（ｘíｎｇｚｈｕàｎｇ）旧时死者家属叙述死者世系、籍贯、事迹的文章，多随讣文分送亲友。也叫行述。
【行子】（ｈáｎｇ?ｚｉ）＜方＞称不喜爱的人或东西。
【行踪】行动的踪迹（多指目前停留的地方）：～不定。
【行走】走①：起重机下，禁止～或停留。

*邢ｘíｎｇ姓。

*形ｘíｎｇ（１）形状：圆～｜方～｜图～｜地～。（２）形体；实体：有～｜无～｜～影不离。（３）显露；表现：喜～于色｜～诸笔墨。（４）对照：相～见绌｜相～之下。
【形变】固体受到外力的作用时所发生的形状或体积的改变。基本的形变有拉伸形变、扭转形变、弯曲形变和剪切形变。
【形成】通过发展变化而成为具有某种特点的事物，或者出现某种情形或局面：～鲜明的对比。
【形成层】植物体中的一种组织，细胞排列紧密，有不断分裂增殖的能力。形成层的细胞陆续分化而形成韧皮部和木质部，并使茎或根不断变粗。
【形而上学】（１）哲学史上指哲学中探究宇宙根本原理的部分。（２）同辩证法相对立的世界观或方法论。它用孤立、静止、片面的观点看世界，认为一切事物都是孤立的，永远不变的；如果说有变化，只是数量的增减和场所的变更，这种增减或变更的原因不在事物内部而在于事物外部。‖也叫玄学。
【形而上学唯物主义】见〖机械唯物主义〗。
【形骸】＜书＞指人的形体。
【形迹】（１）举动和神色：不露～｜～可疑。（２）指礼貌：不拘～。
【形旁】见〖形声〗。
【形容】（１）＜书＞形体和容貌：～憔悴。（２）对事物的形象或性质加以描述：他高兴的心情是无法～的。
【形容词】表示人或事物的性质或状态的词，如‘高、细、软、白、暖和、活泼’。
【形神】形指物质形体，人的身体等；神指精神，灵魂等：这幅画～兼备，很是出色。
【形声】六书之一。形声是说字由‘形’和‘声’两部分合成，形旁和全字的意义有关，声旁和全字的读音有关。如由形旁‘氵（水）’和声旁‘工、可’分别合成‘江、河’。形声字占汉字总数的百分之八十以上。也叫谐声。
【形胜】地势优越：山川～｜～之地。
【形式】事物的形状、结构等：组织～｜艺术～｜～逻辑。
【形式逻辑】关于思维的形式及其规律的科学。形式逻辑研究概念、判断、推理等主要思维形式，研究同一律、矛盾律、排中律等思维规律。
【形式主义】（１）片面地注重形式不管实质的工作作风，或只看事物的现象而不分析其本质的思想方法。（２）十九世纪末到二十世纪初形成的一种反现实主义的艺术思潮，主要特征是脱离现实生活，否认艺术的思想内容，只在表现形式上标新立异。
【形势】（１）地势（多指从军事角度看）：～险要。（２）事物发展的状况：客观～｜～大好。
【形态】（１）事物的形状或表现：意识～｜观念～。（２）生物体外部的形状。（３）词的内部变化形式，包括构词形式和词形变化的形式。
【形态学】（１）研究生物体外部形状、内部构造及其变化的科学。（２）语法学中研究词的形态变化的部分。也叫词法。
【形体】（１）身体（就外观说）：生物学家们塑造了～完带的中国猿人模型。（２）形状和结构：文字的～。
【形相】外貌；外表。
【形象】（１）能引起人的思想或感情活动的具体形状或姿态：图画教学是通过～来发展儿童认识事物的能力。（２）文艺作品中创造出来的生动具体的、激发人们思想感情的生活图景，通常指文学作品中人物的神情面貌和性格特征。
【形意拳】拳术的一种。套路有五行拳、十二形、杂式锤、连环拳、八式等。其特路在于象形取意。外形上模拟龙、虎、猴、马、龟、鸡、燕、鹞、蛇、鹰、熊等十二种飞禽走兽的动作形象；而在拳法上则以劈、崩、钻、炮、横五拳为主。
【形制】器物或建筑物的形状和构造。
【形状】物体或图形由外部的面或线条组合而呈现的外表。

*陉ｘíｎｇ＜书＞山脉中断的地方；山口：井～（县名，在河北）。

*型ｘíｎｇ（１）模型：砂～。（２）类型：脸～｜血～｜小～｜大～｜新～｜流线～。
【型钢】断面呈不同形状的钢材的统称。
【型号】指机器、农具等的性能、规格和大小。
【型砂】制造砂型用的主要材料，一般是二氧化硅和黏土的混合物。
【型心】用来形成铸件内腔的东西，通常用型砂制成。

*硎ｘíｎｇ＜书＞（１）磨刀石。（２）磨制。

*醒ｘǐｎｇ（１）酒醉、麻醉或昏迷后神志恢复正常状态。（２）睡眠状态结束，大脑皮层恢复兴奋状态，也指尚未入睡：大梦初～｜我还～着呢，热得睡不着。（３）醒悟；觉悟：猛～。（４）明显；清楚：～目。
【醒盹儿】＜方＞小睡醒过来。
【醒豁】意思表达得明显：道理说得～。
【醒酒】使由醉而醒:～汤｜吃个梨醒醒酒。
【醒木】说评书的人为了引起听众注意而用来拍桌子的小硬木块。
【醒目】（文字、图画等）形象明显，容易看清。
【醒脾】（１）消遣解闷。（２）（拿人）开心；取笑。
【醒悟】在认识上由模糊而清楚，由错误而正确。
【醒眼】＜方＞醒目。

*擤ｘǐｎｇ按住鼻孔出气，使鼻涕排出：～鼻涕。

*杏ｘìｎｇ（１）杏树，落叶乔木，叶子宽卵形，花单性，白色或粉红色，果实圆形，成熟时黄红色，味酸甜。（２）（～儿）这种植物的果实。
【杏红】黄中带红，比杏黄稍红的颜色。
【杏花】杏树的花，单生或两三个同生，淡红色。可供观赏。
【杏黄】黄而微红的颜色。
【杏仁】（～儿）杏核中的仁。甜的一种可以吃；苦的一种可以入药，有镇咳祛痰等作用。
【杏子】＜方＞杏。

*姓ｘìｎｇ（１）表明家族的字：～名｜贵～。（２）姓是…；以…为姓：他～张，不～王｜你～什么？
【姓名】姓和名字。
【姓氏】表明家族的字。姓和氏本有分别，姓起于女系，氏起于男系。后来说姓氏，专指姓。

*幸ｘìｎｇ（１）幸福：荣～。（２）认为幸福而高兴：欣～｜庆～｜～灾乐祸。（３）＜书＞望；希望：～勿推却。（４）侥幸：～亏｜～存。（５）＜书＞宠幸：～臣｜得～。（６）旧时指帝王到达某地：巡～。（７）姓。
【幸臣】帝王宠幸的臣子（贬义）。
【幸而】幸亏。
【幸福】（１）使人心情舒畅的境遇和生活：我们今天的～是先烈们流血流汗得来的。（２）（生活、境遇）称心如意：生产越来越提高，人民越来越～。
【幸好】幸亏。
【幸进】＜书＞因侥幸而当官或升级。
【幸亏】副词，表示借以免除困难的有利情况：我～走得早，才没叫雨淋了。
【幸免】侥幸地避免：～于难。
【幸甚】＜书＞表示很有希望，很可庆幸。
【幸事】值得庆幸的事。
【幸喜】幸亏。
【幸运】（１）好的运气；出乎意料的好机会。（２）称心如意。

*性ｘìｎｇ（１）性格：个～｜耐～。（２）物质所具有的性能；物质因含有某种成分而产生的性质：黏～｜弹～｜药～｜碱～。（３）在思想、感情等方面的表现：党～｜阶级～｜纪律～。（４）有关生物的生殖或性欲的：～器官｜～行为｜～生活。（５）性别：男～｜女～｜雄～｜雌～。（６）表示名词（以及代词、形容词）的类别的语法范畴。语法上的性跟事物的自然性别有时有关，有时无关。例如俄语名词有阳、阴、中三性。
【性别】雌雄两性的区别，通常指男女两性的区别。
【性病】梅毒、淋病、软性下疳等疾病的统称，多由性交传染。
【性恶论】战国末期荀况提出的一种学说。荀况针对孟轲‘性善论’提出‘人之性恶，其善者，伪（人为）也。’因此必须‘有师法之化，礼义之道，然后出于辞让，合于文理，而归于治。’
【性格】在对人、对事的态度和行为方式上所表现出来的心理特点，如英勇、刚强、懦弱、粗暴等。
【性急】脾气急。
【性交】两性之间发生性行为。
【性灵】＜书＞指人的精神、性情、情感等。
【性命】人和动物的生命：～攸关。
【性能】机械或其他工业制品对设计要求的满足程度：这种插秧机构造简单，～良好。
【性气】性格脾气。
【性器官】人或高等动物的生殖器。参看〖生殖器〗。
【性情】＜轻＞性格：～急躁｜～温和。
【性善论】战国时孟子提出的一种学说。孟子说的善就是所谓‘恻隐之心’、‘羞恶之心’、‘恭敬之心’、‘是非之心’，也就是‘仁义礼智’四种道德纲常。认为这种‘善’是‘我固有之也’，即人的本性中天生就有的。
【性腺】见〖生殖腺〗。
【性行】性格行为。
【性欲】对性行为的要求。
【性征】区别男女性别的特征，有第一性征和第二性征两种。前者是两性的主要生殖器官，如男子的睾丸、阴茎、精囊和前列腺，女子的卵巢、阴蒂、阴唇、阴道、子宫和输卵管。后者指青春期出现的特征，如两性的阴毛、腋毛，男性的胡须、嗓音变粗、肌肉发达，女性的乳房饱满、皮下脂肪丰满等。第二性征也叫副性征。
【性质】一种事物区别于其他事物的根本属性。
【性状】性质和形状：土壤的理化～。
【性子】（１）性情；脾气：急～｜使～｜这匹马的～很烈。（２）酒、药等的刺激性：这药～平和。

*荇ｘìｎｇ见〖荇菜〗。
【荇菜】多年生草本植物，叶子略呈圆形，浮在水面，根生在水底，花黄色，蒴果椭圆形。

*悻ｘìｎｇ见下。
【悻然】怨恨愤怒的样子。
【悻悻】怨恨；忿怒：～而去。

*凶ｘｉōｎｇ（１）不幸的（形容死亡、灾难等现象，跟‘吉’相对）：～事（丧事）｜～信。（２）年成很坏：～年。（３）凶恶：穷～极恶｜这个人样子真～。（４）利害：病势很～｜闹得太～。（５）指杀害或伤害人的行为：行～｜～手。
【凶暴】（性情、行为）凶狠残暴。
【凶残】（１）凶恶残暴：～成性。（２）＜书＞凶恶残暴的人。
【凶恶】（性情、行为或相貌）十分可怕：敌人暴露了～的面目。
【凶犯】行凶的罪犯。
【凶服】＜书＞丧服；孝衣。
【凶悍】凶猛强悍。
【凶狠】（性情、行为）凶恶狠毒。
【凶横】凶恶蛮横。
【凶狂】凶恶猖狂。
【凶猛】（气势、力量）凶恶强大：来势～｜虎豹都是～的野兽。
【凶虐】凶恶暴虐。
【凶殴】凶狠地殴打。
【凶气】凶狠的气势；凶恶的神色。
【凶器】行凶时所用的器具。
【凶杀】杀害人命：～案。
【凶煞】凶神。
【凶神】迷信者指凶恶的神，常用来指凶恶的人：～恶煞。
【凶手】行凶的人。
【凶顽】凶恶蛮横，顽固不化。
【凶险】（情势）危险可怕：病情～。
【凶信】（～儿）死亡的消息。
【凶焰】凶恶的气焰。
【凶宅】不吉利的或闹鬼的房舍（迷信）。
【凶兆】不吉祥的预兆（迷信）。

*兄ｘｉōｎｇ（１）哥哥：父～｜胞～｜从～。（２）亲戚中同辈而年纪比自己大的男子：表～。（３）对男性朋友的尊称。
【兄长】对男性朋友的尊称。
【兄弟】１哥哥和弟弟：～二人◇～单位｜～国家。
【兄弟】２＜轻＞＜口＞（１）弟弟。（２）称呼年纪比自己小的男子（亲切口气）。（３）男子跟辈分相同的人或对众人说话时的谦称。
【兄嫂】哥哥和嫂子。

*匈ｘｉōｎｇ（１）＜书＞同‘胸’。（２）匈牙利的简称。
【匈奴】我国古代民族，战国时游牧在燕、赵、秦以北。东汉时分裂为南北两部，北匈奴在一世纪末为汉所败，西迁。南匈奴附汉，东晋时曾先后建立汉国和前赵国。
【匈牙利一九一九年革命】在俄国十月革命影响下，１９１９年３月２１日，匈牙利共产党领导首都布达佩斯的工人和士兵举行起义，建立了匈牙利苏维埃共和国；接着又领导人民打退了帝国主义的第一次武装干涉。但由于没有坚决镇压反革命，没有满足农民的土地要求，又由于右派社会民主党的叛卖，苏维埃共和国在外国武装干涉和国内反革命叛乱中于８月１日被颠覆。

*芎ｘｉōｎｇ

*汹ｘｉōｎｇ见下。
【汹汹】＜书＞（１）形容波涛的声音。（２）形容声势盛大的样子（贬义）：气势～｜来势～。（３）形容争论的声音或纷扰的样子：议论～｜天下～。
【汹涌】（水）猛烈地向上涌：～澎湃｜波涛～。

*胸ｘｉōｎｇ（１）躯干的一部分，在颈和腹之间。（２）指心里（跟思想、见识、气量等有关）：心～｜～襟｜～有成竹。
【胸次】＜书＞心里；心情：～舒畅。
【胸脯】（～儿）指胸部。也叫胸脯子。
【胸骨】人或高等动物胸腔前面正中央的一根剑形的骨头，两侧与肋骨相连。胸骨、胸椎和肋骨构成胸腔。
【胸怀】１心里怀着：～祖国，放眼世界。
【胸怀】２胸襟：～狭窄。
【胸襟】抱负；气量：伟大的～｜～开阔。
【胸口】胸骨下端周围的部分。
【胸廓】由胸椎、胸骨、肋骨、肋软骨及韧带连结而成。上窄下宽，呈扁锥形。其功能为保护胸腔里的内脏，参与呼吸运动。
【胸膜】包在肺脏表面和贴在胸腔内壁的两层浆膜。这两层薄膜两端连在一起，当中形成囊状的空腔，叫胸膜腔，腔内有少量液体，可以减少两层薄膜的摩擦。也叫肋膜。
【胸膜炎】胸膜发炎的病，由外伤或胸膜受细菌感染引起，症状是胸部疼痛，呼吸困难。也叫肋膜炎。
【胸鳍】鱼类胸部的鳍，在鳃的后面，左右各一，是鱼类的运动器官。
【胸腔】体腔的一部分，是由胸骨、胸椎和肋骨围成的空腔，上部跟颈相连，下部有横膈膜和腹腔隔开。心、肺等器官都在胸腔内。
【胸墙】为了便于射击和减少敌人火力可能造成的损害，在掩体前面和战壕边沿用土堆砌起来的矮墙。
【胸膛】胸①。
【胸外心脏按摩】当心脏突然停止跳动时所采取的一种急救方法。病者平卧脚高头低，操作者两手上下重迭，平贴心前胸骨上，用力加压，使胸骨下陷３～５厘米，随即放松，每分钟６０～７０次，到心跳恢复为止。
【胸像】腰部以上的人像。
【胸臆】指心里的话或想法；心里头：直抒～。
【胸椎】胸部的椎骨，共有十二块，较颈椎大。

*雄ｘｉóｎｇ（１）生物中能产生精细胞的（跟‘雌’相对）：～性｜～鸡｜～蕊。（２）有气魄的：～伟｜～心｜～姿。（３）强有力的：～兵｜～辩。（４）强有力的人或国家：英～｜战国七～。
【雄辩】（１）强有力的辩论：事实胜于～。（２）有说服力：最～的莫过于事实。
【雄兵】强有力的军队。
【雄大】（气魄）雄壮有力。
【雄蜂】雄性的蜂类。特指雄性的蜜蜂，是由未受精的卵子发育而成的，身体比工蜂大，比母蜂小，头部圆形，没有毒刺，和母蜂交配后，即被工蜂赶出蜂巢。
【雄关】险要的关口。
【雄厚】（人力、物力）充足。
【雄花】只有雄蕊的单性花。
【雄黄】矿物，成分是硫化砷，橘黄色，有光泽。用来制造有色玻璃、农药、染料等，又可入药，能解毒。也叫鸡冠石，中药上也叫雄精。
【雄黄酒】搀有雄黄的烧酒，民间在端午节时饮用。
【雄浑】雄健浑厚：笔力～。
【雄健】强健有力：～的步伐。
【雄劲】雄壮有力。
【雄精】中药上指雄黄。
【雄赳赳】（～的）形容威武。
【雄蕊】花的主要部分之一，一般由花丝和花药构成。雄蕊成熟后，花药裂开，散出花粉。
【雄师】雄兵。
【雄图】伟大的计划或谋略。
【雄威】雄壮威武。
【雄伟】雄壮而伟大：～的天安门。
【雄文】传大的著作，特指革命领袖的有伟大指导意义的著作。
【雄心】远大的理想和抱负：～壮志。
【雄鹰】勇猛的鹰。常用来比喻有抱负、有作为的英雄人物。
【雄主】指有雄才大略的君主。
【雄壮】（气魄、声势）强大：歌声～，响彻云霄。
【雄姿】威武雄壮的姿态。

*熊１ｘｉóｎｇ（１）哺乳动物，头大，尾巴短，四肢短而粗，脚掌大，趾端有带钩的爪，能爬树。主要吃动物性食物，也吃水果、坚果等。种类很多，如棕熊、白熊、黑熊。（２）姓。

*熊２ｘｉóｎｇ＜方＞斥责。
【熊蜂】昆虫的一科，形状与蜜蜂相似，身体多为黑色，有黑黄色的毛。多在树洞或石缝里筑巢，采花蜜和花粉吃，能帮助植物传粉，是益虫。
【熊猫】哺乳动物，体长四尺到五尺，形状象熊，尾短，头、胸、腹、背、臀白色，四肢、两耳、眼圈黑褐色，毛粗而厚，性耐寒。生活在我国西南地区高山中，吃竹叶、竹笋。是我国特产的一种珍贵的动物。也叫猫熊、大猫熊、大熊猫。
【熊熊】形容火势旺盛：～的烈火。
【熊掌】熊的脚掌，脂肪多，味美，是极珍贵的食品。

*休１ｘｉū（１）停止；罢休（事情）：～会｜争论不～。（２）休息：～养｜～假｜退～。（３）旧社会丈夫把妻子赶回娘家，断绝夫妻关系：～妻｜～书（休妻的文书）。（４）副词，表示禁止或劝阻（多见于早期白话）：闲话～提｜～要胡言乱语。

*休２ｘｉū＜书＞吉庆；欢乐：～咎（吉凶）｜～戚相关。
【休会】会议在进行期间暂时停止开会。
【休火山】暂时不喷发的火山。
【休假】按照规定或经过批准后，停止一定时期的工作或学习。
【休克】（１）临床上常见的一种综合病症，因身体受到剧烈损伤、过冷、过于疲劳或精神上受到严重刺激而使中枢神经系统发生抑制，从而导致其他系统机能的紊乱。主要症状是血压下降，血流减慢，四肢发冷，脸色苍白，体温下降，神志淡漠等。（２）发生休克。［英ｓｈｏｃｋ］
【休眠】某些生物为了适应不良的环境，生命活动降低到几乎停顿的状态，如蛇到冬季就不吃不动，植物的芽在冬季停止生长等。
【休眠芽】生长季节到来时暂不萌发，处在休眠状态的芽。
【休戚】欢乐和忧愁，泛指有利的和不利的遭遇：～相关（彼此间祸福互相关联）｜～与共（同甘共苦）。
【休憩】休息。
【休息】＜轻＞暂时停止工作、学习或活动：走累了，找个地方～～｜既要有紧张的工作，又要有适当的～。
【休闲】（可耕地）闲着，一季或一年不种作物：～地。
【休想】别想；不要妄想：～逃脱。
【休学】学生因故不能继续学习，经学校批准，停学一段时间，仍保留学籍。
【休养】（１）休息调养：～所。（２）恢复并发展国家或人民的经济力量：～民力。
【休业】（１）停止营业。（２）学习单位结束一个阶段的学习。
【休战】交战双方签订协定，暂时停止军事行动。
【休整】休息整顿（多用于军队）：利用战斗空隙进行～。
【休止】停止：这座火山已进入～状态。
【休止符】乐谱中用以表示乐音停顿时间长短的符号。五线谱和简谱中常用的休止符有六种：全休止符，二分休止符，四分休止符，八分休止符，十六分休止符，三十二分休止符。

*修１ｘｉū（１）修饰：装～｜～辞。（２）修理；整治：～收音机｜～桥补路｜一定要把淮河～好。（３）写；编写：～函｜～史｜～县志。（４）（学问、品行方面）学习和锻炼：～养｜～业｜自～｜进～。（５）修行（迷信）：～炼｜～仙。（６）兴建；建筑：～建｜～水库｜新～了一条铁路。（７）剪或削，使整齐：～树枝｜～指甲。（８）指修正主义：反～防～。（９）姓。

*修２ｘｉū＜书＞长：茂林～竹。
【修补】（１）修理破损的东西使完整：～渔网。（２）有机体的组织发生损耗时，由体内的蛋白质来补充叫修补。
【修长】细长：～身材。
【修辞】修饰文字词句，运用各种表现方式，使语言表达得准确、鲜明而生动有力。
【修辞格】各种修辞方式，如比喻、对偶、排比等。
【修辞学】语言学的一个部门，研究如何使语言表达得准确、鲜明而生动有力。
【修道】某些宗教徒虔诚地学习教义，并且把它贯彻在自己的行动中。
【修道院】天主教和东正教等教徒出家修道的机构。在天主教会中，也指培养神甫的机构。
【修订】修改订正（书籍、计划等）：～教学计划。
【修短】＜书＞长短：～合度。
【修复】（１）修理使恢复完整（多指建筑物）：～河堤。（２）有机体的组织发生缺损时，由新生的组织来补充使恢复原来的形态。
【修改】改正文章、计划等里面的错误、缺点：～章程｜～计划。
【修盖】修建（房屋）。
【修函】＜书＞写信。
【修好】（１）＜书＞国与国间亲善友好。（２）＜方＞行好；行善。
【修剪】用剪子修（枝叶、指甲等）。
【修建】（土木工程）施工：～铁路。
【修脚】修剪脚趾甲或削去脚上的趼子。
【修浚】修理疏通：～河道。
【修理】（１）使损坏的东西恢复原来的形状或作用：～厂｜～机车。（２）修剪。
【修炼】指道家修养练气、炼丹等活动。
【修龄】长寿。
【修面】＜方＞刮脸。
【修明】＜书＞指政治清明。
【修女】天主教或东正教中出家修道的女子。
【修配】修理机器等的损坏部分和配齐其中残缺的零件。
【修葺】修缮：～一新。
【修缮】修理（建筑物）：～工程。
【修身】旧时指努力提高自己的品德修养。
【修士】天主教或东正教中出家修道的男子。
【修饰】（１）修整装饰使整齐美观。（２）梳妆打扮。（３）修改润饰，使语言文字明确生动。
【修书】＜书＞（１）编纂书籍。（２）写信（多见于早期白话）。
【修仙】炼丹服药，安神养性，以求长生不老（迷信）。
【修行】＜轻＞学佛或学道：出家～。
【修养】（１）指理论、知识、艺术、思想等方面的一定水平：理论～｜文学～｜他是一个很有～的艺术家。（２）指养成的正确的待人处事的态度。
【修业】（学生）在校学习：～期满。
【修造】修理并制造。
【修整】修理使完整或整齐：～农具｜～果树。
【修正】（１）修改使正确：最后核对材料，～了一些数学。（２）篡改（马克思列宁主义）。
【修正案】对原方案提出的修正方案。
【修正主义】国际共产主义运动中披着马克思主义外衣的反马克思主义的思潮。修正主义篡改马克思主义的根本原则，阉割马克思主义的革命精神，麻痹工人阶级的革命意志。在政治上反对阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政。在政治经济学上修改马克思主义的剩余价值学说，否认资本主义制度的经济危机和政治危机。在哲学上反对辩证唯物主义和历史唯物主义。这种思潮以第二国际机会主义首领伯恩斯坦、考茨基为代表。在历史发展过程中，除了来自右面的修正主义之外，还有来自‘左’面的修正主义，表现为：用最革命的词句和最激进的姿态，歪曲和篡改马克思主义。
【修筑】修建（道路、工事等）：～机场｜～码头。

*咻ｘｉū＜书＞吵；乱说话；喧扰。
【咻咻】象声词。（１）形容喘气的声音：～的鼻息｜～地喘气。（２）形容某些动物的叫声：小鸭～地叫着。

*庥ｘｉū＜书＞庇荫；保护。

*羞１ｘｉū（１）怕别人笑话的心理和表情；难为情；不好意思：怕～｜害～｜～红了脸。（２）使难为情：用手指划着脸～他。（３）羞耻：遮～｜～辱。（４）感到耻辱：～与为伍。

*羞２ｘｉū同‘馐’
【羞惭】羞愧：满面～。
【羞耻】不光彩；不体面：不知～。
【羞答答】（～的）形容害羞。也说羞羞答答。
【羞恶】＜书＞对自己或别人的坏处感觉羞耻和厌恶：～之心。
【羞愤】羞愧和愤恨。
【羞愧】感到羞耻和惭愧。
【羞明】眼睛怕见光的症状。角膜、虹膜等发炎时都有羞明的症状。
【羞赧】＜书＞因害臊而红了脸的样子。
【羞怯】羞涩胆怯。
【羞人】感觉难为情或羞耻：羞死人了。
【羞人答答】（～的）形容自己感觉难为情。
【羞辱】（１）耻辱。（２）使受耻辱：～了他一顿。
【羞涩】难为情，态度不自然。

*鸺ｘｉū

*貅ｘｉū见下。

*馐ｘｉū＜书＞滋味好的食物：珍～。

*髹ｘｉū＜书＞把漆涂在器物上。

*朽ｘｉǔ（１）腐烂（多指木头）：～木◇革命先烈永垂不～。（２）衰老：老～。
【朽迈】＜书＞老朽①。
【朽木】烂木头，比喻不可造就的人：～粪土。

*秀１ｘｉù植物抽穗开花（多指庄稼）：～穗｜六月六，看谷（粟）～。

*秀２ｘｉù（１）清秀：～丽｜山清水～｜～外慧中。（２）特别优异：优～。
【秀才】＜轻＞（１）明清两代生员的通称。（２）泛指读书人。
【秀丽】清秀美丽：这个小姑娘生得十分～｜～的桂林山水。
【秀美】清秀美丽：书法～。
【秀媚】秀丽妩媚。
【秀气】＜轻＞（１）清秀：眉眼长得很～｜他的字写得很～。（２）（言谈、举止）文雅。（３）（器物）小巧灵便：这把小刀儿做得真～。
【秀雅】秀丽雅致。

*岫ｘｉù＜书＞（１）山洞。（２）山：远～。

*绣ｘｉù（１）用彩色丝、绒、棉线在绸、布等上面做成花纹、图象或文字：刺～｜～字。（２）绣成的物品：苏～｜湘～。
【绣墩草】沿阶草的通称。
【绣房】旧时指青年女子住的房间。
【绣花】（～儿）绣出图画或图案。
【绣花鞋】绣鞋。
【绣花枕头】比喻徒有外表而无学识才能的人。
【绣球】用绸子结成的球形装饰物。
【绣球风】中医指由湿疹、营养不良或霉菌等引起的阴囊部皮肤发痒的病。
【绣像】（１）绣成的人像。（２）旧时指画工细致的人像：～小说（卷首插有绣像的通俗小说）。
【绣鞋】妇女穿的绣着花的鞋。

*袖ｘｉù（～儿）袖子。（２）藏在袖子里：～着手｜～手旁观。
【袖标】一种戴在袖子上的标志。
【袖管】＜方＞袖子。
【袖箭】藏在衣袖里暗中射人的箭，借着弹簧的力量发射。
【袖口】（～儿）袖子的边缘。
【袖筒】（～儿）袖子。
【袖章】套在袖子上表示身分或职务的标志。
【袖珍】一般体积较小的、便于携带的：～词典｜～收音机。
【袖子】衣服的套在胳膊上的筒状部分。

*锈ｘｉù（１）铜、铁等金属的表面在潮湿的空气中氧化而成的物质。铁锈是红黄色的氧化铁，铜锈是绿色的碳式碳酸铜。（２）生锈：刀刃都～了｜这把锁～住了。（３）指锈病：查～灭～。
【锈病】由真菌引起的植物病害。发生病害的植物叶子和茎出现铁锈色的斑点，产量受到影响。

*溴ｘｉù非金属元素，符号Ｂｒ（ｂｒｏｍｉｕｍ）。暗棕红色发烟液体，有刺激性气味，化学性质较活泼，能直接与大部分元素化合。对皮肤有强烈的腐蚀性。用来制染料。溴的化合物用做镇静剂。
【溴钨灯】见〖卤钨灯〗。

*戌?ｑｕ见下。另见ｘū。

*戌ｘū地支的第十一位。参看〖干支〗。另见?ｑｕ。
【戌时】（ｘūｓｈí）旧式计时法指晚上七点钟到九点钟的时间。

*盱ｘū（１）＜书＞睁开眼睛向上看。（２）大。
【盱衡】＜书＞（１）举目扬眉（衡：指眉上）。（２）观察分析（多用于政治形势）：～大局。

*砉ｈｕā象声词，形容迅速动作的声音：乌鸦～的一声从树上直飞起来。另见ｘū。

*砉ｘū△皮骨相离声。另见ｈｕā。

*胥１ｘū（１）＜书＞胥吏。（２）姓。

*胥２ｘū＜书＞齐；皆：万事～备。
【胥吏】＜书＞小官吏。

*须１ｘū（１）须要：务～注意｜必～努力。（２）姓。

*须２ｘū＜书＞等待；等到。

*须３ｘū（１）原来指长在下巴上的胡子，后来泛指胡须：～发｜～眉。（２）须子：触～｜花～。
【须疮】皮肤病，多生中男子的胡须、眉、睫毛、腋窝等处，病原体多为金黄色的葡萄球菌，主要症状是毛囊部位发生红色小丘疹或脓疱，皮肤发红，毛容易脱落。
【须发】胡须和头发：～皆白。
【须根】根的一种，这种根没有明显的主根，只有许多细长象胡须的根。一般单子叶植物都有须根，如小麦、稻等。
【须眉】＜书＞胡须和眉毛，指男子。
【须生】见〖老生〗。
【须要】一定要：教育儿童～耐心。
【须臾】＜书＞极短的时间；片刻：～不可离｜～之间，雨过天晴。
【须知】（１）对所从事的活动必须知道的事项（多用做通告或指导性文件的名称）：游览～｜考试～｜大会～。（２）一定要知道：～稼穑之不易。
【须子】动植物体上长的象须的东西：白薯～。

*顼ｘū姓。

*虚ｘū（１）空虚（跟‘实’相对）：～幻｜～浮｜乘～而入。（２）空着：～位以待。（３）因心里惭愧或没有把握而勇气不足：胆～｜心里有点～。（４）徒然；白白地：～度｜箭不～发｜不～此行。（５）虚假（跟‘实’相对）：～伪｜～名｜～构。（６）虚心：谦～。（７）虚弱：气～｜血～。（８）指政治思想、方针、政策等方面的道理：务～｜以～带实。（９）二十八宿之一。
【虚报】不照真实情况报告（多指以少报多）。
【虚词】（１）不能单独成句，意义比较抽象，有帮助造句作用的词。汉语的虚词包括副词、介词、连词、助词、叹词、象声词六类。（２）＜书＞虚夸不实的文辞。
【虚度】白白地度过：～光阴。
【虚浮】不切实；不塌实：～的计划｜作风～。
【虚构】（１）凭想象编造。（２）文艺创作的一种重要方法。指作者对所掌握的生活材实，进行选择和集中，并且加以想象和综合，从而塑造出典型的艺术形象。
【虚汗】由于身体衰弱或患有某种疾病而引起的不正常的出汗现象，如休克、昏厥、结核病等都有出虚汗的症状。
【虚幻】主观幻想的，不真实的（形象）。
【虚假】跟实际不符合的。
【虚骄】虚浮而骄傲。
【虚惊】事后证明是不必要的惊慌；受了一场～。
【虚空】空虚。
【虚夸】（言谈）虚假夸张。
【虚痨】中医指能使身体虚弱的慢性病，通常指肺结核。
【虚礼】表面应酬的礼数。
【虚名】和实际情况不符合的名声：徒有～，并无实学。
【虚拟】（１）不符合或不一定符合事实的；假设的：～语气。（２）虚构：那篇小说里的故事情节，有的是作者～的。
【虚胖】人体内脂肪异常增多的现象，多由内分泌疾患引起。
【虚飘飘】（～的）形容飘飘荡荡不落实的样子。
【虚牝】指溪谷。丘陵为牡，溪谷为牝。
【虚荣】表面上的光彩：～心｜不慕～。
【虚弱】（１）（身体）不结实：病后身体很～。（２）（国力、兵力）软弱；薄弱。
【虚设】机构、职位等形式上虽然存在，实际上不起作用：形同～。
【虚实】虚和实，泛指内部情况：探听～。
【虚数】（１）负数的平方根。（２）虚假的不实在的数字。
【虚套子】只有形式的应酬礼数。
【虚土】＜方＞翻过或耕过的松软的土。
【虚脱】（１）因大量失血、脱水、中毒、患传染病等而引起的心脏和血液循环突然衰竭的现象，主要症状是体温和血压下降，脉搏微细，出冷汗，面色苍白等。（２）发生虚脱。
【虚妄】没有事实根据的。
【虚伪】不真实；不实在；做假。
【虚文】（１）具文。（２）没有意义的礼节：～浮礼。
【虚无】有而若无，实而若虚，道家用来指‘道’（真理）的本体无所不在，但无形象可见。
【虚无主义】一种否定人类历史文化遗产、否定民族文化，甚至否定一切的资产阶级思想。
【虚线】（１）以点或短线画成的断续的线，多用于作几何图形或标记。（２）只含有虚根的方程所表示的线。
【虚象】光源在凹面镜或凸透镜的主焦点以内时，光线经反射或折射所看见的象，平面镜、凸面镜和凹透镜所成的象也都是虚象，这种象不是实在的光经反射或折射而形成的，不能显现在屏幕上，只能在镜的前面看到实物的象。用放大镜看东西和照镜子看到的象都是虚象。
【虚心】不自以为是，能够接受别人意见：～使人进步，骄傲使人落后。
【虚悬】凭空设想。
【虚造】凭空捏造：向壁～。
【虚症】中医把体质虚弱的人发生全身无力、盗汗、出虚汗等症状叫做虚症。
【虚字】古人称没有很实在意义的字，其中一部分相当于现代的虚词。也叫虚字眼儿。

*嘘ｓｈī叹词，表示制止、驱逐等：～！别做声！另见ｘū。

*嘘ｘū（１）慢慢地吐气：～气。（２）叹气：仰天而～。（３）火或蒸气的热力接触到物体：掀笼屉时小心热气～着手。（４）＜方＞叹词，表示制止，驱逐等：～！轻一点，屋里有病人。注意表示制止、驱逐等，一般用ｓｈī，也作嘘。（５）＜方＞发出‘嘘’（ｘū）的声音来制止或驱逐：大家把他～下去了。另见ｓｈī。

*需ｘū（１）需要：～求｜按～分配。（２）需用的东西：军～。
【需求】由需要而产生的要求。
【需要】（１）应该有或必须有：我们～有一支强大的科学技术队伍。（２）对事物的欲望或要求：从群众的～出发。

*墟ｘū（１）原来有许多人家聚居而现在已经荒废了的地方：废～｜殷～。（２）同‘圩’（ｘū）。
【墟里】村落。

*徐ｘú（１）＜书＞慢慢地：～步｜清风～来。（２）姓。
【徐图】＜书＞慢慢地从容地谋划（做某事）：～歼击。
【徐徐】＜书＞慢慢地：幕～下｜列车～开动。

*许１ｘǔ（１）称赞；承认优点：赞～｜推～｜～为佳作。（２）答应（送人东西或给人做事）：～愿｜他～过我请我看电影。（３）许配：姑娘～了人了。（４）允许；许可：准～｜特～｜只～成功，不～失败。（５）也许；或许：她～没有这个意思｜他今天没来开会，～是不知道。

*许２ｘǔ表示程度；～多｜～久｜少～。

*许３ｘǔ＜书＞处；地方：何～人？

*许４ｘǔ（１）周朝国名，在今河南许昌东。（２）姓。
【许多】很多：～东西｜～位｜广场上有～人｜菊花有许许多多的品种。
【许婚】（女方的家长或本人）接受男方的求亲。
【许久】很久：他～没来了｜大家商量了～，才想出个办法来。
【许可】准许；容许。
【许诺】答应；应承。
【许配】旧时女子由家长做主，跟某人订婚。
【许愿】（１）迷信的人对神佛有所祈求，许下某种酬谢：烧香～。（２）借指事前答应对方将来给以某种好处。
【许字】＜书＞许婚。

*诩ｘǔ＜书＞夸耀：自～。

*栩ｘǔ见下。
【栩栩】形容生动活泼的样子：～如生｜～欲活。

*糈ｘǔ△粮，精细的米。

*醑ｘǔ（１）＜书＞美酒。（２）醑剂的简称：樟脑～｜氯仿～。
【醑剂】（ｘǔｊì）挥发性的物质溶解在酒精中所成的制剂。简称醑。

*旭ｘù（１）＜书＞初出的阳光：朝～。（２）姓。
【旭日】刚出来的太阳：～东升。

*序１ｘù（１）次序：顺～｜秩～｜工～｜程～｜井然有～。（２）排次序：～次｜～齿。（３）开头的；在正式内容以前的：～幕｜～曲。（４）序文。

*序２ｘù古代由地方举办的学校。
【序跋】序文和跋文。
【序齿】＜书＞同在一起的人按照年纪长幼来排次序。
【序列】按次序排好的行列。
【序目】（书的）序和目录。
【序幕】（１）某些多幕剧的第一幕之前的一场戏，用以介绍剧中人物的历史和剧情发生的原因，或暗示全剧的主题。（２）比喻重大事件的开端。
【序曲】（１）歌剧、清唱剧、芭蕾舞剧等开场时演出的乐曲，由交响乐队演奏。也指用这种体裁写成的独立器乐曲。（２）比喻事情、行动的开端。
【序时帐】日记帐。
【序数】表示次序的数目。汉语表示序数的方法，通常是在整数前边加‘第’，如‘第一、第二十三’。此外还有些习惯的表示法，如‘头一回、末一次、正月、初一、大女儿、小儿子’。序数后边直接连量词或名词的时候，可以省去‘第’，如‘二等、三号、四楼、五班、六小队、１９４９年１０月１日’。
【序文】【叙文】一般写在著作正文之前的文章。有作者自己写的，多说明写宗旨和经过。也有别人写的，多介绍或评论本书内容。
【序言】【叙言】序文。
【序战】见〖初战〗。

*叙ｘù（１）说；谈：～家常｜闲言少～。（２）记述：～事｜～述。（３）评议等级次第：～功｜～奖。（４）同‘序１’。
【叙别】临别时聚在一块儿谈话；话别。
【叙功】＜书＞评定功绩。
【叙旧】（亲友间）谈论跟彼此有关的往事。
【叙事】叙述事情（指书面的）：～文｜～诗｜～曲。
【叙事诗】以叙述历史或当代的事件为内容的诗篇。
【叙述】把事情的前后经过记载下来或说出来。
【叙谈】随意交谈。
【叙用】任用（官吏）。

*恤ｘù（１）＜书＞顾虑；忧虑：不～。（２）怜悯：怜～｜体～。（３）救济：抚～｜～金。
【恤金】抚恤金。

*洫ｘù＜书＞田间的水道：沟～。

*畜ｃｈù禽兽，多指家畜：六～｜牲～。另见ｘù。

*畜ｘù（１）畜养：～牧｜～产。（２）容留。（３）取悦；讨好。另见ｃｈù。
【畜产】畜牧业产品的统称。
【畜肥】用做肥料的牲畜粪尿。
【畜力】能够使用在运输或牵引农具等方面的牲畜的力量。
【畜牧】饲养大批的牲畜和家禽（多专指牲畜）：～业｜从事～。
【畜牧业】饲养畜禽，获得畜产品的生产部门。
【畜生】＜轻＞泛指离兽（也用做骂人的话）。
【畜牲】同〖畜生〗。
【畜养】饲养（动物）：～牲口。
【畜疫】家畜的传染病，如马鼻疽、猪瘟、牛瘟等。

*勖ｘù＜书＞勉励。
【勖勉】（ｘùｍｉǎｎ）＜书＞勉励：～有加（一再勉励）。

*绪ｘù（１）本指丝的头，比喻事情的开端：端～｜头～｜千头万～｜事已就～。（２）残余：～余｜～风。（３）指心情、思想等：心～｜情～。（４）事业；功业：续未竟之～。（５）姓。
【绪论】学术论著的开头部分，一般说明全书主旨和内容等。

*续ｘù（１）接连不断：继～｜连～｜陆～。（２）接在原有的后头：～编｜～集｜～有所闻｜这条绳子太短，再～上一截儿吧。（３）添；加：壶里的水是刚～的。（４）姓。
【续貂】比喻拿不好的东西接到好的东西后面（多用于谦称续写别人的著作）：～之讥｜狗尾～。
【续断】多年生草本植物，叶子对生，花白色或紫色，根赤黄色，细而长，可以入药，能治骨折，所以叫续断。
【续航】连续航行：这种飞机不但速度远超过一般客机，～时间也很长。
【续航力】轮船或飞机一次装足燃料后，不再补充而能行驶或飞行的最大航程。
【续假】假期满后继续请假。
【续弦】男人丧妻以后再娶。

*酗ｘù见〖酗酒〗。
【酗酒】（ｘùｊｉǔ）没有节制地喝酒；喝酒后撒酒疯：～滋事。

*婿ｘù（１）女婿：翁～。（２）丈夫：夫～｜妹～。

*溆ｘù＜书＞水边。

*絮１ｘù（１）棉絮。（２）古代指粗的丝绵。（３）象棉絮的东西：柳～｜芦～。（４）在衣服、被褥里铺棉花、丝绵等：～棉袄｜～被窝。

*絮２ｘù絮叨。
【絮叨】＜轻＞形容说话罗唆。
【絮烦】＜轻＞因过多或重复而感到厌烦：他老说这件事，人们都听～了。
【絮聒】（１）絮叨。（２）麻烦（别人）。
【絮棉】做棉被、棉衣等用的棉花，商业上叫做絮棉。
【絮絮】形容说话唠唠叨叨地讲个不休：～叨叨。
【絮语】（１）絮絮叨叨地说。（２）絮叨的话。

*嗅ｘｉù用鼻子辨别气味；闻：～觉。
【嗅觉】鼻腔黏膜与某些物质的气体分子相接触时所产生的感觉◇政治～。
【嗅神经】第一对脑神经，从大脑的前下部发出，分布在鼻黏膜中，主管嗅觉。

*煦ｘù＜书＞温暖：春光和～。

*蓄ｘù（１）储存；积蓄：储～｜～洪｜～水池。（２）留着而不剃掉：～发｜～须。（３）（心里）藏着：～意｜～志。
【蓄电池】把电能变成化学能储存起来的装置，用电时再经过化学变化放出电能。蓄电池用途很广，是供应直流电的重要装置。通称电瓶。
【蓄洪】为了防止洪水成灾，把超过河道所能排泄的洪水储存在一定的地区。
【蓄积】积聚储存：水库可以～雨水。
【蓄谋】早就有这种计谋（指坏的）：～已久｜～迫害。
【蓄念】早就有这个念头：～已久。
【蓄养】积蓄培养：～力量。
【蓄意】早就有这个意思（指坏的）；存心：～进行破坏｜～挑衅。
【蓄志】早就有这个志愿。

*蓿?ｘｕ见下。

*轩１ｘｕāｎ（１）＜书＞高：～昂｜～敞｜～然大波。（２）姓。

*轩２ｘｕāｎ（１）有窗的廊子或小屋子（旧时多用为书斋名或茶馆饭馆等的字号）。（２）古代一种有帷幕而前顶较高的车。（３）＜书＞窗户；门。
【轩昂】形容精神饱满，气度不凡：气宇～。
【轩敞】（房屋）高大宽敞。
【轩轾】＜书＞车前高后低叫轩，前低后高叫轾，比喻高低优劣：不分～。

*宣ｘｕāｎ（１）公开说出来；传播、散布出去：～传｜～布｜～誓｜心照不～。（２）疏导：～泄。（３）指安徽宣城，云南宣威。（４）指宣纸。（５）姓。
【宣布】正式告诉大家。
【宣称】声称。
【宣传】对群众说明讲解，使群众相信并跟着行动：～队｜～共产主义。
【宣传弹】散发宣传品的炮弹或炸弹，用火炮发射或飞机投掷。
【宣传画】进行宣传鼓动的画，标题一般是带有号召性的文句。也叫招贴画。
【宣传品】宣传用的物品，多指印刷品，如传单、招贴画等。
【宣读】在集会上向群众朗读（布告、文件等）。
【宣告】宣布：～成立｜～结束。
【宣讲】宣传讲解。
【宣教】宣传教育：～工作。
【宣明】明白宣布。
【宣判】法院对当事人宣布案件的判决。
【宣示】公开表示。
【宣誓】担任某个任务或参加某个组织时，在一定的仪式下当众说出表示决心的话：举手～。
【宣统】清朝最后一个皇帝（爱新觉罗?溥仪）的年号（１９０９―１９１１）。
【宣腿】云南宣威出产的火腿。
【宣泄】（１）使积水流出去：低洼地区由于雨水无法～，往往造成内涝。（２）舒散；吐露（心中的积郁）。
【宣叙调】一种朗诵性质的曲调，节奏自由，伴奏比较简单，内容大都叙述剧情的发展，常用于歌剧、清唱剧中。
【宣言】（１）（国家、政党或团体）对重大问题公开表示意见以进行宣传号召的文告。（２）宣告；声明。
【宣扬】广泛宣传，使大家知道；传布；大肆～｜～好人好事。
【宣战】（１）一国或集团宣布同另一国或集团开始处于战争状态。（２）泛指展开艰巨的斗争：向沙漠～。
【宣纸】安徽宣城、泾县出产的一种高级纸张，用于写毛笔字和画国画。质地绵软坚韧，不容易破裂和被虫蛀，吸墨均匀，适于长期存放。

*谖ｘｕāｎ△（１）忘。（２）欺诈。

*喧ｘｕāｎ声音大：～哗｜锣鼓～天。
【喧哗】（１）声音大而杂乱：笑语～。（２）喧嚷：请勿～。
【喧闹】喧哗热闹。
【喧嚷】（好些人）大声喊：人声～。
【喧扰】喧嚷扰乱。
【喧腾】喧闹沸腾。
【喧阗】＜书＞喧哗拥挤：车马～。
【喧嚣】（１）声音杂乱；不清静：～的车马声。（２）叫嚣；喧嚷：～一时。

*揎ｘｕāｎ（１）捋袖子露出手臂：～拳捋袖。（２）＜方＞用手推：～开大门。

*萱ｘｕāｎ萱草。
【萱草】多年生草本植物，叶子条状披针形，花橙红色或黄红色。供观赏。
【萱堂】旧时指母亲的居室，也指母亲。

*暄１ｘｕāｎ＜书＞（太阳）温暖：寒～。

*暄２ｘｕāｎ＜方＞物体内部空隙多而松软：馒头很～｜沙土地～，不好走。
【暄暖】温暖。
【暄腾】＜轻＞＜方＞松软而有弹性：这屉馒头蒸得很～。

*煊ｘｕāｎ＜书＞同‘暄１’。

*儇ｘｕāｎ＜书＞轻浮；彗黠：～薄。
【儇薄】＜书＞轻薄。

*玄ｘｕáｎ（１）黑色：～狐。（２）深奥：～妙｜～理。（３）＜口＞玄虚；靠不住：这话真～。
【玄参】多年生草本植物，茎直立，叶子长卵形，对生，穗状花序，花冠淡黄绿色，结卵形的蒴果。根肥大，可以入药，有强心、解热、消炎等作用。
【玄乎】＜轻＞＜口＞玄虚不可捉摸。
【玄狐】狐的一种，毛深黑色，长毛的尖端白色。产在北美。皮毛珍贵。也叫银狐。
【玄机】道家称深奥玄妙的道理。
【玄秘主义】中世纪相信巫婆、术士、魔法师的残余，认为自然界中存在着神秘的不可理解的超自然力量，一些特殊的人能够与这种力量交往。
【玄妙】奥妙难以捉摸。
【玄明粉】用朴硝或硭硝制成的药物，白色粉末，用做解热消肿药。
【玄青】深黑色。
【玄武】（１）指乌龟。（２）二十八宿中北方七宿的合称。（３）道教所奉的北方的神。
【玄武岩】火成岩的一种，大量分布在地球表面，主要成分是辉石、斜长石、橄榄石，多为黑色或绿色。致密坚硬，用做建筑材料等。
【玄想】幻想。
【玄虚】用使人迷惑的形式来掩盖真相的欺骗手段：故弄～。
【玄学】（１）魏晋时代，何晏、王弼等运用道家的老庄思想糅合儒家经义而形成的一种唯心主义哲学思潮。（２）见〖形而上学〗。
【玄远】＜书＞（言论、道理）深远。

*痃ｘｕáｎ见下。

*悬１ｘｕáｎ（１）挂①：～空｜～灯结彩。（２）公开揭示：～赏。（３）抬①：写大字时最好把腕子～起来。（４）无着落；没结果：～案｜～而未决。（５）挂念：～念｜～望。（６）凭空设想：～拟｜～想。（７）距离远；差别大：～隔｜～殊。

*悬２ｘｕáｎ＜方＞危险：一个人摸黑走山路，真～！
【悬案】（１）没有解决的案件。（２）泛指没有解决的问题。
【悬臂】某些机器、机械等伸展在机身外部象手臂的部分。
【悬揣】猜想；揣测。
【悬浮】固体微粒在流体中运动而不沉下去。
【悬浮体染色】是还原染料染色方法之一。这种方法是借机械压力，把染料悬浊液均匀浸渍在织物上，再经化学反应使之着色。所得成品染色牢度较好。
【悬隔】相隔很远：两地～。
【悬挂】挂①：～国旗。
【悬乎】＜轻＞＜方＞危险；不保险；不牢靠：叫他办事可有点～。
【悬壶】＜书＞指行医。
【悬绝】相差很远。
【悬空】离开地面，悬在空中。比喻脱离实际或没有着落。
【悬梁】在房梁上上吊：～自尽。
【悬铃木】落叶乔木，叶子大，掌状分裂，花淡黄绿色，果穗球形。可以做为行道树，木材供建筑用。也叫法国梧桐。
【悬拟】凭空虚构。
【悬念】（１）挂念。（２）欣赏戏剧、电影或其他文艺作品时，对故事发展和人物命运的关切心情。
【悬罄】也作悬罄。旧指非常穷因，空无所有：室如～。
【悬赏】旧时用出钱等奖赏的办法公开征求别人帮助做某件事：～寻人｜～缉拿。
【悬殊】相差很远：众寡～｜力量～。
【悬索桥】又称吊桥。用缆索或钢链作桥梁主要承重结构的桥。将缆索悬挂在桥两端塔架上，车道用细索或吊杆吊在缆索上。
【悬腕】指用毛笔写大字时把手腕子抬起来，不挨着桌子。
【悬望】不放心地盼望。
【悬想】凭空想象。
【悬崖】高而陡的山崖：～绝壁。
【悬雍垂】软腭后部中央向下垂的肌肉小突起，略呈圆锥形。咽东西时随软腭上升，有闭塞鼻腔通路的作用。通称小舌。
【悬浊液】液体中散布着微小的固体颗粒叫做悬浊液。悬浊液是浑浊的，但静置相当时间后，其中的固体颗粒就会沉底，例如石灰水。

*旋１ｘｕàｎ（１）旋转的：～风。（２）用车床切削或用刀子转着圈地削：～根车轴｜把梨皮～掉。（３）旋子。

*旋２ｘｕàｎ副词，临时（做）：～用～买｜客人到了～做，就来不及了。另见ｘｕáｎ。

*旋ｘｕáｎ（１）旋转：～绕｜盘～｜回～｜天～地转。（２）返回；归来：～里｜凯～。（３）（～儿）圈儿：～涡｜老鹰在空中打～儿。（４）（～儿）毛发呈旋涡状的地方。（５）＜书＞不久；很快地：入场券～即发完。（６）姓。另见ｘｕàｎ。
【旋床】（ｘｕàｎｃｈｕáｎｇ）见〖车床〗。
【旋风】螺旋状运动的风。
【旋风装】图书装订法的一种，把长卷折叠成册，外加封面，使首页和末页相连缀。
【旋耕机】借安装在转轴上的旋转刀齿旋削土壤的耕作机具。由旋耕刀轴、传动装置、挡泥板、机架、悬挂（或牵引）等部分组成。工作时，刀轴上的旋转刀齿连续切削土壤，并抛至后方与挡泥板撞击，达到碎土的目的。
【旋光性】物质所具有的能使偏振光通过时方向发生改变的性质。旋光性是因物质的分子和原子排列得不对称而形成的。石英的结晶、乳酸溶液和蔗糖溶液等都具有旋光性。
【旋里】＜书＞返回故乡：因事～。
【旋律】声音经过艺术构思而形成的有组织、有节奏的和谐运动。旋律是乐曲的基础，乐曲的思想情感都是通过它表现出来的。
【旋毛虫】线形动物，身体小，长圆形，前端尖而细。常寄生在人和哺乳动物的小肠内。旋毛虫由小肠转移到肌肉组织中时常引起剧痛。
【旋木雀】鸟，身体小，嘴细长而尖，稍弯曲，背部毛黄褐色，有白色斑点，腹部白色，有坚硬的尾羽。爪很锐利，常攀缘在树干上，吃树上的害虫。
【旋绕】缭绕：炊烟～｜歌声～。
【旋梯】（１）体育运动器械。形状象梯子，中间有一根轴固定在铁架上，能够来回旋转。（２）利用旋梯的摆动和旋转锻炼身体的一种体育运动。
【旋涡】【漩涡】（１）（～儿）流体旋转时形成的螺旋形。（２）比喻牵累人的事情。
【旋涡星云】河外星云的一种，从正面看，形状象旋涡，从侧面看，形状象梭。
【旋踵】＜书＞把脚后跟转过来，比喻极短的时间：～即逝。
【旋转】物体围绕一个点或一个轴作圆周运动，如地球绕地轴旋转，同时也围绕太阳旋转。
【旋子】（１）铜做的器具，象盘而较大，通常用来做粉皮。（２）温酒时盛水的金属器具。

*漩ｘｕáｎ回旋的水流。

*璇ｘｕáｎ＜书＞美玉。
【璇玑】（１）古代测天文的仪器。（２）古代称北斗星的第一星至第四星。

*选ｘｕǎｎ（１）挑选：～拔｜～派｜～种。（２）选举：～民｜普～｜～劳动模范。（３）被选中了的（人或物）：入～｜人～。（４）挑选出来编在一起的作品：文～｜诗～｜民歌～。
【选拔】挑选（人才）：～赛｜～运动员。
【选本】从一人的或若干人的著作中选出部分篇章编辑成的书。
【选材】（１）挑选合适的人材。（２）选择适用的材料或素材。
【选调】选拔调动。
【选集】选录一个人或若干人的著作而成的集子。
【选举】用投票或举手等表决方式选出代表或负责人。
【选举权】（１）公民依法选举国家权力机关代表的权利。（２）各种组织的成员选举本组织的领导人员或代表的权利。
【选矿】把矿物中的废石、杂质和其他矿物分离出去，取得适于冶炼需要的矿石。
【选录】选择收录（文章）。
【选民】有选举权的公民。
【选派】挑选合于规定条件的人派遣出去：～代表参加大会。
【选票】选举者用来填写或圈定被选举人姓名的票。
【选区】为了进行选举而按人口划分的区域。
【选取】挑选取用。
【选任】选拔任用。
【选手】被选参加体育比赛的人。
【选修】学生从指定可以自由选择的科目中，选定自己要学习的科目：～科｜他～的是法文。
【选用】选择使用或运用。
【选育】选种和育种的统称：～良种小麦｜～良种绵羊。
【选择】挑选：～对象｜～地点。
【选择性】无线电接收机的重要指标之一。指选择某个频率无线电波的能力。选择性好就是接收该频率的无线电波时能排除频率相近无线电波的干扰。俗称不串台。
【选种】选择动物或植物的优良品种，加以繁殖。

*癣ｘｕǎｎ由霉菌引起的某些皮肤病的统称，如发癣、脚癣、手癣等。

*泫ｘｕàｎ＜书＞水点下垂：花上露犹～。
【泫然】（ｘｕàｎｒáｎ）＜书＞水滴下的样子（多指眼泪）：～泪下。

*炫ｘｕàｎ＜书＞（１）（强烈的光线）晃人的眼睛：光彩～目。（２）夸耀：自～其能。
【炫示】故意在人面前显示（自己的长处）。
【炫耀】（１）照耀。（２）夸耀。
【炫鬻】＜书＞夸耀卖弄。

*绚ｘｕàｎ色彩华丽：～丽｜～烂。
【绚烂】灿烂：～的朝霞｜～多彩。
【绚丽】灿烂美丽：文采～｜～的鲜花。

*眩ｘｕàｎ＜书＞（１）（眼睛）昏花：头晕目～。（２）迷惑；执迷：～于名利。
【眩晕】感觉到本身或周围的东西旋转。多由内耳、小脑、延髓等机能障碍引起。近距离注视高速运动的物体，站在高处向下看，自己作旋转运动等，都能发生眩晕的感觉。

*铉ｘｕàｎ古代横贯鼎耳以扛鼎的器具。

*渲ｘｕàｎ渲染①。
【渲染】（１）国画的一种画法，用水墨或淡的色彩涂抹画面，以加强艺术效果。（２）比喻夸大的形容：一件小事情，用不着这么～。

*楦ｘｕàｎ（１）楦子：鞋～｜帽～。（２）用楦子填紧或撑大鞋帽的中空部分：新绱的鞋要～一～。（３）＜方＞泛指用东西填紧物体的中空部分：装完瓷器，把箱子～好。
【楦子】制鞋、制帽时所用的模型，多用木头做成。也叫楦头。

*碹ｘｕàｎ（１）桥梁、涵洞等工程建筑的弧形部分。（２）用砖、石等筑成弧形。

*靴ｘｕē靴子：马～｜皮～｜雨～。
【靴子】帮子略呈筒状高到踝子骨以上的鞋。

*薛ｘｕē姓。

*穴ｘｕé（１）岩洞，泛指地上或某些建筑物上的坑或孔，动物的窝：巢～｜虎～｜蚁～｜～居。（２）墓穴。（３）医学上指人体上可以进行针灸的部位，多为神经末梢密集或较粗的神经纤维经过的地方。也叫穴位或穴道。（４）姓。
【穴道】穴③。
【穴施】施肥的一种方法。施基肥时，按预定的行距和株距挖穴，放入肥料；施追肥时，在离作物的根两三寸的地方挖一个小坑，把肥料施在里面。也叫点施。
【穴位】穴③。
【穴位封闭】用局部麻醉药注射到穴位的深部，使该处暂时麻痹，以达到解痛治疗的目的。

*学ｘｕé（１）学习：～政治｜～技术｜勤工俭～。（２）模仿：他～杜鹃叫，～得很象。（３）学问：治～｜才疏～浅｜博～多能｜～有专长。（４）指学科：数～｜物理～｜政治经济～。（５）学校：小～｜中～｜大～｜上～。
【学报】学术团体或高等学校定期出版的学术性刊物。
【学长】对同学的尊称。
【学潮】指学生、教职员因对政治或学校事务有所不满而掀起的风潮。
【学阀】指凭借势力把持教育界或学术界的人。
【学费】（１）学校规定的学生在校学习应缴纳的费用。（２）个人求学的费用。
【学分制】高等学校的一种教学管理制度。以学分作为计算学生学习分量的单位。凡需课外自习的课程，以每周上课一小时，读满一学期并经考试及格者为一学分；毋需课外自习的课程，如实验、实习，每周上课二、三小时为一学分。学生读满一定数量的学分，方得毕业。四年制大学的学分总数一般为１２０学分。
【学风】学校的、学术界的或一般学习方面的风气。
【学府】指实施高等教育的学校：最高～。
【学棍】旧社会依仗势力在教育界为非作歹的人。
【学好】以好人好事为榜样，照着去做。
【学会】由研究某一学科的人组成的学术团体，如物理学会、生物学会等。
【学级】班级的旧称。
【学籍】登记学生姓名的册子，转指作为某校学生的资格。
【学监】解放前学校里监督、管理学生的人员。
【学界】指教育界。
【学究】唐代科举制度有‘学究一经’科（专门研究一种经书），应这一科考试的称为学究，后世用来指迂腐的读书人：老～。
【学科】（１）按照学问的性质而划分的门类。如自然科学中的物理学、化学。（２）学校教学的科目。如语文、数学。（３）军事训练或体育训练中的各种知识性的科目（区别于‘术科’）。
【学理】科学上的原理或法则。
【学力】在学问上达到的程度。
【学历】学习的经历，指曾在哪些学校肄业或毕业。
【学龄】指儿童适合于入学的年龄，通常从六、七岁开始。
【学名】（１）科学上的专门名称，例如‘食盐’的学名是‘氯化钠’。（２）入学时使用的正式名字（区别于‘小名’）。
【学年】规定的学习年度。从秋季开学到暑假，或从春季开学到寒假为一学年。
【学派】同一学科中由于学说、观点不同而形成的派别。
【学期】一学年分为两学期，从秋季开学到寒假和从春季开学到暑假各为一个学期。
【学前教育】指对学龄前儿童进行的教育。参看〖幼儿教育〗。
【学前期】儿童从三岁到入学前的时期。
【学舌】（１）模仿别人说话，比喻没有主见，只是跟着别人说。（２）＜口＞嘴不严紧，把听到的话告诉别人。
【学生】＜轻＞（１）在学校读书的人。（２）向老师或前辈学习的人。（３）＜方＞男孩子。
【学生装】一种服装，上身有三个没有盖的口袋，领子不向下翻，下身是西式长裤，过去多是学生穿的。
【学时】一节课的时间，通常为四十五分钟。
【学识】学术上的知识和修养。
【学士】（１）指读书人：文人～。（２）学位中最低的一级，大学毕业时由学校授予。（３）我国古代掌管编纂撰述的官名。
【学塾】私塾。
【学术】有系统的，较专门的学问：～界｜～思想｜～团体｜～性刊物。
【学堂】学校的旧称。
【学田】旧时办学用的公田，以田地收益作为学校基金。
【学徒】１当学徒：学了一年徒。
【学徒】２在商店里学做买卖或在作坊、工厂里学习技术的青年或少年。
【学徒工】跟随师傅（老工人）学习技术的青年工人。也叫徒工。
【学位】某些国家根据专业学术水平而授予的称号，如博士、硕士等。
【学问】＜轻＞（１）正确反映客观事物的系统知识：这是一门新兴的～。（２）知识；学识：有～。
【学习】从阅读、听讲、研究、实践中获得知识或技能：～文化｜～先进经验。
【学衔】高等学校根据教师的学术水平和所担任的教学工作而授予他们的称号。一般分为教授、副教授、讲师、助教四个等级。
【学校】专门进行教育的机构。
【学养】＜书＞学问和修养。
【学业】学习的功课和作业：～成绩。
【学员】一般指在高等学校、中学、小学以外的学校或训练班学习的人。
【学院】高等学校的一种，以某一专业教育为主，如工业学院、音乐学院、师范学院等。
【学者】指在学术上有一定成就的人。
【学政】清代由朝廷派到各省考察所属各府、县学并主持院试的官员。
【学制】国家对各级各类学校的组织系统和课程、学习年限的规定。
【学子】＜书＞学生：莘莘（ｓｈēｎｓｈēｎ）～（很多学生）。
【学租】旧时学田收的租。

*踅ｘｕé来回走；中途折回：他在大门口～来～去。
【踅摸】（ｘｕé?ｍｏ）＜口＞寻找。
【踅子】（ｘｕé?ｚｉ）＜方＞用高粱秆或芦苇的篾儿编制的狭而长的粗席子，可以围起来囤粮食。

*雪１ｘｕě（１）空气中降落的白色结晶，多为六角形，是气温降低到０℃以下时，空气层中的水蒸气凝结而成的。（２）颜色或光彩象雪的：～白｜～亮。（３）姓。

*雪２ｘｕě洗掉（耻辱、仇恨、冤枉）：～耻｜～恨｜昭～。
【雪白】象雪一样的洁白。
【雪豹】豹的一种，尾巴长，毛淡青而发灰色，全身有不规则的黑斑。生活在寒冷地区的高山中。
【雪暴】大量雪花随风飞舞空中的现象。
【雪崩】大量的雪块从高山上崩裂下来的现象。
【雪耻】洗掉耻辱：报仇～。
【雪糕】〈方〉冰激凌。
【雪花】空中飘下的雪，形状象花，因此叫雪花。
【雪花膏】一种化妆品，用硬脂酸、甘油、苛性钾和香料等制成，通常为白色，可以滋润皮肤。
【雪里红】一年生草本植物，芥（ｊｉè）菜的变种，叶子长圆形，花鲜黄色。茎和叶子是普通蔬菜，通常腌着吃。
【雪连纸】纸的一种，一面光滑，多用来做信笺、写公文、印招贴传单等。
【雪莲】草本植物，叶子长椭圆形，花深红色，花瓣薄而狭长。生长在新疆、青海、西藏、云南等地高山中。花可以入药，有滋补、调经等作用。
【雪亮】象雪那样明亮：～的日光灯◇群众的眼睛是～的。
【雪量】一定时段内雪的降落量。通常把雨量器承受到的降落的雪融化成水后，用量雨杯测定。
【雪柳】（１）落叶灌木，叶子披针形或卵状披针形，有光泽，花白色，有香气。供观赏。也叫过街柳或稻柳。（２）旧时办丧事在灵前供奉或出殡用做仪仗的一种东西，用细条白纸制成，挂在木棍上。
【雪盲】因雪地上反射的强烈的光长时间刺激眼睛而引起的视力障碍，症状是眼睛疼痛，怕见光，流泪，严重时失明。
【雪片】纷飞的雪花，多用于比喻：各方贺电，～飞来。
【雪橇】用狗、鹿、马等拉着在冰雪上滑行的一种没有轮子的交通工具。
【雪茄】用烟叶卷成的烟，形状较一般的香烟粗而长。［英ｃｉｇａｒ］
【雪青】浅紫。
【雪人】（～儿）用雪堆成的人像。
【雪糁】＜方＞（～儿）霰（ｘｉàｎ）。也叫雪糁子。
【雪山】长年覆盖积雪的山。
【雪条】＜方＞冰棍儿。
【雪线】终年积雪区域的界线。雪线的高度一般随纬度的增高而降低。赤道附近，雪线约高五千米。两极地区，雪线就是地平线。
【雪冤】洗刷冤屈。
【雪原】覆盖着深雪的原野。
【雪子】＜方＞（～儿）霰（ｘｉàｎ）。

*鳕ｘｕě鳕鱼，下颌有一根须，背部有许多小黑斑，有三个背鳍，腹部灰白色。肝是制鱼肝油的重要原料。通称大头鱼。

*血ｘｉě＜口＞义同‘血’（ｘｕè）：流了一点～｜吐了两口～。另见ｘｕè。

*血ｘｕè（１）人或高等动物体内循环系统中的液体组织，暗赤或鲜红色，有腥气，由血浆、血球和血小板构成。作用是把养分和激素输送给体内各个组织，收集废物送给排泄器官，调节体温和抵御病菌等。也叫血液。（２）有血统关系的：～亲。（３）比喻刚强热烈：～性。（４）指月经。另见ｘｉě。
【血癌】见〖白血病〗。
【血案】凶杀案件。
【血本】旧时指经商的老本儿。
【血崩】（１）子宫出血病的一种，多由子宫病变、阴道构造异常或发生癌症等引起，症状是经期中出血量正常而经期以外常有流血现象。（２）见〖崩症〗。
【血泊】大滩的血。
【血沉】新鲜的血液放在特制的带有刻度的玻璃管中，静置一定时间后，红血球即从血浆中分离出来而下沉。红血球下沉的速度叫血球沉降率，通称血沉。测定血沉对临床诊断有重要意义。
【血防】对血吸虫病的防治。
【血粉】用猪、牛、羊等动物的血液制成的粉状物质，用作饲料和肥料。
【血管】血液在全身中循环时所经过的管状构造，分动脉、静脉和毛细管。参看〖动脉〗、〖静脉〗、〖毛细管〗。
【血海】形容杀人流血：～深仇（因杀人而引起的极深的仇恨）。
【血汗】血和汗，象征辛勤的劳动：粮食是农民用～换来的，要十分爱惜。
【血红】鲜红。
【血红蛋白】血液中一种含铁和蛋白质的红色化合物，很容易与氧气或二氧化碳结合和分离。血液借血红蛋白从肺泡里吸取氧气输送给体内各个组织，又从体内各个组织把二氧化碳带回肺脏，排出体外。血液呈红色就是由于含有血红蛋白的缘故。也叫血红素或血色素。
【血糊糊】（～的）形容流出的鲜血附着皮肉或物体的样子：～的伤口｜地上～的一片。
【血花】飞溅的鲜血。
【血迹】血在物体上留下的痕迹：～斑斑。
【血浆】血液中除血球、血小板之外的部分，无色透明的液体，含有水、无机盐、营养物、激素、尿酸等。血浆经过毛细管过滤就成为组织液。
【血枯病】中医指严重的贫血症。
【血库】医院中储藏血液以备输血时应用的设备。
【血亏】中医指贫血。
【血泪】痛哭时眼睛里流出的血，比喻惨痛的遭遇：～家史。
【血淋淋】（～的）（１）形容鲜血不断地流的样子。（２）比喻严酷；惨酷：～的事实｜～的教训。
【血脉】（１）中医指人体内的血管或血液循环。（２）血统：～相通。
【血气】（１）精力：～方刚。（２）血性：有～的青年。
【血亲】有血统关系的亲属。
【血清】血浆中除去纤维蛋白后取得的淡黄色透明液体，在血液凝固后才能分离出来。
【血清病】因注射血清而引起的过敏性的疾病，症状是关节痛、生皮疹、全身淋巴结肿大、发热等。
【血球】血液中的细胞，由红骨髓、脾脏等制造出来，分白血球和红血球两种。
【血肉】（１）血液和肌肉：～之躯｜～模糊。（２）比喻特别密切的关系：劳动人民～相连。
【血色】皮肤红润的颜色。
【血书】为了表示有极大的仇恨、冤屈或决心，用自己的血写成的遗书、诉状、志愿书等。
【血栓】由于动脉硬化或血管内壁损伤等原因，心脏或血管内部由少量的血液凝结成的块状物，附着在心脏或血管的内壁上。血栓可能逐渐机化而变成有机体的一部分，也可能脱落形成栓塞。
【血水】流出来的稀薄的血。
【血糖】血液中所含的糖，通常是葡萄糖，主要来源是食物中的淀粉和糖类。血糖能变成肝和肌肉中的糖原，也能转变成脂肪。
【血统】人类因生育而自然形成的关系，如父母与子女之间，兄弟姊妹之间的关系。
【血统工人】出身于工人家庭的工人（多指产业工人）。
【血吸虫】寄生虫，灰白色，雌雄常合抱在一起。卵随粪便到水中，在水中孵化成毛蚴，进入钉螺体内变成尾蚴。尾蚴离开钉螺，遇到入水的人、畜就钻入皮肤，侵入体内，变成成虫。成虫主要寄生在肝脏和肠内，引起血吸虫病。血吸虫病的症状是发热、起风疹块、腹泻、有腹水、肝和脾肿大等。血吸虫病有的地区叫罗汉病。
【血吸虫病】寄生虫病之一。主要在我国长江两岸地区流行。通过皮肤接触血吸虫尾蚴而感染。虫体寄生于人肠系膜血管里。主要症状为肝脾肿大、腹胀、腹泻，患者丧失劳动能力，甚至死亡。
【血洗】象用血洗了某个地方一样，形容残酷地屠杀人民。
【血细胞】血液中的细胞。分红细胞、白细胞和血小板三类。能随血液流动分布全身。
【血象】用化验的方法把血液中所含红血球、白血球、血小板等的数目计算出来制成的图表，用做诊断的资料。
【血小板】血液的组成部分之一，比血球小，形状不规则。含有凝血致活素，能帮助血液凝固。
【血腥】血液的腥味，比喻屠杀的残酷。
【血型】血液的类型，根据血细胞凝结现象的不同而分成Ｏ，Ａ，Ｂ和ＡＢ四种。输血时，除Ｏ型可以输给任何型，ＡＢ型可以接受任何型外，必须用同型的血。
【血性】刚强正直的气质：～汉子（有血性的人）。
【血循环】血液从心脏流出，经动脉、毛细管，把氧、养料、激素等输送给全身各部组织，并把组织中的二氧化碳等废物经静脉带回心脏，再经肺动脉带入肺内，进行气体交换后，经肺静脉流回心脏，如此循环不已，叫做血循环。
【血压】血管中的血液对血管壁的压力，由于心脏收缩和主动脉壁的弹性作用而产生。心脏收缩时的最高血压叫收缩压，心脏舒张时的最低血压叫舒张压。
【血压计】量血压用的仪器，由橡皮袋、打气球和压力计构成。压力计通常是用水银装在带有刻度的玻璃管里制成的。
【血液】（１）血①。（２）比喻主要的成分或力量等：石油是工业的～。
【血衣】杀人者或被杀者的沾血的衣服。
【血印】血迹。
【血友病】血浆中缺少某种球蛋白的先天性疾病，特征是身体各部位（皮肤、肌肉、关节、内脏等）自发性出血或轻微受伤就出血，血液凝固时间显著延长。常发生于男性而通过女性遗传。
【血缘】血统。
【血缘婚】原始社会的一种婚姻形态。指同辈分的男女共为夫妻，不同辈分的男女间不许发生性的关系。
【血晕】１（ｘｉěｙùｎ）受伤后皮肤未破，呈红紫色。
【血晕】２（ｘｕèｙùｎ）中医指产后因为失血过多而晕绝的病症。
【血债】指残杀人民的罪行。
【血战】（１）指非常激烈的战斗：一场～。（２）进行殊死的战斗：～到底。
【血肿】血管壁破裂，血液流出血管，聚积在软组织内，使局部肿胀，这种现象叫做血肿。
【血渍】血迹：～斑斑。

*谑ｘｕè＜书＞开玩笑：戏～｜谐～｜～而不虐（开玩笑而不至于使人难堪）。

*勋ｘūｎ功勋：～业｜～章｜屡建奇～。
【勋绩】勋劳。
【勋爵】（１）封建时代朝廷赐予功巨的爵位。（２）英国贵族的一种名誉头衔，由国王授予，可以世袭。
【勋劳】很高的功劳：卓著～。
【勋绶】某些国家奖给它认为有功勋的人佩戴的丝带。
【勋业】＜书＞功勋和事业：不朽的～。
【勋章】授给对国家有贡献的人的一种表示荣誉的证章。

*埙ｘūｎ古代土制乐器，形状象鸡蛋，有六孔。

*熏ｘūｎ（１）（烟、气等）接触物体，使变颜色或沾上气味：烟把墙～黑了◇利欲～心。（２）一种做菜方法。一般先把原料煮熟或炸透，再放到装有芳香味木屑的特制的锅中加热，让木屑冒出的烟熏蒸。（３）和暖：～风。另见ｘùｎ。

*熏ｘùｎ＜方＞（煤气）使人窒息中毒：炉子安上烟筒，就不至于～着了。另见ｘūｎ。
【熏风】＜书＞和暖的南风。
【熏沐】迷信的人在斋戒占卜前烧香、沐浴，表示对神虔诚。
【熏染】长期接触的人或事物对生活习惯逐渐产生某种影响（多指坏的）。
【熏陶】长期接触的人对生活习惯、思想行为、品行学问等逐渐产生好的影响。
【熏蒸】形容闷热使人难受：暑气～。
【熏蒸剂】一类可产生毒气，毒杀害虫的药剂。如氯化苦、磷化铝。
【熏制】食品加工的一种方法，用烟火或香花熏食品，使带有某种气味。

*窨ｘūｎ同‘熏’，用于窨茶叶，把茉莉花等放在茶叶中，使茶叶染上花的香味。另见ｙìｎ。

*窨ｙìｎ地下室。另见ｘūｎ。
【窨井】（ｙìｎｊǐｎｇ）上下水道或其他地下管线工程中，为便于检查或疏通而设置的井状建筑物。

*獯ｘūｎ
【獯鬻】（ｘūｎｙù）我国古代北方的一个民族。

*薰１ｘūｎ＜书＞一种香草，也泛指花草香。

*薰２ｘūｎ同‘熏’。
【薰莸】香草与臭草，比喻好人和坏人。薰：香草。莸：臭草。

*曛ｘūｎ＜书＞（１）日落时的余光。（２）昏黑；暮。

*醺ｘūｎ酒醉：微～｜醉～～。
【醺醺】形容醉态盎然。

*寻１ｘúｎ（１）古代长度单位，八尺叫一寻。（２）姓。

*寻２ｘúｎ找：～求｜～觅｜～人。另见ｘíｎ。

*寻ｘíｎ义同‘寻２’（ｘúｎ）。另见ｘúｎ。
【寻常】平常（古代八尺为‘寻’，倍寻为‘常’，寻和常都是平常的长度）：拾金不昧，在今天是很～的事情了。
【寻短见】自杀。
【寻访】寻找探问。
【寻机】〈书〉寻找机会。
【寻开心】＜方＞逗乐儿；开玩笑。
【寻觅】寻找。
【寻摸】＜轻＞＜口＞寻找。
【寻求】寻找追求：～知识｜～真理。
【寻味】仔细体会：耐人～。
【寻衅】故意找事挑衅。
【寻找】找：～失物｜～真理。

*巡ｘúｎ（１）巡查；巡视：～夜。（２）量词，遍（用于给全座斟酒）：酒过三～。
【巡捕】（１）清代总督、巡抚等地方长官的随从官员，分文武两种。（２）旧时称租界中的警察。
【巡捕房】解放前，帝国主义者在上海等商埠的租界里为压制中国人民而设立的巡捕办事机关，相当于旧中国的警察局。也叫捕房。
【巡查】一面走一面查看。
【巡风】来回走着望风。
【巡抚】古代官名，明代称临时派遣到地方巡视和监督地方民政、军政的大臣，清代称掌管一省民政、军政的常设长官。
【巡航】巡逻航行。
【巡回】按一定路线到各处（活动）：～展览｜～演出｜～医疗。
【巡警】旧时指警察。
【巡礼】（１）朝拜圣地。（２）借指观光或游览。
【巡逻】巡查警戒。
【巡逻】巡查警戒。
【巡哨】（负警戒任务的小部队）巡行侦察。
【巡视】到各处视察。
【巡天】巡游天空。
【巡行】巡回。
【巡幸】旧时指帝王出巡，到达某地：～江南。
【巡洋舰】一种主要在远洋活动、装备较大口径火炮和较厚装甲的大型军舰。一般用于护航、炮击敌航船和岸上目标，支援登陆兵作战等。装备有导弹的巡洋舰叫导弹巡洋舰。
【巡夜】在夜间巡查警戒。
【巡弋】（军舰）在海上巡逻。
【巡游】（１）漫步；闲逛。（２）巡行（察看）。
【巡诊】巡回治病。

*旬ｘúｎ（１）十日为一旬，一个月分上中下三旬：兼～（二十天）。（２）十岁为一旬：八～老母。
【旬刊】每十日出版一次的刊物。
【旬日】十天。

*驯ｘúｎ（１）顺服的；善良：～良｜这匹马很～。（２）使顺服：善于～虎。
【驯服】（１）顺从：猫是很～的。（２）使顺从：这匹野马终于被他～了。
【驯化】野生的动物经人长期饲养后逐渐改变原来的习性，听从人的指挥，如野牛、野马等经过驯化，成为家畜。
【驯良】和顺善良。
【驯熟】（１）驯顺：～的绵羊。（２）熟练；纯熟。
【驯顺】驯服顺从。
【驯养】饲养野生动物使逐渐驯服。

*询ｘúｎ询问：查～｜咨～。
【询问】征求意见；打听。

*峋ｘúｎ见下。

*恂ｘúｎ（１）相信。（２）匆促。（３）恐惧。
【恂恂】诚实谦恭的样子。

*洵ｘúｎ＜书＞诚然；实在：～属可贵。

*浔ｘúｎ＜书＞水边：江～。（２）江西九江的别称。（３）英寻的旧称。

*荀ｘúｎ姓。

*循ｘúｎ遵守；依照；沿袭：遵～｜因～｜～例｜～规蹈矩。
【循环】事物周而复始地运动或变化：血液～｜～小数。
【循环论】形而上学的认识论，认为事物只是周而复始的循环运动，没有发展和本质的变化。
【循环论证】逻辑学上指由前提甲推出结论乙，又拿乙做前提来证明甲，这样的论证叫循环论证，是不能成立的。
【循环系统】人和某些动物体内由心脏、血管、血液、淋巴等组成的系统，血液由心脏压出去流到全身各部再回到心脏。参看〖体循环〗、〖肺循环〗。
【循环小数】小数中从某一位开始有一个或一组数字依照一定顺序不断地重复出现，这个小数叫做循环小数。重复出现的一个或一组数字叫做循环节。循环节从小数点后第一位就开始的叫纯循环小数，如０．３３３…，２．３６３６３６…；小数点和第一个循环节之间有一位或几位不循环的数字的叫混循环小数，如７．０４９８１９８１９８１…。
【循环制】运动竞赛中参加的各队相互轮流比赛，按胜、负、平局给以不同分数，以全部比赛总分的多少决定名次。
【循例】依照常例。
【循球赛】体育运动竞赛方式之一，参加者相互轮流比赛，按全部比赛中得分多少决定名次。
【循序】顺着次序：～渐进。

*鲟ｘúｎ鲟鱼，背部黄灰色，口小而尖，背部和腹部有大片硬鳞。生活在淡水中，有些入海越冬。

*训ｘùｎ（１）教导；训诫：教～｜～练｜～了他一顿。（２）教导或训诫的话：家～｜遗～。（３）准则：不足为～。（４）词义解释：～诂。
【训斥】训诫和斥责。
【训词】训话时所说的话。
【训导】教训①。
【训迪】＜书＞教诲开导。
【训诂】对古书字句的解释。
【训话】旧时指上级对下级讲教导和告诫的话。
【训诲】＜书＞教导。
【训戒】同〖训诫〗。
【训诫】（１）教导和告诫。（２）一种最轻的刑罚，人民法院以国家的名义对犯罪者进行公开的批评教育。
【训练】在计划有步骤地使具有某种特长或技能：～班｜军事～｜业务～｜警犬都是受过～的。
【训令】机关晓谕下属或委派人员时所用的公文。
【训示】上级对下级或长辈对晚辈的指示。
【训育】旧时指学校里的道德教育。
【训谕】同〖训喻〗。
【训喻】＜书＞训诲；开导。

*讯ｘùｎ（１）讯问：审～。（２）消息；信息：通～｜音～｜电～｜新华社～。
【讯实】审讯属实。
【讯问】（１）问①：～病状｜～原委。（２）审问：～案件。

*汛ｘùｎ河流定期的涨水：桃花～｜伏～｜秋～｜凌～｜防～。
【汛期】江河水位定时性的上涨时期。

*迅ｘùｎ迅速：～跑｜～捷｜～即。
【迅即】立即：～处理。
【迅急】急速。
【迅疾】迅速。
【迅捷】迅速敏捷。
【迅猛】迅速而猛烈。

*徇ｘùｎ（１）＜书＞依从；曲从：～私。（２）对众宣示。（３）同‘殉’②。
【徇情】＜书＞徇私。

*逊ｘùｎ（１）让出（帝王的位子）：～位。（２）谦虚；谦恭：谦～｜出言不～｜傲慢不～。（３）＜书＞差；比不上；不及：稍～一筹｜毫无～色。
【逊色】（１）不及之处：毫无～。（２）差劲：并不～。

*殉ｘùｎ（１）殉葬。（２）因为维护某种事物或追求某种理想而牺牲自己的生命：～难｜～国｜以身～职。
【殉国】为国家的利益而牺牲生命。
【殉节】（１）指战争失败或国家灭亡后因为不愿投降而牺性生命。（２）旧时指妇女因为抗拒凌辱而牺牲生命。（３）旧时妇女受封建礼教毒害，因丈夫死而自杀。
【殉难】（为国家或正义事业）遇难牺牲生命。
【殉情】旧时指因恋爱受到阻碍而自杀。
【殉葬】古代的一种野蛮风俗，逼迫死者的妻妾、奴隶等随同埋葬，也指用俑和财物、器具随葬。
【殉职】（在职人员）为公务而牺牲生命。

*巽ｘùｎ八卦之一。参看〖八卦〗。

*蕈ｘùｎ高等菌类。生长在树林里或草地上。地下部分叫菌丝，能从土壤里或朽木里吸取养料。地上部分由帽状的菌盖和杆状的菌柄构成，蕈盖能产生孢子，是繁殖器官。种类很多，有的可以吃，如香菇，有的有毒，如毒蝇蕈。
【蕈树】（ｘùｎｓｈù）常绿乔木，高可达十三米，叶子倒卵形，结蒴果。木材良好，供建筑或造船等用。
*丫ｙā上端分叉的东西：枝～。
【丫巴儿】＜方＞东西分叉的地方：树～｜手～。
【丫鬟】＜轻＞旧社会受有钱人家役使的女孩子，即婢女。
【丫头】（１）女孩子。（２）丫鬟。

*压ｙā（１）对物体施压力（多指从上向下）：～碎◇泰山～顶不弯腰。（２）使稳定；使平静：～咳嗽｜～住阵脚｜～不住火儿。（３）压制：镇～｜别拿大帽子～人。（４）逼近：～境｜太阳～树梢。（５）搁着不动；积～｜这件公文要赶紧处理，别～起来。（６）旧时赌博时在某一门上下注。另见ｙà。

*压ｙà见〖压根儿〗。另见ｙā。
【压宝】【押宝】旧时赌博的一种。参加赌博的人猜测宝上所指的方向下注。
【压秤】物体称起来分量大（多就同体积的而言）：劈柴太湿，～｜稻草不～，一大捆才十来斤。
【压倒】力量胜过或重要性超过：～一切｜东风～西风。
【压电现象】某些电介质（如石英、酒石酸钾钠等晶体）在压力作用下，两端表面间出现电势差；将这种电介质置于电场中会产生弹性形变，这种现象叫做压电现象。压电现象在工程技术上有很多应用。
【压电效应】某些晶体（如石英、酒石酸盐、食盐、糖）的薄片受到压力或机械震动之后产生电荷的现象。
【压队】【押队】跟在队伍后面保护或监督。
【压服】用强力制伏。
【压根儿】＜口＞根本；从来（多用于否定句）：他全忘了，好象～没有这回事｜我不是新搬来的，我是～就住在这儿的。
【压价】强使价格降低。
【压惊】用请吃饭等方式安慰受惊的人。
【压境】（敌军）逼近边境：大军～。
【压卷】评为第一、压倒其余的某篇诗文：～之作。
【压力】（１）物体所承受的与表面垂直的作用力。（２）制伏人的力量：舆论的～。
【压力表】也叫‘压力计’。用来测定容器内流体压力的仪表。最常见的是膨胀弹簧管式压力表。
【压力机】见〖冲床〗。
【压路机】用来压实道路或场地的机器，有很重的圆筒形轮子，用蒸汽机或内燃机做动力机。
【压蔓】（～儿）把瓜类等作物匍匐在地面上的蔓每隔一定距离用土压住。压蔓可以防止蔓被大风或动物折断，并能促使蔓上长出不定根，多吸收养分。
【压敏电阻器】一种电子元件，在它的两端所加的电压增到某一特定值时，其电阻就急剧变化。压敏电阻器在电子和电气线路中有多种应用。
【压迫】（１）用权力或势力强制别人服从自己。（２）对有机体的某个部分加上压力：肿瘤～神经而引起疼痛。
【压气】（～儿）使怒气平息：说几句好话给他压压气儿。
【压气机】见〖空气压缩机〗。
【压强】单位面积上所受的压力。
【压青】把绿肥作物或采集的野草、树叶压到田地里做肥料。
【压岁钱】旧俗过阴历年时长辈给小孩儿的钱。
【压缩机】将气体压缩，使压力提高到二个大气压以上，然后输往贮容器或其他设备中去的机械。广泛应用于化学工业（如制氮肥）中，并为压缩空气站、制冷机和燃气轮机等的一项重要技术装备。
【压缩空气】用气泵把空气压入容器而形成的压力高于大气压的空气，可以用来开动机具等。
【压缩疗法】见〖萎陷疗法〗。
【压条】把植物（如葡萄）的枝条的一部分埋入土中，尖端露出地面，目的是等它生根以后把它和母株分开，使另成一个植株。也叫压枝。
【压痛】医学上指用手轻轻地按身体的某一部分时所产生的疼痛或异常的感觉。
【压延】加压力使金属伸延成一定形状。大多数金属要加热到一定程度进行压延。
【压抑】对感情、力量等加以限制，使不能充分流露或发挥。
【压韵】【押韵】诗词歌赋中，某些句子的末一字用韵母相同或相近的字，使音调和谐优美。
【压榨】（１）压取物体里的汁液：用甘蔗制糖，一般分～和煎熬两个步骤。（２）比喻剥削或搜刮。
【压枝】见〖压条〗。
【压制】１竭力限制或制止；不要～批评｜～不住自己的愤怒。
【压制】２用压的方法制造：～砖坯。
【压轴子】（１）把某一出戏排做一次戏曲演出中的倒数第二个节目（最后的一出戏叫大轴子）。（２）一次演出的戏曲节目中排在倒数第二的一出戏。

*呀ｙā（１）叹词，表示惊异：～，下雪了！（２）象声词：门～的一声开了。另见?ｙａ。

*呀ｙａ助词，‘啊’受前一字韵母ａ，ｅ，ｉ，ｏ，ü的影响而发生的变音：马跑得真快～！｜大家快来～！｜你怎么不学一学～？｜这个瓜～，甜得很！另见ｙā。

*押１ｙā（１）把财物交给对方作为保证：抵～｜～租｜～金。（２）暂时把人扣留，不准自由行动：拘～｜看～。（３）跟随着照料或看管：～车｜～运｜～送。（４）同‘压’，用于‘押宝’、‘押队’、‘押韵’。（５）姓。

*押２ｙā（１）在公文、契约上签字或画符号，作为凭信：～尾。（２）作为凭信而在公文、契约上所签的名字所画的符号：花～｜画～。
【押当】１拿衣物向当铺抵押借钱。
【押当】２小当铺。
【押柜】旧时店员受雇于商店或人力车、三轮车工人向车厂租车时所缴的保证金。
【押解】押送犯人或俘虏。
【押金】做抵押用的钱。
【押款】１旧时用货物、房地产或有价证券等做抵押向银行或钱庄借款。
【押款】２旧时指用抵押的方式所借得的款子。
【押头】＜方＞做抵押用的东西。
【押尾】在文书、契约的末尾画押。
【押运】运输货物时随同照料。
【押帐】借钱时用某种物品做抵押。
【押租】旧时租地或租房子时交给地主或房东的保证金。

*鸦ｙā鸟类的一属，全身多为黑色，嘴大，翼长，脚有力。常见的有乌鸦、寒鸦等。
【鸦胆子】（１）落叶灌木或小乔木，羽状复叶，小叶卵状披针形，花小，白色微绿或暗紫色，结核果，卵形，熟时黑色。种子可入药，对阿米巴痢疾、疟疾等病有疗效。（２）这种植物的果实或种子。
【鸦片】【雅片】用罂粟果实中的乳状汁液制成的一种毒品。也叫阿芙蓉，通称大烟。参看〖阿片〗。
【鸦片战争】１８４０－１８４２年英国以我国禁止英商贩卖鸦片为借口对我国发动的侵略战争。战争开始后虽然有林则徐等人领导广东爱国军民的坚决抵抗，但腐败无能的清政府一再向侵略者谋求妥协，致使侵略军先后攻陷厦门、宁波、上海等地，兵临南京城下。在英军的武力威迫下，清政府和英国签订了我国近代史上第一个丧权辱国的《南京条约》。从此，中国逐渐沦为半殖民地半封建的国家，我国人民的反帝国主义、反封建主义的民主革命也从此开始。也叫第一次鸦片战争。

*桠ｙā桠杈：树～。
【桠杈】【丫杈】（１）树枝分出的地方。（２）形容树枝歧出。
【桠枫】见〖三角枫〗。

*鸭ｙā鸟类的一科，嘴扁腿短，趾间有蹼，善游泳，有家鸭、野鸭两种。肉可以吃，毛可以用来絮被子、填充枕头。通常指家鸭。
【鸭蛋青】极淡的青色。
【鸭蛋圆】＜方＞（～儿）椭圆。
【鸭儿广梨】（１）梨的一个品种，果实圆形，皮较粗糙，土黄色，有棕色斑点，味甜带酸，多汁。（２）这种植物的果实。
【鸭儿梨】（１）梨的一个品种，果实卵圆形，皮薄而光滑，淡黄色，有棕色斑点，味甜，脆而多汁。（２）这种植物的果实。
【鸭黄】＜方＞孵出不久的小鸭，身上有淡黄色的（ｒǒｎｇ）毛。
【鸭绿江】发源于长白山，向西南流，在辽宁丹东附近注入黄海，长７９５公里，是中、朝两国界河。水利资源丰富。
【鸭绒】加工过的鸭绒（ｒǒｎｇ）毛，有很强的保温能力：～被。
【鸭舌帽】帽顶的前部和月牙形帽檐扣在一起的帽子。
【鸭子】＜口＞鸭。
【鸭子儿】＜口＞鸭蛋。
【鸭嘴笔】制图时画墨线的用具，笔头由两片弧形的钢相向合成，略呈鸭嘴状。
【鸭嘴龙】古爬行动物，生活于中生代，是中等大小的恐龙，嘴宽扁似鸭，前肢很短，行动依靠粗大的后肢。生活在水边。
【鸭嘴兽】哺乳动物，身体肥而扁，尾巴短而阔，嘴象鸭嘴，毛细密，深褐色，卵生。雌兽无乳头，乳汁由腹部的几个乳腺流出。穴居河边，善游泳，吃昆虫和贝类。产在澳洲。

*牙１ｙá（１）牙齿：门～｜镶～｜～医。（２）特指象牙：～筷｜～章。（３）形状象牙齿的东西：～子。（４）姓。

*牙２ｙá〖牙子〗２：～行。
【牙碜】＜轻＞（１）食物中夹杂着砂子，嚼起来牙齿不舒服：菜没有洗干净，有点儿～。（２）比喻言语粗鄙不堪入耳。
【牙齿】齿的通称。
【牙床】１齿龈的通称。有的地区也叫牙床子。
【牙床】２有象牙雕刻装饰的床。
【牙雕】在象牙上雕刻形象、花纹的艺术，也指用象牙雕刻成的工艺品。
【牙粉】刷牙时用的粉状物，主要用碳酸钙、肥皂粉、香料、杀菌剂等制成。
【牙疳】见〖走马疳〗。
【牙膏】刷牙时用的膏状物，用甘油、牙粉、白胶粉、水、糖精、淀粉等制成，装在金属或塑料的软管里。
【牙垢】牙齿表面黑褐色或黄色的污垢，由唾液中的无机盐和胶性物质结合而成。有的地区叫牙花。
【牙关】指上颌（ｈé）和下颌之间的关节：～紧闭｜咬紧～。
【牙花】＜方＞（１）牙垢。（２）齿龈。‖也叫牙花子。
【牙口】＜轻＞（１）指牲口的年龄（看牲口的牙齿多少可以知道牲口的年龄）。（２）（～儿）指老年人牙齿的咀嚼力：您老人家的～还好吧？
【牙侩】＜书＞‘牙子’２。
【牙筷】象牙筷子。
【牙轮】齿轮的通称。
【牙牌】骨牌。
【牙鲆】鲆的一种，身体侧扁，呈片状，长椭圆形，有细鳞，左侧褐色，有黑色斑点，右侧白色。两眼生在左侧，口大，牙尖锐。生活在浅海中，右侧向下卧在海底，捕食小动物。
【牙婆】旧时以介绍人口买卖为业从中取利的妇女。
【牙签】（～儿）剔除牙齿缝中食物残屑用的扁平的细棍儿，一端较尖，多为木制。
【牙色】近似象牙的淡黄颜色。
【牙商】解放前我国城乡市场中为买卖双方说合交易并抽收佣金的居间商人。
【牙刷】（～儿）刷牙的刷子。也叫牙刷子。
【牙行】旧时提供场所、协助买卖双方成交而从中取得佣金的商号或个人。
【牙牙】＜书＞象声词，形容婴儿学说话的声音：～学语。
【牙医】给人镶牙、拔牙、治疗牙病的医生。
【牙音】见〖舌根音〗。
【牙龈】见〖齿龈〗。
【牙质】（１）以象牙为质料的：～的刀把。（２）牙齿的主要组成部分，比骨坚硬而致密，在齿髓的外面，釉质的里面，由许多纤细的小管构成。
【牙周病】慢性病，病因尚未完全明了，症状是齿龈红肿或退缩，严重时流脓，齿根外露，牙齿松动。患者多为中年以上的人。
【牙子】１＜口＞物体周围雕花的装饰或突出的部分。
【牙子】２旧时为买卖双方撮合从中取得佣金的人（通常卖方为农民、渔民等小生产者，买方为收购商或消费者）。

*伢ｙá＜方＞小孩儿。

*岈ｙá见下。

*芽ｙá（～儿）（１）植物刚长出来的可以发育成茎、叶或花的部分：麦子发～儿了。（２）形状象芽的东西：肉～（伤口愈合后多长出的肉）。
【芽孢】在某些杆状细菌体内形成的卵形或圆形的孢子，在自然环境中能够长期生存，条件适合时，芽孢破裂，长出新菌。
【芽茶】极嫩的茶叶。
【芽豆】用水泡后长出短芽的蚕豆，做菜吃。
【芽接】嫁接方法的一种，用植物的幼芽嵌在砧木上扎紧。参看〖嫁接〗。
【芽体】低等生物出芽生殖时所生出的芽状体。
【芽眼】块茎上凹进去可以生芽的部分。

*蚜ｙá蚜虫：棉～｜烟～。
【蚜虫】昆虫，身体卵圆形，绿色、黄色或棕色，腹部大。吸食植物的汁液，是农业害虫。种类很多，如棉蚜、烟蚜。通称腻虫。

*崖ｙá（又读áｉ）（１）山石或高地的陡立的侧面：山～｜悬～｜摩～。（２）边际：～略。
【崖略】＜书＞大略；概略。
【崖山之战】１２７６年元军攻陷南宋都城临安（今杭州），虏宋恭帝ｘｉǎｎ北去。宋抗元将领张世杰、陆秀夫等先后拥立赵ｓｈì、赵ｂìｎｇ为帝，继续抗元。１２７９年退至崖山（今广东新会以南海中小岛），在元水军围攻下，张世杰兵败突围，陆秀夫粮尽无援，身背幼帝赵ｂìｎｇ投海死。张世杰集合溃军，准备再起，因遭台风，船覆溺死。南宋亡。

*涯ｙá水边，泛指边际：天～海角｜一望无～。

*睚ｙá＜书＞眼角。
【睚眦】（ｙáｚì）＜书＞发怒时瞪眼睛，借指极小的仇恨：～之怨。

*衙ｙá衙门：～役。
【衙门】＜轻＞（１）旧时官员办公的机关。（２）唐代皇宫前殿的殿门。
【衙役】＜轻＞衙门里的差役。

*疋ｙǎ同‘雅’。另见ｐǐ。

*哑ｙǎ（１）由于生理缺陷或疾病而不能说话：聋～◇～剧｜～口无言。参看〖聋哑症〗。（２）嗓子干涩发不出声音或发音低而不清楚：沙～｜～嗓子｜嗓子都喊～了。（３）因发生故障，炮弹、子弹等打不响：～炮｜～火。另见ｙā。

*哑ｙā同‘呀’。另见ｙǎ。
【哑巴】由于生理缺陷或疾病而不能说话的人。
【哑巴亏】吃了亏不便说或不愿说叫吃哑巴亏。
【哑场】冷场②。
【哑剧】不用对话或歌唱而只用动作和表情来表达剧情的戏剧。
【哑铃】体操器械，用木头或铁制成，两头呈球形，中间较细，用手握住做各种动作。
【哑门穴】针灸穴位名。位于颈后正中入发际五分处，在第一、二颈椎棘突之间。主治语言障碍、声音嘶哑等症。
【哑谜】隐晦的话，比喻难以猜透的问题。
【哑炮】见〖瞎炮〗。
【哑然】１＜书＞形容寂静：～无声。
【哑然】２（‘哑’旧读è）＜书＞形容笑声：～失笑。
【哑哑】象声词，形容乌鸦的叫声、小儿的学语声等。
【哑子】＜方＞哑巴。

*痖ｙǎ同‘哑’。

*雅１ｙǎ（１）＜书＞合乎规范的：～正。（２）高尚的；不粗俗的：文～｜～致｜～座。（３）西周朝廷上的乐歌，《诗经》中诗篇的一类。（４）旧时敬辞，用于称对方的情意、举动：～意｜～教。

*雅２ｙǎ＜书＞（１）交情：无一日之～。（２）平素：～善鼓琴。（３）很；极：～以为美。另见ｙā。

*雅ｙā同‘鸦’。另见ｙǎ。
【雅尔塔会议】又称克里米亚会议。第二次世界大战末期，１９４５年２月４日至１１日，苏、美、英三国首脑斯大林、罗斯福、邱吉尔在克里米亚半岛的雅尔塔举行。会议就德国无条件投降，彻底消灭德国军国主义，惩办战犯以及战后德国民主化等重大问题通过决议；规定德国投降后将由盟军分区占领，并设立管制委员会；通过了关于欧洲各国人民有权根据自己的选择建立民主制度的《欧洲宣言》；还决定战后建立一个国际组织（联合国）；达成了一项规定苏联对德战争结束后三个月内参加对日作战及其交换条件的秘密协定。
【雅各宾派】法国大革命时期的资产阶级革命民主派，因经常在巴黎的圣?雅各宾修道院开会，故名。
【雅各宾专政】法国大革命时期资产阶级革命民主派雅各宾派领导建立的反封建的革命民主专政（１７９３年６月－１７９４年７月）。它实施了一些革命措施，后来被大资产阶级发动的热月政变所推翻。
【雅观】装束、举动文雅（多用于否定式）：很不～。
【雅乐】周代及后来封建社会中，用于效庙、朝会等国家重大典礼的音乐的总称。内容都是歌颂统治者的功德。
【雅量】（１）宽宏的气度。（２）大的酒量。
【雅鲁藏布江】是西藏自治区最大河流，发源于冈底斯山，横贯本区南部，向东流到波密附近，折向南流，下游名布拉马普特拉河，经印度、孟加拉国注入孟加拉湾，全长２，８８０公里（我国境内长约１，７８７公里）。坡陡流急，水力资源丰富。雅鲁藏布江谷地是西藏的重要农业区。
【雅趣】高雅的意趣：～盎然。
【雅人】旧时吟风弄月自命清高的文人。
【雅司病】地方性传染病，病原体是雅司螺旋体，症状是全身表皮发生黄豆大的丘疹，全身淋巴结肿大。这种病主要发生在热带地区，我国江苏北部也曾发现。［雅司，英ｙａｗｓ］
【雅兴】高雅的兴趣：～不浅｜无此～。
【雅驯】＜书＞指文词典雅。
【雅意】（１）高尚的情意：高情～。（２）敬辞，旧时称对方的意见。
【雅正】（１）＜书＞规范的。（２）＜书＞正直。（３）客套话，把自己的诗文书画等送给人时，表示请对方指教。
【雅致】＜轻＞（服饰、器物、房屋等）美观而不落俗套。
【雅座】（～儿）指饭馆、酒店、澡堂中比较精致而舒适的小房间。

*亚１ｙà（１）较差：他的技术不～于你。（２）次一等：～军｜～热带。（３）原子价较低的；酸根或化合物中少含一个氢原子或氧原子的：硫酸～铁｜～氨基｜～硫酸。

*亚２ｙà指亚洲。
【亚得里亚海】位于地中海中北部，亚平宁半岛与巴尔干半岛之间。面积１３．２万平方公里。
【亚非会议】也叫万隆会议。１９５５年４月，２９个亚非国家和地区的国家元首、政府首脑或代表在印尼万隆举行。这是亚非国家第一次在没有殖民国家参加的情况下，自己讨论切身利益有关的问题。
【亚军】体育、游艺项目的竞赛中评比出来的第二名。
【亚硫酐】见〖二氧化硫〗。
【亚麻】（１）一年生草本植物，茎细长，叶子互生，披针形或条形，花浅蓝色，结蒴果，球形。纤维用亚麻的茎皮含纤维很多，可以做纺织原料。油用亚麻的种子可以榨油。（２）纤维用亚麻的茎皮纤维。
【亚马孙河】在南美洲北部。发源于秘鲁安第斯山，东流经巴西亚马孙平原入大西洋，从乌卡亚利河上源算起，全长６，４８０公里，是世界最长的河流。水量丰富和流域广阔，也居世界首位。河宽水深，航运极为便利。
【亚平宁半岛】也叫意大利半岛。位于欧洲南部，地中海中部。包括意大利大部分领土和圣马力诺国。面积１４．９万平方公里。
【亚热带】从气候上划分的地理区域，是热带和温带间的过渡地带，与热带相比，有显著的季节变化，气温比温带高，植物在冬季仍能缓慢生长。
【亚述】古代西亚底格里斯河中游的奴隶制国家。公元前三千年代末建国，公元前九至八世纪扩张为东起伊朗高原，西达地中海的军事帝国。前６０５年灭亡。
【亚洲】全称亚细亚洲。位于东半球的东北部，西连欧洲，西南隔红海与非洲相望。东临太平洋，南临印度洋，北临北冰洋。面积约４，４００万平方公里，人口约２６.２５亿（１９８１年）。地跨寒、温、热三带。是世界面积最大、人口最多、地形和气候最复杂的一个洲。

*讶ｙà＜书＞诧异：惊～｜～然。

*迓ｙà＜书＞迎接：迎～。

*垭ｙā＜方＞两山之间可通行的狭窄地方；山口。多用于地名，如马头垭、荀家垭（都在湖北）。
【垭口】＜方＞山口。

*娅ｙà见下。

*砑ｙà用卵石或弧形的石块碾压或摩擦皮革、布匹等，使密实而光亮：把牛皮～光。
【砑光】用卵形或弧形石块等碾压或摩擦皮革、布匹等使它密实而光亮。

*氩ｙà气体元素，符号Ａ或Ａｒ（ａｒｇｏｎｉｕｍ）。无色无臭，在真空管中通电时发出蓝色光。是大气中含量最多的惰性元素。

*揠ｙà＜书＞拔：～苗助长。

*咽ｙāｎ口腔后部主要由肌肉和黏膜构成的管子。咽分成三部分，上段跟鼻腔相对叫鼻咽，中段跟口腔相对叫口咽，下段在喉的后部叫喉咽。咽是呼吸道和消化道的共同通路。也叫咽头。另见ｙàｎ；ｙè。

*咽ｙàｎ使嘴里的食物或别的东西通过咽头到食道里去：～唾沫｜细嚼慢～｜狼吞虎～。另见ｙāｎ；ｙè。

*咽ｙè见下。另见ｙāｎ；ｙàｎ。
【咽喉】（１）咽头和喉头。（２）比喻形势险要的交通孔道：～要地。
【咽气】指人死断气。
【咽头】见‘咽’。
【咽峡炎】传染病，病原体是葡萄球菌、链球菌或病毒，症状是咽部黏膜发炎，体温增高，咽痛，咽峡部充血，肿胀，有时伴有扁桃体炎症。
【咽炎】咽部粘膜的炎性病变，常由受凉劳累等所诱发。病毒、链球菌和流行性感冒杆菌等为主要致病源。急性期咽部充血，有发热、咽痛、吞咽困难等症状。慢性有咽部干燥、隐痛、异物感等症状。

*恹ｙāｎ见下。
【恹恹】＜书＞形容患病而精神疲乏。

*烟ｙāｎ（１）物质燃烧时产生的混有未完全燃烧的微小颗粒的气体。（２）象烟的东西：～雾｜～霞。（３）由于烟的刺激使眼睛流泪或睁不开：～了眼睛了。（４）烟草：～叶｜烤～。（５）纸烟、烟丝等的统称：香～｜旱～｜请勿吸～。（６）指鸦片：～土。另见ｙīｎ。

*烟ｙīｎ另见ｙāｎ。
【烟霭】＜书＞云雾。
【烟波】烟雾笼罩的江湖水面。
【烟草】一年生草本植物，叶子大，长圆状披针形，总状花序生在茎的顶端，花冠漏斗形，筒部粉红色或白色，裂片红色，结蒴果，卵圆形。叶是制造烟丝、香烟等的主要原料。
【烟尘】（１）烟雾和尘埃。（２）烽烟和战场上扬起的尘土，旧时指战火。（３）旧时指人烟稠密的地方。
【烟囱】＜方＞烟筒。
【烟袋】吸烟的用具，有旱烟袋和水烟袋两种。特指旱烟袋。参看〖旱烟袋〗、〖水烟袋〗。
【烟袋锅】（～儿）安在旱烟袋一头的金属的碗状物，有时借指旱烟袋。也叫烟袋锅子。
【烟蒂】烟头。
【烟斗】（１）吸烟用具，多用坚硬的木头制成，一头装烟叶，一头衔在嘴里吸。（２）鸦片烟枪上的陶质球状物，顶端奶头状的部分有小孔。
【烟膏】烟土熬成的膏。
【烟鬼】讥称吸鸦片成瘾的人。也指吸烟瘾头很大的人。
【烟海】烟雾弥漫的大海，多用于比喻：浩如～｜如堕～。
【烟花】（１）＜书＞指春天艳丽的景物。（２）旧时指跟娼妓有关的：～女｜～巷。
【烟灰】烟吸完后剩下的灰。
【烟火】１（１）烟和火：动～（指生火做饭）｜建筑工地严禁～。（２）烟火食：不食人间～。
【烟火】２＜轻＞燃放时能发出各种颜色的火花而供人观赏的东西，主要是在火药中搀入锶、锂、铝、钡、镁、钠、铜等金属盐类，并用纸裹成，种类不一。有的状如爆竹，发射到空中爆炸；有的用竹竿架起，燃放时发出火花，同时变幻出各种景物。
【烟火食】指熟食。
【烟碱】有机化合物，是含于烟草中的生物碱，无色或淡黄色液体，在空气中变成棕色，味辣，有刺激性气味，有剧毒，能使神经系统先兴奋然后抑制，农业上用做杀虫剂。也叫尼古丁。
【烟具】吸烟的用具，如烟嘴、烟盒、烟灰缸等。
【烟卷儿】香烟。
【烟煤】煤的一种，暗黑色，有光泽，含碳量较低，燃烧时冒烟。除用做燃料外，也是炼焦的原料，可分为焦煤、肥煤、瘦煤、气煤等。
【烟幕】（１）用化学药剂造成的浓厚的烟雾，作战时用来遮蔽敌人的视线。（２）燃烧某些燃料或化学物质而造成的浓厚的烟雾，农业上用来防止霜冻。（３）比喻掩盖真相或本意的言语或行为。
【烟幕弹】（１）爆炸时可以形成烟幕的炮弹或炸弹。（２）比喻掩盖真相或本意的言语或行为。
【烟农】以种植烟草为主的农民。
【烟枪】吸鸦片的用具，多用竹管制成。
【烟筒】＜轻＞炉灶、锅炉上出烟的管状装置。
【烟头】（～儿）纸烟吸到最后剩下的部分。
【烟土】未经熬制的鸦片。
【烟雾】泛指烟、雾、云、气等：～弥漫｜～腾腾。
【烟霞】烟雾和云霞。
【烟霞癖】＜书＞（１）游山玩水的癖好。（２）借指吸食鸦片的嗜好。
【烟蚜】蚜虫的一种，大多绿色或黄绿色。危害烟叶、蔬菜和桃、李等。
【烟叶】烟草的叶子，是制造烟丝、香烟等的原料。
【烟夜蛾】昆虫，成虫灰黄色，幼虫黄绿或绿褐色。幼虫白天藏在叶子的背面，夜间出来危害烟叶、番茄等。
【烟瘾】吸烟的瘾，旧时多指吸鸦片烟的瘾。
【烟雨】象烟雾那样的细雨。
【烟柱】烈火燃烧直上的烟。
【烟子】生火或熬油时的烟上升而聚成的黑色物质，可以制墨等，也可以做肥料。
【烟嘴儿】吸纸烟用的短管子，较粗的一端装纸烟，较细的一端衔在嘴里。

*胭ｙāｎ见〖胭脂〗。
【胭脂】＜轻＞一种红色的化妆品，涂在两颊或嘴唇上，也用做国画的颜料。

*崦ｙāｎ见〖崦嵫〗。
【崦嵫】（ｙāｎｚī）（１）山名，在甘肃。（２）古代指太阳落山的地方：日薄～。

*淹ｙāｎ（１）淹没：淹死｜庄稼遭水～了。（２）汗液等浸渍皮肤使感到痛或痒：胳肢窝被汗～得难受。（３）＜书＞深，广：～博。（４）＜书＞久；迟延：～留。
【淹博】＜书＞博：学问～。
【淹灌】田间灌溉的一种方法，就是在田里蓄水供作物的根部吸收。这种方法适用于水稻。
【淹留】＜书＞长期逗留。
【淹没】（大水）漫过；盖过：河里涨水，小桥都～了◇他的讲话为掌声所～。
【淹溺】人体淹没于水中，呼吸道及肺部为水所堵塞引起缺氧、窒息。一般有四肢末端及口唇紫绀、眼结膜充血、四肢痉挛等症状。

*焉ｙāｎ＜书＞（１）跟介词‘于’加代词‘是’相当：心不在～｜乐莫大～。（２）哪里；怎么（多用于反问）：～有今日？｜～能不去？｜不入虎穴，～得虎子？（３）乃；才：必知乱之所自起，～能治之。（４）语助词：有厚望～｜因以为号～。

*阉ｙāｎ（１）阉割：～鸡｜～猪。（２）＜书＞指宦官：～党。
【阉割】（１）割掉睾丸或卵巢（不是为了医疗）。（２）比喻抽掉文章或理论的主要内容，使失去作用或变更实质。
【阉人】（ｙāｎｒéｎ）指被阉割的人，也用作宦官的代称。

*湮ｙāｎ＜书＞（１）埋没：～没｜～灭。（２）淤塞。另见ｙīｎ‘洇’。
【湮没】（ｙāｎｍò）埋没：～无闻。
【湮灭】（ｙāｎｍｉè）埋没消灭。

*腌ā另见ｙāｎ。

*腌ｙāｎ把鱼、肉、蛋、蔬菜、果品等加上盐、糖、酱、酒等。另见ā。

*鄢ｙāｎ姓。

*嫣ｙāｎ＜书＞容貌美好。
【嫣红】＜书＞鲜艳的红色：姹紫～。
【嫣然】＜书＞形容美好：～一笑。

*蔫ｎｉāｎ（１）花木、水果等因失去所含的水分而萎缩：常浇水，别让花儿～了｜葡萄搁～了。（２）精神不振：他在幼儿园住了几天，就不象刚来的时候那么～了。
【蔫不唧】＜方＞（～儿的）（１）形容人情绪低落、精神不振的样子：他这两天老那么～的，是不是哪儿不舒服了？（２）不声不响；悄悄：我还想跟他说话，没想到他～地走了。
【蔫呼呼】（～的）形容人柔弱，性子慢，做事不干脆利索。

*延ｙáｎ（１）延长：蔓～｜绵～｜～年益寿｜苟～残喘。（２）（时间）向后推迟：迟～｜～期｜大会遇雨顺～。（３）＜书＞聘请（教师、顾问等）：～聘｜～师｜～医。（４）姓。
【延安整风运动】中国共产党于１９４２年至１９４４年开展的一次普遍的马克思列宁主义的教育运动。整风的任务是‘反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风’。这次整风运动为抗日战争和解放战争的胜利奠定了思想基础。
【延长】向长的方面发展：路线～一百二十里｜会议～了三天。
【延迟】推迟：公开展览的日期～了。
【延宕】拖延。
【延搁】拖延耽搁。
【延缓】延迟。
【延会】延迟开会日期。
【延揽】延请接纳（人才）。
【延期】推迟原来规定的日期。
【延请】请人担任工作（多指临时的）。
【延烧】火势蔓延燃烧。
【延伸】延长；伸展：这条铁路一直～到国境线。
【延误】迟延耽误：～时日。
【延性】物体可以拉长的性质。金属多具有延性。
【延续】照原来样子继续下去；延长下去。
【延展性】延性和展性。金属多具有延展性。

*严ｙáｎ（１）严密；紧密：～紧｜戒～｜谨～｜把瓶口封～了｜他嘴～，从来不乱说。（２）严厉；严格：庄～｜威～｜～办｜坦白从宽，抗拒从～。（３）指父亲：家～。（４）姓。
【严办】严厉惩办。
【严惩】严厉处罚：～不贷（贷：宽恕）。
【严词】严厉的话：～拒绝。
【严冬】极冷的冬天。
【严防】严格防止；严密防备：～敌人破坏。
【严格】在遵守制度或掌握标准时认真不放松：～遵守｜他对自己要求很～。
【严寒】（气候）极冷：天气～。
【严紧】＜轻＞严密：窗户糊得挺～。
【严谨】严密谨慎：办事～｜文章结构～。
【严禁】严格禁止。
【严峻】严厉；严肃：～的考验。
【严酷】（１）严厉；严格：～的教训。（２）残酷：～的斗争环境；冷酷：～的压迫｜～的剥削。
【严厉】严肃而利害。
【严密】（１）事物之间结合得紧，没有空隙：瓶子盖得很～｜这篇小说的结构十分～。（２）周到；没有疏漏：消息封锁得很～｜～注视形势的发展。
【严明】严肃而公正（多指法纪）：赏罚～｜纪律～。
【严实】＜轻＞＜方＞（１）紧密①：门关得挺～｜河里刚凿通的冰窟窿又冻～了。（２）藏得好，不容易找到。
【严守】（１）严格地遵守：～革命纪律。（２）严密地保守：～国家机密。
【严刑】极利害的刑法或刑罚。
【严整】严肃整齐（多指队伍）：军容～。
【严正】严肃正当：～声明｜～的立场。
【严重】程度深；影响大；情势危急：病情～｜问题～｜～的后果。

*妍ｙáｎ＜书＞美丽（跟‘媸’相对）：不辨～媸｜春光明媚，百花争～。

*芫ｙáｎ见〖芫荽〗。另见ｙｕáｎ。
【芫ｙｕáｎ见芫花】。另见ｙáｎ。
【芫花】落叶灌木，叶子长圆形，花淡紫色，结核果。供观赏，花蕾供药用。

*言ｙáｎ（１）话：～语｜语～｜格～｜诺～｜发～｜～外之意。（２）说：～之有理｜畅所欲～｜知无不～，～无不尽。（３）汉语的一个字叫一言：五～诗｜万～书｜全书近二十万～。（４）姓。
【言词】同〖言辞〗。
【言辞】说话所用的词句：～恳切。
【言和】讲和。
【言教】用讲说的方式教育、开导别人：不仅要～，更要身教。
【言路】向政府提出批评或建议的途径（从政府的角度说）：广开～。
【言论】关于政治和一般公共事务的议论。
【言谈】说话的内容和态度：～举止。
【言行】言语和行为：～一致。
【言语】１语言，也指所说的话。
【言语】２＜轻＞＜方＞招呼；回答；开口：你走的时候～一声儿｜人家问你话呢，你怎么不～？
【言责】（１）君主时代臣下对君主进谏的责任。（２）旧指对自己发表的言论的责任。
【言重】话说得过重。

*岩ｙáｎ（１）岩石：～层｜水成～｜花岗～。（２）岩石突起而成的山峰：七星～（在广西）。
【岩岸】山地或丘陵地与海面相接部分。
【岩层】地壳中成层的岩石。
【岩洞】泛指岩层中曲折幽深的大洞。
【岩浆】地壳下面，含有硅酸盐和挥发成分的高温熔融物质，黏性很大。
【岩浆岩】见〖火成岩〗。
【岩溶】可溶性岩石，特别是碳酸盐类岩石（如石灰岩、石膏等），受含有二氧化碳的流水溶蚀，有时并加以沉积作用而形成的地貌。往往呈奇特形状，有洞穴也有峭壁。我国广西、云南、贵州等地有这种地貌。著名的桂林山水所呈现的奇峰异洞就是这样形成的。旧称喀斯特。
【岩石】构成地壳的矿物的集合体。分三大类，即火成岩、水成岩和变质岩。
【岩心】进行地质勘探时用管状的机件从地层中取得的柱状岩石标本。
【岩盐】地壳中沉积的成层的盐，是古代的海水或湖水干涸后形成的。也叫矿盐。
【岩羊】介乎山羊和绵羊之间的一种羊。雄羊角粗大，但不很长，弯度也较小，雌羊角短而直。毛青褐色，无须。生活在高山大岭上，对高山上的农作物危害较大。也叫石羊。

*沿ｙàｎ（～儿）水边：河～｜沟～儿。另见ｙáｎ。

*沿ｙáｎ（１）顺着（路或物体的边）：～途｜～街｜～着河边走。（２）依照以往的方法、规矩、式样等：～袭｜相～成习。（３）顺着衣物的边再镶上一条边：～鞋口。（４）（～儿）边（多用在名词后）：边～｜炕～儿｜缸～儿｜前～。另见ｙàｎ。
【沿岸】靠近江、河、湖、海一带的地区：黄河～｜洞庭湖～。
【沿边儿】把窄条的布或绦子等缝在衣物边上。
【沿革】（事物）发展和变化的历程：社会风俗的～｜历史～地图。
【沿海】靠海的一带。
【沿海航行权】在本国或他国沿海各港之间航行｜和运输客货的权利。
【沿江】靠江（多指长江）的一带。
【沿阶草】多年生草本植物，须根长，有节，呈念珠状，叶子条形，花淡紫色，种子球形，蓝色。供观赏。通称绣墩草，有的地区叫蒲草。
【沿路】顺着路边上；一路上。
【沿条儿】沿边儿用的绸布条儿。
【沿途】沿路。
【沿袭】依照旧传统办理。
【沿线】沿铁路、公路或航线的地方。
【沿用】继续使用（过去的方法、制度、法令等）：～原来的名称。

*炎ｙáｎ（１）极热（指天气）：～热｜～夏。（２）炎症：发～｜肠胃～。
【炎帝】即烈山氏（一作厉山氏）。传说中上古姜姓部族首领。
【炎凉】热和冷，比喻对待地位不同的人或者亲热攀附，或者冷淡疏远：世态～。
【炎热】（天气）很热。
【炎暑】极热的夏天。
【炎炎】形容夏天阳光强烈：赤日～。
【炎症】机体受到较强烈剌激后的反应现象，多有红、热、肿、痛、机能障碍等症状。

*研ｙáｎ（１）细磨：～药｜～墨｜～成粉末。（２）研究：钻～｜～习。另见ｙàｎ。

*研ｙàｎ同‘砚’。另见ｙáｎ。
【研究】（１）探求事物的真相、性质、规律等。（２）考虑或商讨（意见、问题）：今天的会议，只～三个重要问题｜大家的意见领导上正在～。
【研究生】经考试录取在高等学校或科学研究机关里通过研究工作进修的人。有规定的修业年限。
【研究员】科学研究机关中的高级研究人员。
【研磨】（１）用工具研成粉末：把药物放在乳钵里～。（２）用磨料摩擦器物使变得光洁：～粉。
【研讨】研究和讨论。
【研制】研究制造。

*盐ｙáｎ（１）食盐的通称。（２）酸中的氢原子被金属原子置换所成的化合物：酸式～｜碱式～｜复～｜正～。
【盐巴】＜方＞食盐。
【盐场】海滩上用海水制盐的场所。
【盐池】生产食盐的咸水湖。
【盐肤木】落叶乔木，羽状复叶，小叶长卵形，花小，黄白色，结小核果。五倍子虫就生在盐肤木的叶子上。
【盐湖】含盐量高的咸水湖。
【盐花】（１）（～儿）极少量的盐：汤里搁点儿～儿。（２）＜方＞盐霜。
【盐碱地】土壤中含有较多盐分的土地，不利于植物生长。
【盐碱土】盐土和碱土的总称。氯化钠、硫酸钠等含量较高的土壤叫盐土；碳酸钠或重碳酸钠等碱性物质含量较高的土壤叫碱土。
【盐井】为汲取含盐质的地下水而挖的井。
【盐卤】熬盐时剩下的黑色液体，是氯化镁、硫酸镁和氯化钠的混合物，味苦有毒。可以使豆浆凝结成豆腐。也叫卤水，简称卤。
【盐汽水】加盐的汽水，主要供高温下工作的人饮用。
【盐泉】矿泉的一种，含有大量的食盐，是制食盐的原料。
【盐霜】含盐分的东西干燥后表面上呈现的白色细盐粒。
【盐水选种】选种常用的一种方法，把种子倒入盐水中搅拌，取沉在下面的种子供播种用。盐水选种可以使发芽整齐，秧苗健壮，并有给种子消毒而预防病虫害的作用。
【盐滩】用来晒盐的海滩。
【盐田】用海水晒盐时，在海边挖的一排排的四方形的浅坑。
【盐铁论】桓宽编。共十卷七十篇。是根据西汉昭帝时桑弘羊与贤良文学争论的记录整理而成。内容涉及当时的政治、经济、军事、外交、文化等方面。
【盐坨子】露天的盐堆。
【盐析】在溶液中加入无机盐类，使溶解的物质析出的过程。
【盐枭】旧时私贩食盐的人，大多有武装。
【盐渍化】土壤中聚积盐分形成盐渍土的过程，底层或地下水中盐分上升，受海水影响等都能引起土壤盐渍化。

*阎ｙáｎ（１）＜书＞里巷的门。（２）姓。
【阎罗】佛教称管地狱的神。也叫阎罗王、阎王、阎王爷。
【阎王】＜轻＞（１）阎罗。（２）比喻极凶恶的人。
【阎王爷】迷信的人认为主管地狱的神。
【阎王帐】＜口＞高利贷。也说阎王债。

*筵ｙáｎ古人席地而坐时铺的席，泛指筵席：喜～｜寿～。
【筵席】指宴饮时陈设的座位，有时兼指酒席。

*蜒ｙáｎ见下。
【蜒蚰】＜方＞蛞蝓（ｋｕòｙú）。

*颜ｙáｎ（１）脸；脸上的表情：容～｜和～悦色｜笑逐～开｜（２）体面；面子：无～见人。（３）颜色：～料｜五～六色。（４）姓。
【颜料】用来着色的物质，种类很多，以无机化合物为主，如氧化铁、锌白等。
【颜面】（１）脸部：～神经。（２）体面；面子：顾全～。
【颜色】（１）由物体发射、反射或透过的光波通过视觉所产生的印象：白色的光是由红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种～的光组成的。（２）指显示给人看的利害的脸色或行动：给他一点～看看。
【颜色】＜轻＞＜口＞颜料或染料。
【颜体】唐代颜真卿所写的字体，参用篆书笔意写楷书，浑厚挺拔，开阔雄伟。

*檐ｙáｎ（１）（～儿）屋顶向旁伸出的边沿部分：房～｜廊～｜～下｜～前。（～儿）某些器物上形状象房檐的部分：帽～儿。
【檐沟】屋檐下面横向的槽形排水沟，多用白铁皮制成，作用是承接屋面的雨水，然后由竖管引到地面。有的地区叫水落。
【檐子】＜口＞房檐。

*兖ｙǎｎ兖州，县名，在山东。

*奄ｙǎｎ＜书＞（１）覆盖。（２）忽然；突然：～忽｜～然。＜古＞又同‘阉’ｙāｎ。
【奄忽】＜书＞忽然；倏忽。
【奄奄】形容气息微弱：～一息。

*俨ｙǎｎ＜书＞庄重。
【俨然】＜书＞（１）形容庄严：望之～。（２）形容齐整：屋舍～。（３）形容很象：这孩子说起话来～是个大人。
【俨如】十分象：日光灯下～白昼。

*衍ｙǎｎ＜书＞（１）开展；发挥：推～｜敷～（２）多余（指字句）：～文。
【衍变】演变。
【衍射】（ｙǎｎｓｈè）声波、光波等各种波在传播时，如果被一个大小近于或小于波长的物体阻挡，就绕过这个物体，继续进行，如果通过一个大小近于或小于波长的孔，则以孔为中心，形成环形波向前传播，这种现象叫衍射。旧称绕射。
【衍生物】较简单的化合物所含的原子或原子团被其他原子或原子团置换而生成的较复杂的化合物，叫做原来化合物的衍生物，如磺胺噻唑是磺胺的衍生物。
【衍文】因缮写、刻版、排版错误而多出来的字句。

*偃ｙǎｎ＜书＞（１）仰面倒下；放倒：～卧｜～旗息鼓。（２）停止：～武修文。
【偃蹇】（１）傲慢无礼。（２）高耸。（３）委曲宛转的样子。（４）偃卧。有时引伸为困顿。

*掩ｙǎｎ（１）遮盖；掩蔽：～口而笑｜～人耳目｜～着怀（上衣遮盖着胸膛而不扣钮扣）。（２）关；合；～卷｜虚～着房门。（３）＜方＞关门或合上箱盖等物时被卡住：手被门～了一下。（４）乘人不备（进行袭击）：～杀。
【掩蔽】（１）遮蔽；隐藏（多用于军事）。（２）遮蔽的东西或隐藏的地方：河边的堤埂很高，正好做我们的～。
【掩蔽部】保障人员免受敌方炮火伤害的掩蔽工事，一般构筑在地下。
【掩藏】隐藏。
【掩盖】（１）遮盖①：大雪～着田野。（２）隐藏；隐瞒：～矛盾｜～不住内心的喜悦。
【掩护】（１）对敌采取警戒、牵制、压制等手段，保障部队或人员行动的安全。（２）采取某种方式暗中保护：打～。（３）指作战时遮蔽身体的工事、山岗、树木等。
【掩埋】用泥土等盖在上面；埋葬：～好同伴的尸体，大家又战斗了。
【掩杀】＜书＞乘人不备而袭击。
【掩饰】使用手法来掩盖（缺点、错误等）。
【掩体】供单个火器射击或技术器材操作的掩蔽工事，如机枪掩体、雷达掩体等。
【掩眼法】障眼法。
【掩映】彼此遮掩而互相衬托：桃红柳绿相互～。

*眼ｙǎｎ（１）人或动物的视觉器官。通称眼睛。（２）（～儿）小洞；窟窿：泉～｜炮～｜耳朵～儿｜拿针扎一个～儿。（３）（～儿）指事物的关键所在：节骨～儿。（４）围棋用语。成片的白子或黑子中间的空儿，在这个空儿中对手不能下成活棋。（５）戏曲中的拍子：皮黄正板，一板三～。（６）量词，用于井：一～井。
【眼巴巴】（～的）形容急切地盼望：大家～地等着他回来。（２）形容急切地看着不如意的事情发生而无可奈何：他～地看着老鹰把小鸡抓走了。
【眼白】＜方＞白眼珠儿。
【眼波】旧时形容流动如水波的目光（多指女子的目光）。
【眼岔】看错；认错（后面常带‘了’字）：刚才看见的不是蝎子，是我～了。
【眼馋】看见自己喜爱的事物极想得到。
【眼眵】见‘眵’。
【眼虫】生活在静水中的单细胞生物，身体绿色，纺锤形，内有叶绿素，能进行光合作用，前端有红色眼点，并有一根细长鞭毛，是运动器官。也叫眼虫藻。
【眼底】（１）医学上指用某种器械通过瞳孔所能观察到的眼内构造。如脉络膜、视网膜、视神经乳头等。（２）眼睛跟前；眼里：登楼一望，全城景色尽收～。
【眼底下】（１）眼睛跟前：他的眼睛近视得利害，放到～才看得清。（２）目前：以后的事以后再说，～的事要紧。‖也说眼皮底下。
【眼点】某些低等生物的感觉器官，通常是红色的小圆点，能感受温度和光线的刺激。
【眼福】看到珍奇或美好事物的福分：～不浅｜以饱～。
【眼格】〈方〉眼界。
【眼光】（１）视线：大家的～都集中到他身上。（２）观察事物的能力；观点：这把犁挑得好，你真有～｜不要用老～来看新事物。
【眼红】（１）看见别人有名有利或有好的东西时非常羡慕而忌妒，甚至想据为己有或取而代之。（２）激怒的样子。
【眼花】看东西模湖不清：头昏～。
【眼犄角儿】＜方＞眼角。
【眼尖】视觉锐敏。
【眼睑】眼睛周围能开闭的皮，边缘长着睫毛。眼睑和睫毛都有保护眼球的作用。也叫睑，通称眼皮。
【眼见得】＜方＞显然（多用于疾病等不如意的事情）：病人～不行了。
【眼角】（～儿）眦（ｚì）的通称，内眦叫大眼角，外眦叫小眼角。
【眼睫毛】＜口＞睫毛。
【眼界】所见事物的范围，借指见识的广度。
【眼睛】＜轻＞眼的通称。
【眼镜】（～儿）戴在眼睛上矫正视力或保护眼睛的透镜。用无色或有色的玻璃或水晶制成。
【眼镜蛇】毒蛇的一种，颈部很粗，上面有一对白边黑心的环状斑纹，发怒时头部昂起，颈部膨大，上面的斑纹象一副眼镜。毒性很大。吃小动物。产在热带和亚热带地区，我国福建、广东等省都有。
【眼看】（１）马上：鸡叫了三遍，天～就要亮了。（２）听凭（不如意的事情发生或发展）：天再旱，我们也不能～着庄稼干死。
【眼眶】（１）眼皮的边缘所构成的框儿：～里含着泪水。（２）眼睛周围的部位：他揉了揉～。‖也叫眼眶子。
【眼泪】泪液的通称。
【眼离】＜方＞指视觉一时错乱而生幻象：牲口一～就惊了。
【眼力】（１）视力：～差了。（２）辨别是非好坏的能力。
【眼帘】文学作品中指眼皮或眼内：一片丰收的景色映入～。
【眼眉】＜方＞眉毛。
【眼目】（１）指眼睛：强烈的灯光眩人～。（２）为人暗中察看情况并通风报信的人。
【眼泡】（～儿）上眼皮：肉～儿｜～儿哭肿了。
【眼皮】（～儿）眼睑的通称。
【眼皮子】眼皮：困得～都睁不开了｜你怎么连～底下这点事儿都办不了？嘴皮子】＜口＞嘴唇（就能说会道而言，多含贬义）：耍～｜他那两片～可能说了。
【眼皮子浅】见识浅；眼光短。
【眼前】（１）眼睛前面；跟前：他的～是一片金黄色的麦田。（２）目前。
【眼球】眼的主要组成部分，呈球形，外部由角膜、巩膜、脉络膜、视网膜等薄膜构成，内部有水状液、晶状体和玻璃体，中央有一个圆形的瞳孔。眼球通过视网膜上的视神经末梢与中枢神经系统联系，外界物体在视网膜上构成物象刺激视神经发生兴奋，兴奋传递到大脑皮层即产生视觉。通称眼珠子。
【眼圈】（～儿）眼眶。也叫眼圈子。
【眼热】看见好的事物而希望得到。
【眼色】向人示意的目光：递了个～。
【眼梢】＜方＞靠近两鬓的眼角。
【眼神】１（１）眼睛的神态。（２）＜方＞（～儿）眼力①：我～儿不好，天一黑就看不清了。
【眼神】２＜轻＞＜方＞（～儿）眼色。
【眼生】看着不认识或不熟悉：几年不到这儿来，连从前最熟的路也～了。
【眼时】＜方＞目前。
【眼屎】＜方＞眵。
【眼熟】看着好象认识；见过而想不起是在哪儿见过：这人看着很～。
【眼跳】眼睑的肌肉紧张而跳动，多由眼睛过度疲劳或严重的沙眼所引起。
【眼窝】（～儿）眼球所在的凹陷的部分。
【眼下】目前。
【眼线】暗中侦察情况、必要时担任向导的人。
【眼压】眼球内部液体对周围组织的压力。正常眼压一般在１４―２１毫米水银柱之间，过高或过低都会影响眼球机能。也叫眼内压。
【眼晕】因视觉关系而发晕。
【眼睁睁】（～地）睁着眼睛，多形容发呆、没有办法或无动于衷。
【眼中钉】比喻心目中最痛恨、最讨厌的人。
【眼珠】（～儿）眼球。
【眼珠子】＜口＞（１）眼球。也叫眼珠儿。（２）比喻最珍爱的人。
【眼拙】客套话，表示记不清跟对方见过面没有：恕我～，您贵姓？

*郾ｙǎｎ（１）郾城，县名，在河南。（２）古国名。燕国自称为郾。

*郾ｙǎｎ（１）郾城，县名，在河南。（２）古国名。燕国自称为郾。

*琰ｙǎｎ＜书＞一种玉。

*罨ｙǎｎ＜书＞（１）捕鸟或捕鱼的网。（２）覆盖：热～（一种医疗方法）。

*演ｙǎｎ（１）演变；演化：～进。（２）发挥：～说｜～绎。（３）依照程式（练习或计算）：～算｜～武｜～兵场。（４）当众表演技艺：表～｜～奏｜她～过白毛女。
【演变】发展变化（指历时较久的）：宇宙间一切事物都是不断～的。
【演唱】表演（歌曲、戏曲）。
【演出】把戏剧、舞蹈、曲艺、杂技等演给观众欣赏。
【演化】演变（多指自然界的变化）：生物的～。
【演技】表演技巧，指演员运用各种技术和手法创造形象的能力。
【演讲】演说；讲演。
【演进】演变进化。
【演示】利用实验或实物、图表把事物的发展过程显示出来，使人有所认识或理解。
【演武】旧时指练习武艺。
【演习】实地练习以求纯熟（多指军事的）：海军～｜实弹～｜消防～。
【演戏】表演戏剧。
【演义】以一定的历史事迹为背景，以史书及传说的材料为基础，增添一些细节、用章回体写成的小说，如《三国演义》，《隋唐演义》等。
【演绎】一种推理方法，由一般原理推出关于特殊情况下的结论。三段论就是演绎推理的一种形式（跟‘归纳’相对）。
【演绎法】即演绎推理。
【演绎推理】见〖演绎〗。
【演员】参加戏剧、电影、舞蹈、曲艺、杂技等表演的人员。
【演奏】用乐器表演。

*魇ｙǎｎ（１）发生梦魇：～住了。（２）＜方＞说梦话。

*鼹ｙǎｎ哺乳动物，毛黑褐色，嘴尖。前肢发达，脚掌向外翻，有利爪，适于掘土，后肢细小。眼小，隐藏在毛中。白天住在土中，夜晚出来捕食昆虫，也吃农作物的根。通称鼹鼠。

*厌ｙàｎ（１）满足：贪得无～。（２）因过多而不喜欢：看～了。（３）憎恶：～恶｜～弃。
【厌恶】（对人或事物）产生很大的反感。
【厌烦】嫌麻烦而讨厌。
【厌倦】对某种活动失去兴趣而不愿继续：下围棋，他早就～了。
【厌弃】厌恶而嫌弃。
【厌世】悲观消极，厌弃人生。
【厌战】厌恶战争。

*彦ｙàｎ古代指有才德的人。

*砚ｙàｎ（１）砚台：笔～。（２）旧时指有同学关系的（因同学常共笔砚，同学也称‘同砚’）：～兄｜～弟｜～友。
【砚池】砚台。
【砚台】＜轻＞研墨的文具，有石头的，有瓦的。

*唁ｙàｎ对遭遇丧事的表示慰问：慰～｜吊～｜～电。

*宴ｙàｎ（１）请人吃酒饭；聚会在一起吃酒饭：～客｜欢～。（２）酒席：设～｜赴～｜盛～｜国～。（３）安乐；安闲：～安｜～乐。
【宴会】宾主在一起饮酒吃饭的集会（指比较隆重的）：举行盛大～。
【宴请】设宴招待。
【宴席】请客的酒席。

*晏ｙàｎ（１）迟：～起。（２）同‘宴’③（３）姓。
【晏驾】君主时代称帝王死。

*艳ｙàｎ（１）色彩光泽鲜明好看：～丽｜娇～｜百花争～。（２）旧时指关于爱情方面的；香艳；～情｜～史。（３）＜书＞羡慕：～羡。
【艳丽】鲜明美丽：～夺目｜～的彩虹。
【艳情】旧时指关于男女爱情的：～小说。
【艳诗】旧时指专门描写男女爱情的诗。
【艳史】旧时指关于男女爱情的故事。
【艳羡】＜书＞十分羡慕。
【艳阳天】明媚的春天。

*验ｙàｎ（１）察看；查考：～货｜～血｜查～｜考～｜试～。（２）产生预期的效果：灵～｜应～｜屡试屡～。（３）预期的效果：效～。
【验电器】检验物体是否带电的仪器，通常是用两片极薄的金属箔固定在导体的一端，插在玻璃瓶里，另一端露在瓶外，带电体接近外露的一端时，金属箔因带相同的电荷相互排斥而张开。
【验方】临床经验证明确有疗效的现成的药方。
【验光】检查眼球晶状体的屈光度。
【验墒】检查或测定土壤的湿度。
【验尸】（司法人员）检验人的尸体，追究死亡的原因和过程。
【验收】按照一定标准进行检验而后收下。
【验证】证验①。

*谚ｙàｎ谚语：古～｜农～。
【谚语】在群众中间流传的固定语句，用简单通俗的话反映出深刻的道理。如‘三个臭皮匠，赛过诸葛亮’，‘三百六十行，行行出状元’，‘天下无难事，只怕有心人’。

*堰ｙàｎ较低的挡水建筑物，作用是提高上游水位，便利灌溉和航运。

*焰ｙàｎ火苗：火～◇气～。
【焰火】同〖烟火〗２＜轻＞。
【焰口】＜轻＞佛教用语，形容饿鬼渴望饮食，口吐火焰。和尚向饿鬼施食叫放焰口。
【焰心】火焰最里面的部分，这部分气体还没有氧化，不发光。

*焱ｙàｎ＜书＞火花；火焰。多用于人名。

*雁ｙàｎ鸟类的一属。形状略象鹅，颈和翼较长，足和尾较短，羽毛淡紫褐色。善于游泳和飞行。常见的鸿雁就是雁属的鸟。
【雁来红】一年生草本植物，叶子长卵圆形，表面黄色、红色相错杂，秋天开花，黄绿色。供观赏。
【雁行】鸿雁飞时整齐的行列，借指兄弟。

*滟ｙàｎ见下。

*酽ｙàｎ（汁液）浓；味厚：这碗茶太～了。

*谳ｙàｎ＜书＞议罪：定～。

*餍ｙàｎ＜书＞（１）吃饱。（２）满足。
【餍足】（ｙàｎｚú）＜书＞满足（多指私欲）。

*燕１ｙàｎ鸟类的一科，翅膀尖而长，尾巴分开象剪刀。捕食昆虫，对农作物有益。春天飞到北方，秋天飞到南方，是候鸟。常见的家燕就是燕科的鸟。

*燕２ｙàｎ（１）同‘宴’①②。（２）‘宴’③。另见ｙāｎ。

*燕ｙāｎ（１）周朝国名，在今河北北部和辽宁南部。（２）指河北北部。（３）姓另见ｙàｎ
【燕好】感情调谐，相处和好（多指夫妇间）。
【燕麦】（１）一年生或二年生草本植物，叶子细长而尖，花绿色，小穗有细长的芒。子实可以吃，也可以做饲料。（２）这种植物的子实。
【燕雀】鸟，身体小，嘴圆锥形，喉和胸褐色，雄的头和背黑色，秋天背部边缘变浅黄色，雌的头和背暗褐色，边缘浅黄色。吃昆虫等。
【燕山】山脉名，在河北省北部。
【燕山山脉】见〖燕山〗。
【燕尾服】男子西式晚礼服的一种，前身较短，后身较长而下端分开象燕子尾巴。
【燕窝】金丝燕在海边岩石间筑的巢，是金丝燕吞下海藻后吐出的胶状物凝结而成的，是一种珍贵的食品。有祛痰止咳的作用。
【燕鱼】见‘鲅’（ｂà）。
【燕子】家燕的通称。

*赝ｙàｎ＜书＞伪造的：～品。
【赝本】假托名人手笔的书画。
【赝币】＜书＞伪造的货币（多指硬币）。
【赝鼎】（ｙàｎｄǐｎｇ）＜书＞伪造的某个鼎，泛指赝品。
【赝碱】（ｙàｎｊｉǎｎ）见〖生物碱〗。
【赝品】（ｙàｎｐǐｎ）伪造的文物。

*央１ｙāｎｇ恳求：～求。

*央２ｙāｎｇ中心：中～。

*央３ｙāｎｇ＜书＞终止；完结：夜未～｜长乐未～。
【央告】〈轻〉央求。
【央求】恳求：我再三～，他才答应。
【央托】请托。
【央元音】也叫混元音。指发音时舌位既不前又不后、既不高又不低，正好处于自然状态的元音。
【央中】旧时文书用语，请某人做中人。

*泱ｙāｎｇ见下。
【泱泱】＜书＞（１）水面广阔。（２）气魄弘大：～大国。

*殃ｙāｎｇ（１）祸害：灾～｜遭～。（２）使受祸害：祸国～民。
【殃及】危害到；连累到：城门失火，～池鱼。

*秧ｙāｎｇ（１）（～儿）植物的幼苗：树～儿｜白菜～儿｜黄瓜～儿。（２）特指稻田：～田｜插～。（３）某些植物的茎：瓜～｜豆～｜白薯～。（４）某些饲养的幼小动物：鱼～。（５）＜方＞栽培：畜养：～几棵树｜～了一池鱼。
【秧歌】〈轻〉主要流行于北方广大农村的一种民间舞蹈，用锣鼓伴奏，有的地区也表演故事，跟小歌舞剧相似。跳这种舞叫扭秧歌或闹秧歌。
【秧歌剧】由秧歌发展而成的歌舞剧，演出简单，能迅速反映现实。如抗日战争时期演的《兄妹开荒》就是秧歌剧。
【秧歌舞】我国汉族有代表性的一种民间舞蹈。舞者扮成各种人物，手持扇子、手帕、彩绸等道具而舞。
【秧鸡】鸟，形状略象鸡：嘴较长，尾短，背部灰褐色，有斑纹，翼黑褐色，脚带赤褐色。生长在沼泽和水田附近的草地里，能游泳。
【秧脚】秧苗的基部。
【秧龄】水稻的幼苗在秧田中生长的时期。
【秧苗】农作物的幼苗，通常指水稻的幼苗。
【秧田】培植水稻秧苗的田。
【秧子】（１）秧①：树～。（２）秧③：花生～。（３）秧④：猪～。

*鸯ｙāｎｇ见下。

*鞅ｙāｎｇ（旧读ｙǎｎｇ）古代用马拉车时安在马脖子上的皮套子。另见ｙàｎｇ。

*鞅ｙàｎｇ见下。另见ｙāｎｇ。

*扬１ｙáｎｇ（１）高举；往上升：飘～｜趾高气～｜～帆。（２）往上撒：～场｜把种子晒干～净。（３）传播出去：表～｜颂～｜赞～｜～言。

*扬２ｙáｎｇ（１）指江苏扬州。（２）姓。
【扬长】大模大样地离开的样子：～走了｜～而去。
【扬场】把打下来的谷物、豆类等用机器、木锨等扬起，借风力吹掉壳和尘土，分离出干净的子粒。
【扬场机】利用谷粒混杂物中各成分的重量不同进行清选的机器。常见的有带式和风扇式两种。
【扬程】水泵向上扬水的高度，通常用米计算。
【扬帆】＜书＞扯起帆（开船）。
【扬花】水稻、小麦、高粱等作物开花时，花药伸出，花粉飞散。
【扬剧】江苏地方戏曲剧种之一，原名‘维扬戏’，流行于扬州一带。
【扬厉】＜书＞发扬：铺张～。
【扬名】传播名声。
【扬旗】铁路信号的一种，设在车站的两头，在立柱上装着活动的板，板横着时表示不准火车进站，板向下斜时表示准许进站。
【扬弃】（１）哲学上指事物在新陈代谢过程中，发扬旧事物中的积极因素，抛弃旧事物中的消极因素。（２）抛弃。
【扬琴】【洋琴】弦乐器，把许多根弦安在一个梯形的扁木箱上，用竹制的富有弹性的小槌击弦而发声。
【扬榷】＜书＞略举大要；扼要论述：～古今。
【扬声器】把电能变成声音的器件，常见的一种是由磁铁、线圈、纸盆等构成的，电流通过线圈时使纸盆作相应的振动而发出声音。用在收音机和扩音机上。
【扬水】用水泵提水。
【扬水站】利用水泵提水灌溉田地的工作场所。
【扬言】故意说出要采取某种行动的话（多含贬义）。
【扬扬】得意的样子：～得意。
【扬子】江名。长江在今仪征、扬州市一带，古称扬子江，因扬子津、扬子县而得名；近代别称长江为扬子江。
【扬子鳄】鼍（ｔｕó），因产于扬子江（长江）而得名。

*羊ｙáｎｇ（１）哺乳动物，反刍类，一般头上有一对角，分山羊、绵羊、羚羊等多种。（２）姓。＜古＞又同‘祥’ｘｉáｎｇ。
【羊肠小道】曲折而极窄的路（多指山路）。
【羊齿】多年生草本植物，多生长在阴湿的地方，根茎短而粗，羽状复叶，小叶披针形，孢子囊群生在叶脉的两侧。根茎可以做驱除绦虫的药。也叫绵马。
【羊痘】羊的一种急性传染病，由一种病毒引起，症状是体温升高，鼻腔有浆液状分泌物，身上无毛和毛稀的部分出现水疱，后来变成脓疱，结痂脱落后有疤痕。
【羊肚儿手巾】＜方＞毛巾。
【羊肚蕈】蕈的一种，菌柄浅黄色，菌盖卵形或椭圆形，面上有许多不规则多角形的窝，象羊肚。可供食用。
【羊羔】小羊。
【羊羹】用赤小豆粉、琼脂、砂糖等制成的一种点心。
【羊工】放羊的雇工。
【羊倌】（～儿）专职放羊的人。
【羊毫】用羊毛做笔头的毛笔，比较柔软。
【羊胡子草】多年生草本植物，有根茎，叶子细长，象羊的胡子。这种草的草皮常用来铺草坪。
【羊角】＜书＞指弯曲而上的旋风。
【羊角风】癫痫的通称。
【羊毛】羊的毛，通常指用做纺织原料的。
【羊毛疔】中医指头痛、寒热、状似伤寒的病，患者胸部、背部有红点，用针挑破能取出形状象羊毛的东西。发病很急，严重的很快引起死亡。
【羊膜】人和哺乳动物包裹胎儿的膜，由外胚层和中胚层的一部分组成。
【羊皮纸】（１）用羊皮做成的象纸的薄片，用于书写。（２）经硫酸处理而制成的纸，厚而结实，不透油和水，用来包装物品。
【羊水】羊膜中的液体。羊水能使胎儿不受外界的震荡，并能减少胎儿在子宫内活动时对孕妇的剌激。
【羊桃】【杨桃】（１）见〖五敛子〗。（２）＜方＞猕猴桃。
【羊痫风】癫痫的通称。
【羊踯躅】落叶灌木，叶子长椭圆形或倒披针形，背面有灰色柔毛，花冠钟状，花金黄色，有强烈的香气。是一种有毒的植物，可做杀虫剂。

*阳ｙáｎｇ（１）我国古代哲学认为宇宙中通贯物质和人事的两大对立面之一（跟‘阴’相对，下②到⑦同）：阴～二气。（２）太阳；日光：～光｜～历｜～坡｜朝～｜向～。（３）山的南面；水的北面：衡～（在衡山之南）｜洛～（在洛河之北）。（４）凸出的：～文。（５）外露的；表面的：～沟｜～奉阴违。（６）指属于活人和人世的（迷信）：～宅｜～间｜～寿。（７）带正电的：～电｜～极。（８）指男性生殖器。（９）姓。
【阳春】指春天。
【阳春砂】多年生草本植物，叶子条状披针形，花白色，蒴果椭圆形，种子棕红色或暗褐色。种子入中药，叫砂仁。产于广东、广西等地。
【阳电】见〖正电〗。
【阳电子】见〖正电子〗。
【阳沟】露在地面上的排水沟。
【阳关道】原指古代经过阳关（在今甘肃敦煌县西南）通向西域的大道，后来泛指通行便利的大路，比喻有光明前途的道路。也说阳关大道。
【阳光】日光。
【阳极】（１）电池、蓄电池等直流电源中吸收电子、带正电的电极。干电池中间的炭精棒就是阳极。也叫正极。（２）电子器件中吸取电子的一极。电子管和各种阴极射线管中都有阳极，接受阴极放射的电子，这一极跟电源的正极相接。
【阳极射线】在放电管中，由阳极发出而在阳极附近电场中受到加速的正离子流，叫阳极射线。
【阳间】人世间（对‘阴间’而言）。
【阳历】历法的一类，是根据地球绕太阳运行的周期而制定的。也叫太阳历。通常说‘阳历’指国际通用的公历。参看〖历法〗、〖公历〗。
【阳平】普通话字调的第二声，主要由古汉语平声字中浊音声母字分化而成。参看〖四声〗。
【阳畦】苗床的一种，设在向阳的地方，四周用土培成框，北面或四周安上风障，夜间或气温低时，在框上盖席或塑料薄膜以保温。
【阳起石】角闪石的一种，柱状或纤维状结晶，绿色、灰绿色或白色，有光泽。中医用做强壮剂和收敛剂。
【阳伞】遮太阳光的伞，用铁、竹、木做伞骨，蒙上布或绸子做成。有的地区叫旱伞。
【阳台】楼房向阳面的小平台，有阑干，可以乘凉、晒太阳或远望。
【阳痿】病，男子阴茎不能勃起，多由前列腺炎症或神经机能障碍引起，长期手淫、精神紧张、过度疲劳、过度焦虑等也能引起阳痿。
【阳文】印章或某些器物上所刻或所铸的凸出的文字或花纹（跟‘阴文’相对）。
【阳性】某些语言里名词（以及代词、形容词）分别阴性、阳性，或阴性、阳性、中性。参看‘性’。
【阳性植物】在阳光充足的条件下才生长得好的植物，如松树和一般的农作物。也叫喜光植物。
【阳韵】音韵学家根据古韵母的性质，把字音分成三类：韵尾是ｂ，ｄ，ｇ的叫入声；韵尾是ｍ，ｎ，ｎｇ的叫阳韵；入声和阳韵以外的字叫阴韵。阳韵和阴韵的字调各有平声、上声、去声三类。

*杨ｙáｎｇ（１）杨树，落叶乔木，叶子互生，卵形或卵状披针形，柔荑花序，种类很多，有银白杨、毛白杨、小叶杨等。（２）姓。
【杨柳】（１）杨树和柳树。（２）泛指柳树。
【杨柳科】双子叶植物的一科，乔木或灌木，叶互生，单叶，有托叶，花单性，雌雄异株，果实为蒴果。此科植物生长迅速，用插条繁殖，常植为绿化树。
【杨梅】（１）常绿灌木或乔木，叶子狭长，花褐色，雌雄异株。果实表面有粒状突起，紫红色或白色，味酸甜，可以吃。（２）这种植物的果实。（３）＜方＞草莓。（４）＜方＞梅毒。
【杨枝鱼】见〖海龙〗②。

*炀ｙáｎｇ＜书＞（１）熔化金属。（２）火旺。

*佯ｙáｎｇ假装：～死｜～攻。
【佯动】军事上指战时军队对敌所进行的一种欺骗性活动。目的是迷惑敌人，造成其错觉和不意，以争取自己的优势和主动。
【佯攻】虚张声势地向敌方进攻。
【佯狂】【阳狂】＜书＞假装疯颠。

*疡ｙáｎｇ＜书＞疮：溃～｜脓～。

*徉ｙáｎｇ见下。
【徉言】＜书＞诈言，说假话。

*洋ｙáｎｇ（１）盛大；丰富：～溢。（２）地球表面上被水覆盖的广大地方，约占地球面积的十分之七，分成四个部分，即太平洋、大西洋、印度洋、北冰洋。（３）外国的；外国来的：～人｜～货。（４）现代化的（区别于‘土’）：～办法｜土～结合。（５）洋钱；银元：大～｜小～｜罚～一百元。另见ｙāｎｇ。

*洋ｙāｎｇ见下。另见ｙáｎｇ。
【洋白菜】结球甘兰的通称。
【洋布】旧时称机器织的平纹布。
【洋财】指跟外国做买卖得到的财物，泛指意外得到的财物：发～。
【洋菜】琼脂的通称。
【洋场】指旧时洋人较多的都市，多指上海（含贬义）。
【洋车】＜口＞人力车②。
【洋瓷】＜口＞搪瓷。
【洋葱】（１）多年生草本植物，花茎细长，中空，花小，色白。地下有扁球形的鳞茎，白色或带紫红色，是一种蔬菜。（２）这种植物的鳞茎。‖也叫葱头。
【洋地黄】多年生草本植物，叶子长椭圆形，叶面皱缩，花红紫色或白色，蒴果圆锥形。叶子可以入药，是强心剂。也叫毛地黄。
【洋缎】一种棉织品，表面光洁，象缎子。主要用来做鞋帽沿条和服装衬里。
【洋粉】琼脂的通称。
【洋服】西服。
【洋橄榄】油橄榄的通称。
【洋镐】鹤嘴镐的通称。
【洋鬼子】旧时憎称侵略我国的西洋人。
【洋红】粉红色的颜料。
【洋槐】见〖刺槐〗。
【洋灰】水泥的俗称。
【洋火】＜口＞火柴。
【洋碱】＜方＞肥皂。
【洋姜】＜口＞菊芋。
【洋金花】同〖曼陀罗〗。
【洋井】机井、管井的旧称。
【洋梨】（１）落叶乔木，枝条直立性。叶小，卵圆形或椭圆形，叶缘有钝锯齿或全缘，花白色。果实为坛形或圆形。柔软多汁，有香气。多用嫁接繁殖。（２）这种植物的果实。‖也叫西洋梨。
【洋流】海洋中朝着一定方向流动的水。也叫海流。
【洋码子】＜方＞阿拉伯数字。
【洋奴】指崇洋媚外、甘心供外国人驱使的人。
【洋盘】＜方＞对都市中普通的或时髦的事物缺乏经验的人。
【洋气】＜轻＞（１）指西洋的式样、风格、习俗等（含贬义）。（２）带有洋气的。
【洋钱】＜口＞银元。
【洋人】外国人（多指西洋人）。
【洋嗓子】用西洋发声方法唱歌的嗓音。
【洋纱】（１）旧时称用机器纺的棉纱。（２）旧时称用细棉纱织成的一种平纹细布，质地轻薄，多用来做手绢、蚊帐和夏季服装等。
【洋铁】镀锡铁或镀锌铁的旧称。
【洋娃娃】＜轻＞模仿外国小孩儿的相貌做成的小人儿，是儿童的玩具。
【洋务】（１）清末指关于外国的和关于模仿外国的事务。（２）香港等地指以外国人为对象的服务行业。
【洋务运动】指十九世纪六十年代至九十年代，清政府中以曾国藩、李鸿章等为代表的‘洋务派’，采用一些资本主义生产技术，以保持其封建统治的自救运动。
【洋相】见〖出洋相〗。
【洋行】解放前，外国（特别是帝国主义国家）的资本家在中国开设的商行，也指专跟外国人做买卖的商行。
【洋绣球】见〖天竺葵〗。
【洋洋】（１）形容众多或丰盛：～万言｜～大观。（２）同〖扬扬〗。
【洋溢】（情绪、气氛等）充分流露：热情～｜全国城乡都～着欣欣向荣的气象。
【洋油】（１）指从外国进口的煤油、汽油等：依靠～过日子的时代已经一去不复返了！（２）＜方＞煤油。
【洋芋】＜方＞马铃薯。
【洋装】１西服。
【洋装】２西式的装订方法，装订的线藏在书皮里面：～书。

*烊ｙáｎｇ＜方＞熔化；溶化。另见ｙàｎｇ。

*烊ｙàｎｇ见下。另见ｙáｎｇ。

*蛘ｙáｎｇ＜方＞（～儿）指米象一类的昆虫。有的地区叫蛘子。

*仰ｙǎｎｇ（１）脸向上（跟‘俯’相对）：～望｜～天大笑。（２）敬慕：～慕｜敬～｜信～。（３）依靠；依赖：～仗｜～人鼻息。（４）旧时公文用语。上行文中用在‘请、祈、恳’等字之前，表示恭敬；下行文中表示命令，如‘仰即遵照’。（５）姓。
【仰八叉】身体向后跌倒的姿势：摔了个～。也说仰八脚儿。
【仰承】（１）＜书＞依靠；依赖。（２）敬辞，遵从对方的意图。
【仰给】仰仗别人供给：～于人。
【仰角】在包含观测点和目的物的连线的垂直平面内，连线在通过观测点的水平线上面时，连线和水平线所成的角叫做仰角。
【仰赖】依靠。
【仰慕】敬仰思慕。
【仰韶文化】我国黄河流域新石器时代的一种文化，因最早发现于河南渑池县仰韶村而得名，遗物中常有带彩色花纹的陶器，所以也曾称为彩陶文化。
【仰望】（１）抬着头向上看。（２）＜书＞敬仰而有所期望。
【仰药】抬起头来服药，指服毒自杀。
【仰泳】游泳项目之一，身体仰卧水面，用臂划水，用脚打水。
【仰仗】依靠；依赖。

*养ｙǎｎｇ（１）供给生活资料或生活费用：抚～｜赡～｜～家活口。（２）饲养或培植（动物、花草）：～猪｜～蚕｜～花。（３）生育：她～了一个儿子。（４）抚养的（非亲生的）：～子｜～女｜～父｜～母。（５）培养：他从小～成了好劳动的习惯。（６）使身心得到滋补或休息，以增进精力或恢复健康：保～｜休～｜疗～｜营～｜～料｜～精蓄锐。（７）养护：～路。（８）（毛发）留长；蓄起不剪。（９）扶植；扶助：以农～牧，以牧促农。
【养兵】指供养和训练士兵：～千日，用兵一时。
【养病】因患病而休养。
【养地】采取施肥、轮作等措施提高土地肥力。
【养分】物质中所含的能供给有机体营养的成分。
【养护】保养修理，使建筑物、机器等维持良好状态。
【养活】＜轻＞＜口＞（１）供给生活资料或生活费用。（２）饲养（动物）：社里今年～了上千头猪，上万只鸡。（３）生育。
【养疴】养病。
【养老】（１）奉养老年人：～送终。（２）指年老闲居休养。
【养老院】由公家或集体举办的收养孤独老人的机构。也叫敬老院。
【养料】能供给有机体营养的物质。
【养路】保养公路或铁路。
【养气】＜书＞（１）培养品德；增进涵养功夫。（２）古代道家的一种修炼方法。
【养伤】因受伤而休养。
【养神】保持身体和心理的平静状态，以消除疲劳。
【养生】保养身体：～之道。
【养媳妇】＜方＞童养媳。
【养育】抚养和教育：父母有～子女的责任。
【养殖】水产动植物的饲养和繁殖。

*氧ｙǎｎｇ气体元素，符号Ｏ（ｏｘｙｇｅｎｉｕｍ）。无色无臭，能助燃，化学性质很活泼，可直接与多种元素化合。生物体和大多数矿物中都含有氧。氧在冶金工业、化学工业中用途很广，也是人和动植物呼吸所必需的气体。通称氧气。
【氧割】用氧炔吹管的火焰来切割金属制品。
【氧化】物质的原子失去电子的化学反应也就是物质跟氧化合的过程，如金属生锈、煤燃烧等，都是氧化。在化学反应中得到电子的物质叫做氧化剂。氧化和还原是伴同发生的。
【氧化还原酶】催化两分子间氧化还原作用的一类酶的总称。
【氧化剂】在氧化还原反应中，得到电子的物质叫氧化剂。失去电子的物质叫还原剂。常用的氧化剂有：氧气、氯气、高锰酸钾等，常用的还原剂有：氢气、碳、保险粉等。
【氧化铝陶瓷】以工业氧化铝为主要组分的陶瓷。能耐高温，具有优良的高、低温电绝缘性和化学稳定性。为工业广泛采用的一种氧化物材料。
【氧化物】元素与氧化合生成的化合物。如二氧化碳、氧化钙等。
【氧化焰】见〖外焰〗。
【氧气】氧的通称。
【氧炔吹管】用氧和乙炔做燃料的炊管，产生的火焰，温度可达３，５００℃，工业上多用来焊接和切割金属。参看〖吹管〗。
【氧炔焰】电石气（乙炔）在焊枪中与氧气混合燃烧所产生的高温火焰。它的温度可达３，０００℃以上，用以焊接或切割金属。

*痒ｙǎｎｇ皮肤或黏膜受到轻微刺激时引起的想挠的感觉。皮肤被蚊、蚤、虱等咬过，或者接触细毛或某些化学药品，都会发痒。
【痒痒】＜轻＞＜口＞痒。

*怏ｙàｎｇ见〖怏然〗、〖怏怏〗。
【怏然】＜书＞形容自大的样子：～自足。
【怏怏】形容不满意的神情：～不乐。

*恙ｙàｎｇ＜书＞病：偶染微～◇安然无～（没受损伤或没发生意外）。
【恙虫】节肢动物，种类很多，大小和形态各不相同，幼虫有脚三对，成虫有脚四对。幼虫吸各种鼠类和人的血，使皮肤发生溃疡，红肿疼痛，能传染恙虫病。恙虫病的主要症状是头痛，眼结膜充血，淋巴结肿大，高热等，严重时发生耳聋和昏迷。
【恙虫病】由立克次体引起的急性传染病。由恙螨（恙虫）幼虫叮咬传播。症状有发热、头痛、淋巴结肿大等。恙虫叮咬部位起红疹，后成焦痂、溃疡。

*样ｙàｎｇ（～儿）（１）样子①：～式｜模～｜图～｜新～儿的｜两年没见，他还是那个～儿。（２）样子③：～品｜～本｜货～｜榜～。（３）量词，表示事物的种类：四～儿点心｜他的功课～～儿都好｜商店虽小，各～货物俱全。
【样板】（１）板状的样品。（２）工业或工程上指供比照或检验尺寸、形状、光洁度等用的板状工具。（３）比喻学习的榜样。
【样本】（１）商品图样的印本或剪贴纸张、织物而成的本子，用来做广告。（２）出版物的摘印的本子，用来做广告或请人提意见。
【样品】做样子的物品（多用于商品推销或材料试验）。
【样式】式样；形式。
【样张】印刷出来作为样品的单页、散页。
【样子】（１）形状：这件衣服～很好看。（２）神情：高高兴兴的～。（３）作为标准或代表，供人看或模仿的东西。（４）＜口＞形势；趋势：天有下雨的～｜看～今天观众要超过三千人。

*漾ｙàｎｇ（１）水面微微动荡：荡～。（２）液体太满而向外流：这碗汤盛得太满，都～出来了◇脸上～出了笑容（３）＜方＞小的湖泊。
【漾奶】（ｙàｎｇｎǎｉ）婴儿吃过奶后吐出，多因一次吃得太多。

*幺ｙāｏ（１）数目中的‘一’叫‘幺’（只能单用，不能组成合成数词，也不能带量词，旧时指色子和骨牌中的一点，现在说数字时也用来代替‘一’）。（２）＜方＞排行最小的：～叔｜～妹。（３）姓。‘么’另见?ｍａ‘嘛’；?ｍｅ。
【幺麽】（ｙāｏｍó）＜书＞微小：～小丑（指微不足道的坏人）。

*夭１ｙāｏ夭折：～亡｜寿～（长寿与夭折，寿命长短）。

*夭２ｙāｏ＜书＞形容草木茂盛。
【夭矫】＜书＞卷曲而有气势：～婆娑的古柏。
【夭折】（１）未成年而死。也说夭逝、夭殇。（２）比喻事情中途失败。

*吆ｙāｏ见〖吆喝〗。
【吆喝】＜轻＞大声喊叫（多指叫卖东西、赶牲口、呼唤等）。

*妖ｙāｏ（１）妖怪：～魔｜～精。（２）邪恶而迷惑人的：～言｜～术｜～道｜～人。（３）装束奇特，作风不正派（多指女性）：～艳｜～里～气。
【妖道】能施妖术的道士（迷信）。
【妖风】神话中妖魔兴起的风，今比喻邪恶的风气、潮流。
【妖怪】神话、传说、童话中所说形状奇怪可怕、有妖术，常常害人的精灵。
【妖精】＜轻＞（１）妖怪。（２）比喻以姿色迷人的女子。
【妖媚】姣美而不正派。
【妖魔】妖怪。
【妖孽】＜书＞（１）怪异不祥的事物。（２）比喻专做坏事的人。
【妖娆】＜书＞娇艳美好。
【妖物】妖怪一类的东西。
【妖雾】神话中妖魔所兴起的雾气。
【妖言】迷惑人的邪说：～惑众。
【妖艳】艳丽而不庄重。
【妖冶】美丽而不正派。

*腰ｙāｏ（１）胯上胁下的部分，在身体的中部：弯～｜两手叉～。（２）裤腰：红裤子绿～。（３）指腰包或衣兜：我～里还有些钱，足够我们零用的。（４）事物的中间部分：山～｜树～｜故事说到半中～就不说了。（５）中间狭小，象腰部的地势：土～｜海～。（６）姓。
【腰板儿】（１）人的腰和背（就姿势说）：挺着～。（２）借指体格：他虽然六十多了，～倒还挺硬朗的。
【腰包】腰间所带的钱包：掏～。
【腰杆子】（１）指腰部：挺着～。（２）比喻靠山：～硬（有人支持）。‖也说腰杆儿。
【腰鼓】（１）打击乐器，短圆柱形，两头略小，挂在腰间敲打。（２）一种民间舞蹈，腰间挂着腰鼓，一边跳舞，一边敲打。
【腰鼓舞】我国汉族民间舞蹈。也叫打腰鼓。舞者身背腰鼓，边敲边舞，节奏强烈，动作健美。
【腰锅】云南景颇族、傈僳族、白族、彝族等使用的一种锅，用生铁铸成，形如葫芦。
【腰果】（１）常绿乔木，叶子互生，倒卵形，花粉红色，香味很浓，果实肾脏形。果仁可以吃，果壳可以榨油。原产南美，我国广东等地也有栽植。（２）这种植物的果实。
【腰花】（～儿）把猪或羊的腰子划出交叉的刀痕后切成的小块儿，供食用。
【腰身】＜轻＞人体腰部的粗细，也指长袍、上衣等腰部的尺寸。
【腰眼】腰后胯骨上面脊椎骨两侧的部位。
【腰斩】（１）古代的残酷刑法，从腰部把身体斩为两段。（２）比喻把同一事物或相连系的事物从中割断。
【腰椎】腰部的椎骨，共有五块，较胸椎大。
【腰子】＜口＞肾。

*邀ｙāｏ（１）邀请：～客｜特～代表｜应～出席。（２）＜书＞求得：～准｜谅～同意。（３）拦住：～击。
【邀功】【要功】（ｙāｏｇōｎｇ）把别人的功劳抢过来当作自己的：～请赏。
【邀击】在敌人行进中途加以攻击。也作要击。
【邀集】把较多的人邀请到一起。
【邀请】请人到自己的地方来或到约定的地方去。
【邀请赛】由一个单位或几个单位联合发出邀请，有许多单位参加的体育比赛。
【邀约】约请。

*爻ｙáｏ组成八卦的长短横道，‘一’为阳爻，‘一’为阴爻。

*尧ｙáｏ（１）传说中上古帝王名。（２）姓。
【尧舜】尧和舜，传说是上古的贤明君主。后来泛指圣人。

*肴ｙáｏ鱼肉等荤菜：菜～｜酒～。
【肴馔】＜书＞宴席上的或比较丰盛的菜和饭。

*姚ｙáｏ姓。

*轺ｙáｏ见〖轺车〗。
【轺车】古代一种轻便的车。

*珧ｙáｏ见下。

*窑ｙáｏ（１）烧制砖瓦陶瓷等物的建筑物：砖～｜石灰～。（２）指土法生产的煤矿：煤～。（３）窑洞。（４）＜方＞指妓院：～姐儿。
【窑洞】我国西北黄土高原地区就土山的山崖挖成的洞，供人居住。
【窑姐儿】＜方＞妓女。
【窑坑】为取土制砖瓦等而挖成的坑。
【窑子】＜方＞妓院。

*谣ｙáｏ（１）歌谣：民～｜童～。（２）谣言：～传｜造～。
【谣传】（１）谣言传播。（２）传播的谣言。
【谣风】传播谣言的歪风。
【谣言】没有事实根据的消息。
【谣诼】＜书＞造谣诬蔑的话。

*徭ｙáｏ劳役。
【徭役】古时统治阶级强制人民承担的无偿劳动。
【徭役地租】见〖劳役地租〗。

*摇ｙáｏ摇摆；物体来回地动：动～｜～晃｜～手｜～铃｜～橹｜～纺车。
【摇摆】向相反的方向来回地移动或变动：池塘里的荷叶迎风～｜立场坚定，从不～。
【摇船】摇橹行船。
【摇荡】摇摆动荡。
【摇动】１摇摆。
【摇动】２摇东西使它动。
【摇撼】＜轻＞摇动（树木、建筑物等）。
【摇晃】＜轻＞摇摆。
【摇篮】（１）供婴儿睡的家具，形状略象篮子，多用竹或藤制成，可以左右摇动，使婴儿容易入睡。（２）比喻幼年或青年时代的生活环境或文化、运动等的发源地：井冈山是革命的～｜黄河流域是我国古代文化的～。
【摇篮曲】催婴儿入睡时唱的小歌曲，以及由此发展而成的形式简单的声乐曲或器乐曲。
【摇耧】用耧播种时，扶耧的人不断摇晃耧把，使种子均匀地漏下。
【摇落】凋残，零落。
【摇蜜】把削去盖的蜂房放在特制的装置中转动，利用离心力使蜂蜜从蜂房中分离出来。
【摇钱树】神话中的一种宝树，一摇晃就有许多钱落下来，后来多用来比喻借以获取钱财的人或物。
【摇手】１把手左右摇动，表示阻止或否定。
【摇手】２机械上用手旋转的、使轮子等转动的把儿。
【摇头】把头左右摇动，表示否定、不以为然或阻止。
【摇蚊】昆虫的一科，成虫象蚊子，但口器短，幼虫红色，生活在不流动的水里。成虫吸食植物的汁液。
【摇曳】摇荡：～的灯光｜垂柳～。
【摇椅】一种能够前后摇晃的椅子，构造的特点是前腿儿和后腿儿连成弓形，弓背着地，供休息时坐。

*遥ｙáｏ遥远：～望｜千里之～｜路～知马力。
【遥测】运用现代化的电子、光学仪器对远距离的事物进行测量。
【遥感】使用空间运载工具和现代化的电子、光学仪器探测和识别远距离的研究对象。
【遥控】通过有线或无线电路的装备操纵一定距离以外的机器、仪器等。遥控广泛应用在操纵水电站、飞机、飞行武器和自动化生产等方面。
【遥遥】（１）形容距离远：～相对｜～领先。（２）形容时间长久：～无期。
【遥远】很远：路途～｜～的将来。

*瑶ｙáｏ＜书＞美玉：琼～｜～琴（镶玉的琴）。
【瑶池】神话中称西王母所住的地方。
【瑶族】我国少数民族之一。１４０万人（１９８２年）。主要分布在广西，部分在湖南、云南、广东和贵州。多住山区。有本民族语言，多通汉语文。主要从事农业，部分兼营林业。

*繇ｙáｏ＜书＞（１）同‘徭’。（２）同‘谣’。另见ｙóｕ；ｚｈòｕ。

*繇ｙóｕ＜书＞同‘由’⑥⑦。另见ｙáｏ；ｚｈòｕ。

*繇ｚｈòｕ古时占卜的文辞。另见ｙáｏ；ｙóｕ。

*鳐ｙáｏ鱼类的一科，身体扁平，略呈圆形或菱形，表面光滑或有小刺，口小，牙细小而多。生活在海中。

*杳ｙǎｏ＜书＞远得不见踪影：～无音信｜～然（形容沉寂）。
【杳渺】（ｙǎｏｍｉǎｏ）＜书＞形容遥远或深远。也作杳眇。

*咬ｙǎｏ（１）上下牙齿用力对着（大多为了夹物体或使物体的一部分从整体分离）：～紧牙关｜用嘴～住绳子｜让蛇～了一口｜～了一口苹果。（２）钳子等夹住或齿轮、螺丝等互相卡住：～不住。（３）（狗）叫：鸡叫狗～。（４）受责难或审讯时牵扯别人（多指无辜的）：反～一口。（５）＜方＞油漆等使有过敏性反应的人皮肤肿痛或发痒：我最怕漆～。（６）正确地念出（字的音）；过分地计较（字句的意义）：～字｜～字眼儿｜～文嚼字。
【咬耳朵】＜口＞凑近人耳边低声说话，不使别人听见。
【咬群】＜口＞（１）某个家畜常跟同类争斗。（２）比喻某个人常跟周围的人闹纠纷。
【咬舌儿】（１）说话时舌尖常接触牙齿，因而发音不清。（２）说话咬舌儿的人。也叫咬舌子。
【咬牙】（１）由于极端愤怒或忍住极大的痛苦而咬紧牙齿：～切齿｜恨得直～｜～忍痛。（２）熟睡时上下牙齿相磨发声，由消化不良等原因引起。
【咬字儿】按照正确的或传统的音念出文章或唱出歌词、戏词中的字。
【咬字眼儿】在措词方面挑毛病（多指对别人说的话）。

*窈ｙǎｏ见〖窈窕〗。
【窈窕】（ｙǎｏｔｉǎｏ）＜书＞（１）（女子）文静而美好。（２）（宫室、山水）幽深。

*舀ｙǎｏ用飘、勺等取东西（多指液体）：～一瓢水。
【舀子】舀水、油等液体用的器具，底平，口圆，有柄，多用铝或铁皮制成。也叫舀儿。

*药ｙàｏ（１）药物。（２）某些有化学作用的物质：火～｜炸～｜焊～。（３）＜书＞用药治疗：不可救～。（４）用药毒死：～老鼠｜～虫子。
【药材】指中药的原料或饮片。
【药草】可以用做药物的草本植物。
【药叉】见〖夜叉〗。
【药茶】中成药剂型之一。将药材及茶叶（或不用茶叶）轧成粗末或加入粘合剂制成块状，应用时以沸水泡汁当茶喝，亦可煎服。
【药典】国家法定的记载药物的名称、性质、形状、成分、用量以及配制、贮藏方法等的书籍。
【药锭】将药材粉碎成细粉，加适当粘合剂制成的固体药品，如紫金锭。
【药方】（～儿）（１）为治疗某种疾病而组合起来的若干种药物的名称、剂量和用法。（２）写着药方的纸。
【药房】（１）出售西药商店，有的能调剂配方，有的兼售中药的成药。（２）医院或诊疗所里供应药物的部门。
【药粉】粉末状的药。
【药膏】膏状的外敷药。
【药罐子】（１）熬中药用的罐子。（２）比喻经常生病吃药的人（含嘲笑意）。
【药衡】英美重量制度，用于药物（区别于‘常衡、金衡’）。
【药剂】根据药典或处方配成的制剂。
【药剂拌种】防治作物病害的一种方法，用杀菌药剂搅拌种子。例如用赛力散拌小麦种子，可以防治黑穗病。
【药酒】用药材浸制的酒。如治疗风湿病、筋骨痛的虎骨酒等。
【药理】药物在有机体内所起的变化、对有机体的影响及其防治疾病的原理。
【药力】药物的效力。
【药棉】医疗上用的消过毒的脱脂棉。
【药面】（～儿）药粉。
【药捻子】带药的纸捻或纱布条，外科治疗时用来放入伤口或疮口内。
【药农】以种植或采集药用植物为主的农民。
【药片】（～儿）片状的制剂。
【药品】药物和化学试剂的总称。
【药铺】出售中药的商店，主要按中医药方配药，有的兼售西药。
【药石】古时指药和治病的石针：～罔效◇～之言（劝人改过的话）。
【药水】（～儿）液态的药。
【药筒】枪弹或炮弹后部装发射火药的圆筒，多用金属制成。俗称弹壳。
【药丸】（～儿）制成丸状的药物。也叫药丸子。
【药味】（１）中药方中的药（总称）。（２）（～儿）药的气味或味道。
【药物】能防治疾病、病虫害等的物质。
【药物性皮炎】亦称“药疹”。主要为口服或注射药物后引起的皮肤病。皮疹常为全身性，并伴有发热等全身症状。
【药械】农业、林业等施药用的器械，如喷雾器、喷粉器等。
【药性】药的性质。
【药性气】药的气味。
【药胰子】＜方＞药皂。
【药引子】中药药剂中另加的一些药物，能加强药剂的效力。
【药皂】用脂肪酸盐和石炭酸、来苏等化学药品制成的肥皂，略有消毒作用。
【药疹】由药物引起的皮疹。长期大量地使用某种药物，或患者对某种药品过敏，都会引起药疹。

*要１ｙàｏ（１）重要：主～｜紧～｜险～｜～事｜～点。（２）重要的内容：纲～｜摘～｜提～｜择～记录。

*要２ｙàｏ（１）希望得到；希望保持：他～一个口琴｜这本书我还～呢！（２）因为希望得到或收回而有所表示：～帐｜小弟弟跟姐姐～钢笔用。（３）请求：她～我替她写信。（４）表示做某件事的意志：他～学游泳。（５）须要；应该：路很滑，大家～小心！｜早点儿睡吧，明天还～起早呢！（６）将要：我们～参加劳动竞赛了｜～下雨了。（７）表示估计，用于比较：夏天屋子里太热，树阴底下～凉快得多。

*要３ｙàｏ连词。（１）如果：明天～下雨，我就不去了。（２）要么：～就去打球，～就去溜冰，别再犹豫了。另见ｙāｏ。

*要ｙāｏ（１）求：～求。（２）强迫；威胁：～挟。（３）同‘邀’。（４）姓。＜古＞又同‘腰’。另见ｙàｏ。
【要隘】险要的关口。
【要不】连词，表示两件事情的选择关系，跟‘否则’相同：从上海到武汉，可以搭长江轮船，～绕道坐火车也行。也说要不然。
【要不得】表示人或事物很坏，不能容忍。
【要冲】全国的或某一个地区的重要道路会合的地方：兰州向来是西北交通的～。
【要道】（１）重要的道路。（２）重要的道理。
【要得】＜方＞好（用来表示同意或赞美）：这个计划～，我们就这样办。
【要地】重要的地方（就军事上说）：徐州是历史上的军事～。
【要点】（１）话或文章等的主要内容。（２）重要的据点：战略～。
【要端】要点①。
【要犯】重要的罪犯。
【要饭】向人乞求饭食或财物：～的（乞丐）。
【要公】旧时指紧要的公事。
【要害】（１）身体上能致命的部位。（２）比喻重要的部分或军事上重要的地点：～部门｜守～之处。
【要好】（１）指感情融洽；也指对人表示好感，愿意亲近：她们两人从小就很～。（２）努力求好，要求上进：这孩子很～，从来不肯无故耽误功课。
【要谎】向顾客要价超过实价叫要谎。
【要击】见〖邀击〗。
【要价】（～儿）做买卖的人向顾客说出货物的售价：漫天～，就地还钱。
【要件】（１）重要的文件。（２）重要的条件。
【要津】比喻显要的地位（津：渡口）：位居～。身负重任。
【要紧】（１）重要：这个山头～得很，一定要守住。（２）严重：他只受了点儿轻伤，不～。（３）＜方＞急着（做某件事）：我～进城，来不及和他细说。
【要领】（１）要点①：不得～。（２）体育和军事操练中某项动作的基本要求：掌握～。
【要略】阐述要旨的概说（多用于书名）。
【要么】连词，表示两种意愿的选择关系：你赶快拍个电报通知他，～打个长途电话，可以说得详细些｜～他来，～我去，明天总得当面谈一谈。也作要末。
【要面子】爱面子。
【要命】（１）使丧失生命。（２）表示程度达到极点：痒得～｜好得～。（３）给人造成严重困难（着急或抱怨时说）：这人真～，火车都快开了，他还不来。
【要目】重要的条目或篇目。
【要强】好胜心强，不肯落在别人后面。
【要求】（１）提出具体愿望或条件，希望得到满足或实现：～入党｜严格～自己。（２）所提出的具体愿望或条件：满足了他的～｜符合上级的～。
【要人】指有权势有地位的人物。
【要塞】在军事上有重要意义的、有巩固的防御设备的据点。
【要是】＜轻＞如果；如果是。
【要图】重要的规划。
【要闻】重要的新闻。
【要挟】利用对方的弱点，强迫对方答应自己的要求。
【要义】重要的内容或道理。
【要员】旧时指重要的人员（多用于委派时）。
【要职】重要的职位：身居～。
【要旨】主要的意思。
【要子】（１）用麦秆、稻草等临时拧成的绳状物，用来捆麦子稻子等。（２）捆货物用的或打包用的条状物：铁～。

*鹞ｙàｏ见〖雀鹰〗。
【鹞鹰】（ｙàｏｙīｎｇ）雀鹰的通称。
【鹞子】（１）雀鹰的通称。（２）＜方＞纸鹞；风筝。

*曜ｙàｏ＜书＞（１）日光。（２）照耀。（３）日、月、星都叫曜，日、月和火、水、木、金、土五星合称七曜，旧时分别用来称一个星期的七天，日曜日是星期天，月曜日是星期一，其余依次类推。

*耀ｙàｏ（１）光线强烈地照射：照～｜光芒～眼。（２）夸耀：～武扬威。（３）光荣：荣～。
【耀斑】太阳表面突然出现在太阳黑子附近的发亮区域。持续时间从几分钟到几小时。它的出现跟太阳黑子的活动有密切关系。太阳上出现耀斑时，常引起磁暴现象。
【耀眼】光线强烈，使人眼花。

*椰ｙē椰子。
【椰油】椰子的果肉晒干后榨的油，可供食用，也是制造高级肥皂、蜡烛和化妆品的重要原料。
【椰枣】见〖海枣〗②。
【椰子】（１）常绿乔木，树干直立，不分枝，叶子丛生在顶部，羽状复叶，小叶细长，肉穗花序，花单性，雌雄同株，核果椭圆形，外果皮黄褐色，中果皮为厚纤维层，内果皮为角质的硬壳，果肉白色多汁，含脂肪。果肉可吃，也可榨油，果肉内的汁可做饮料，外果皮和中果皮的纤维可制船缆和刷子，叶子可以编席和盖棚。（２）这种植物的果实。

*噎ｙē（１）食物堵住食管：因～废食｜吃得太快，～着了。（２）因为迎风而呼吸困难。（３）＜方＞说话顶撞人或使人受窘没法接着说下去：有话好好儿说，不要～人｜他一句话就把人家给～回去了。
【噎嗝】中医指食道癌。

*爷ｙé（１）＜方＞父亲：～娘。（２）＜方＞祖父。（３）对长一辈或年长男子的尊称：大～｜李～｜四～。（４）旧时对官僚、财主等的称呼：老～｜太～。（５）迷信的人对神的称呼：土地～｜阎王～。
【爷儿】＜口＞长辈和晚辈男子合称，如父子、叔侄、祖孙（后面常带数量词）：～俩！～几个在院子里乘凉。
【爷儿们】＜口＞长辈和晚辈男子合称。
【爷们】＜方＞（１）男人（可以用于单数）：老～。（２）丈夫。
【爷们儿】＜方＞爷儿们。
【爷爷】＜轻＞＜口＞（１）祖父。（２）称呼跟祖父辈分相同或年纪相仿的男人。

*耶ｙé＜书＞助词，表示疑问的语气：是～非～？＜古＞又同‘爷’。另见ｙē。

*耶ｙē见〖耶和华〗、〖耶稣教〗。另见ｙé。
【耶和华】希伯来人信奉的犹太教中最高的神。基督教《旧约》中用做上帝的同义词。［希伯来Ｙěｈōｗāｈ］
【耶稣会】１５３４年西班牙贵族伊格那提?德罗耀拉创立的一个天主教团体，是天主教会反对宗教改革和社会进步力量，并向海外扩张天主教势力的主要工具。
【耶稣教】我国称基督教的新派。耶稣教于十九世纪初年传入我国。参看〖基督教〗。

*揶ｙé见〖揶揄〗。
【揶揄】（ｙéｙú）＜书＞嘲笑。

*铘ｙé见下。

*也１ｙě＜书＞助词。（１）表示判断或解释的语气：孔子，鲁人～｜非不能～，是不为～。（２）表示疑问或反诘的语气：何～？｜是可忍也，孰不可忍～？（３）表示句中的停顿：大道之行～，天下为公｜地之相去～，千有余里。

*也２ｙě副词。（１）表示同样：水库可以灌溉、发电，～可以养鱼。（２）叠用，强调两事并列或对待：他～会种地，～会打铁｜游客里面～有坐车的，～有步行的。（３）叠用，表示无论这样或那样；不以某种情形为条件：你去我～去，你不去我～去｜他左想～不是，右想～不是。（４）表示转折或让步（常跟上文的‘虽然、即使’等呼应）：我虽然没见过，～听人说过｜即使你不说，我～知道。（５）表示委婉：倒～罢了｜～只好如此。（６）表示强调（常跟上文的‘连’字呼应）：连爷爷～乐得哈哈地笑。
【也罢】１表示容忍或只得如此，有‘算了’或‘也就算了’的意思（单用多见于戏曲）：这种事情不知道～，知道了反倒难为情｜～，你一定要走，我送你上车。
【也罢】２助词，连用两个或几个‘也罢’，表示不以某种情形为条件：你去～，不去～，反正是一样。
【也许】副词，表示不很肯定：你仔细找一找，～能找到。

*冶１ｙě（１）熔炼（金属）：～金。（２）姓。

*冶２ｙě＜书＞形容女子装饰艳丽（含贬义）：妖～｜～容。
【冶金】冶炼金属；～工业。
【冶金工业】开采和处理金属矿石以及冶炼、加工成材的工业部门。生产铁及其合金的工业，称黑色冶金工业；生产非铁金属及其合金的工业，称有色冶金工业。
【冶炼】用焙烧、熔练、电解以及使用化学药剂等方法把矿石中的金属提取出来，减少金属中所含的杂质或增加金属中某种成分，炼成所需要的金属。
【冶容】（１）打扮得很妖媚。（２）妖媚的容貌。
【冶艳】＜书＞妖艳。
【冶游】原指男女在春天或节日里外出游玩，后来专指嫖妓。

*野ｙě（１）野外：旷～｜～地｜～火｜～战。（２）界限：视～｜分～。（３）指不当政的地位（跟‘朝’相对）：下～｜在～。（４）不是人所畜养或培植的（动物或植物）：～兽｜～兔｜～菜。（５）蛮横不讲理；粗鲁没礼貌：～蛮｜粗～｜撒～｜这人说话太～。（６）不受约束：～性｜放了几天假，心都玩～了。
【野菜】可以做蔬菜的野生植物，如马齿苋、苣荬菜等。
【野餐】（１）带了食物到野外去一起吃。（２）带到野外去一起吃的一顿饭。
【野蚕】（１）野生蚕的统称。（２）昆虫，形状和家蚕相似，幼虫黑色，有长毛，长大后暗褐色，有黑色斑纹。生长在桑树上，茧可以取丝。
【野炊】在野地烧火做饭。
【野地】野外的荒地。
【野鸽】见〖原鸽〗
【野葛】见〖钩吻〗。
【野火】荒山野地燃烧的火。
【野鸡】（１）雉的通称。（２）旧社会沿街拉客的私娼。（３）指旧时不合规章而经营的：～大学｜～汽车。
【野驴】哺乳动物，体形似骡，毛深棕色，背中央有一条褐色细线，腹部毛白色。群栖于沙漠、草原地带。
【野麻】（１）多年生草本植物，表皮棕红色，叶子互生，卵圆形，背面有白色茸毛，茎皮可抽纤维。（２）这种植物的茎皮纤维。（３）某些野生麻类的统称。
【野马】哺乳动物，体形似家马，毛浅棕色，腹部毛色较浅，尾毛长而多。群栖于沙漠、草原地带。产于我国西北及蒙古，数量很少。
【野蛮】（１）不文明；没有开化。（２）蛮横残暴。
【野猫】（１）无主的猫。（２）＜方＞野兔。
【野牛】哺乳动物，形状跟家牛相似，身体高大，毛褐色，头部和颈部有长毛。背部隆起。吃树皮、树叶等。有好几种，分别产于亚洲、欧洲和美洲，现存不多，是一种珍奇的动物。
【野炮】旧时用于野战的一种火炮。多为口径７５毫米左右的加农炮。是第一次世界大战时野战中使用的主炮。
【野葡萄】（１）落叶藤本植物，茎细长，叶子心脏形，掌状分裂，圆锥花序，花小，淡黄绿色。浆果卵圆形，紫黑色，味酸，可以吃，也可以酿酒。（２）这种植物的果实。
【野蔷薇】见〖蔷薇〗。
【野生】生物在自然环境里生长而不是由人饲养或栽培：～植物。
【野食儿】（１）禽兽在野外找到的食物。（２）比喻本分以外所得的财物。
【野史】指旧时私家著的史书：稗官～。
【野兽】家畜以外的兽类。
【野鼠】生活在田野中的鼠类，种类很多，如黄鼠、田鼠、鼢鼠等。皮毛多为褐色、褐黄色或灰色。一般对农作物有害，有的能传播鼠疫。
【野兔】生活在野外的兔类，身体一般较家兔略大，耳长大，毛很密，多为茶褐色或略带灰色。吃草、蔬菜等。有的地区叫野猫。
【野外】离居民点较远的地方。
【野外工作】指科学技术工作者在野外进行的调查、勘探、测量、发掘等工作。旧称田野工作。
【野豌豆】巢菜的通称。
【野味】猎取得来的做肉食的鸟兽。
【野心】对领土、权力或名利的巨大而非分的欲望：～家｜～勃勃｜狼子～。
【野性】不驯顺的性情。
【野鸭】鸟，形状跟家鸭相似，雄的头部绿色，有亮光，背部黑褐色，两翼有蓝色斑点，雌的全身褐色，颜色不鲜明。野生，能飞翔，又善于游泳，吃小鱼、贝类及植物的种子、果实等。也叫凫或绿头鸭。
【野营】到野外搭了营帐住宿，是军事或体育训练的一种项目：明天我们到西山～去。
【野战】在要塞和大城市以外进行的战斗。
【野战军】适应广大区域机动作战的正规军。
【野猪】哺乳动物，全身长黑褐色粗毛，犬齿突出口外，耳和尾短小。性凶猛，昼伏夜出，吃蚯蚓、蛇、甲虫和蔬菜、甘薯等。对农业危害很大。

*业１ｙè（１）行业：工～｜农～｜林～｜畜牧～｜饮食～｜各行各～。（２）职业：就～｜转～｜～余。（３）学业：肄～｜毕～｜结～｜（４）事业：功～｜创～｜～绩。（５）产业；财产：家～｜～主。（６）佛教徒称一切行为、言语、思想为业，分别叫做身业、口业、意业，合称三业，包括善恶两面，一般专指恶业。（７）从事（某种行业）：～农｜～商。（８）姓。

*业２ｙè已经：～已｜～经。
【业绩】建立的功劳和完成的事业；重大的成就。
【业经】已经（多见于公文）：～呈报在案。
【业师】旧时称教过自己的老师。
【业务】个人的或某个机构的专业工作：～能力｜～学习｜～范围｜发展～。
【业已】已经（多见于公文）：～调查属实｜～准备就绪。
【业余】（１）工作时间以外的：～时间｜～学校。（２）非专业的：～剧团｜～文艺活动。
【业余教育】为提高工人、农民、干部等的政治、文化和科学、技术水平，在业余时间进行的教育。
【业余学校】学生（学员）在业余时间按照学制进行学习的学校。
【业障】（１）佛教徒指妨碍修行的罪恶。（２）旧时长辈骂不肖子弟的话。
【业主】私有制社会里的企业或财产的所有者。

*叶１ｙè（１）（～儿）植物的营养器官之一，通常由叶片和叶柄组成。通称叶子。（２）象叶子的：百～窗｜千～莲。（３）同‘页’。（４）姓。

*叶２ｙè较长时期的分段：清朝末～｜二十世纪中～。另见ｘｉé。

*叶ｘｉé和洽；相合：～韵。另见ｙè。
【叶斑病】由病菌引起的植物病害，症状是叶片上形成黄褐色或黑色的斑点，严重时整个叶片枯干。
【叶柄】叶子的组成部分之一，连接叶片和茎，长条形。有的叶子没有叶柄，叶片直接和茎连接。
【叶蜂】昆虫的一科，成虫一般为黑色，头部宽，复眼大，触角鞭状、棒状或锯齿状。有些种类是林业和农业的害虫。
【叶腑】叶的基部和茎之间所夹的角。
【叶猴】猴的一种，身体纤瘦，四肢细长，头小，尾长。以树叶为主食。
【叶块繁殖】用人工繁殖某些植物的一种方法。把叶子切成块，铺在潮湿的砂土上，经过一定时间，从叶脉切断处长出根和芽，形成新的植株。如秋海棠就可以用这种方法繁殖。
【叶轮】涡轮机里带有叶片的轮，叶片受蒸汽或水流等的作用，使轴旋转而产生动力。又指水泵、鼓风机等机器上带叶片的轮，转动时使流体运动。
【叶脉】叶片上分布的细管状构造，主要由细而长的细胞构成，分布到叶片的各个部分，作用是输送水分、养料等。
【叶面施肥】见〖根外施肥〗。
【叶片】（１）叶的组成部分之一，通常是很薄的扁平体，有叶肉和叶脉，是植物进行光合作用的主要部分。（２）涡轮机、水泵、鼓风机等机器中形状象叶子的零件，许多叶片构成叶轮。
【叶鞘】稻、麦、莎草等植物的叶子裹在茎上的部分。
【叶肉】叶片表皮里面除去叶脉以外所剩下的部分，主要由薄壁的细胞构成。
【叶甜菜】二年生草本植物，叶柄长，叶面滑而有光泽，叶肉很厚，果实褐色。是产量很高的饲料作物。嫩叶略带甜味，可以做蔬菜。有的地区叫牛皮菜或厚皮菜。
【叶锈病】黄锈病的一种，受害的植株叶上出现很多赤褐色的斑点，小麦容易感染。
【叶序】叶子在茎上排列的形式，常见的有互生、对生、轮生等。
【叶枝】（１）果树上只长叶子不结果实的枝。（２）棉花植株上只长叶子不长棉桃的枝。
【叶子】（１）植物的叶的通称。（２）＜方＞纸牌。
【叶子烟】晒干或烤干而未进一步加工的烟叶。

*曳ｙè拖；拉；牵引：～光弹｜弃甲～兵。‘拽’另见ｚｈｕāｉ；ｚｈｕàｉ。
【曳光弹】一种弹头尾部装有能发光的化学药剂的炮弹或枪弹，发射后能发光，用以显示弹道和指示目标。

*页ｙè（１）张（指纸）：册～｜活～。（２）量词，旧时指单面印刷的书本中的一张纸，现在一般指两面印刷的书本中一张纸的一面，但作为印刷术语时仍指一张。
【页码】（～儿）书籍每一页上标明次第的数目字。
【页心】版心。
【页岩】由一层一层的薄板状矿物构成的岩石。页岩都属于水成岩，如油页岩。

*邺ｙè（１）古地名，在今河南安阳北。（２）姓。

*夜ｙè从天黑到天亮的一段时间（跟‘日’或‘昼’相对）：～晚｜白天黑～｜三天三～｜冬天昼短～长。
【夜班】夜里工作的班次：值～。
【夜半】夜里十二点钟前后；半夜。
【夜餐】夜间吃的饭。
【夜叉】＜轻＞佛教指恶鬼，后来用来比喻相貌丑陋、凶恶的人。也译作药叉。［梵ｙａｋｓａ］
【夜场】晚场。
【夜车】夜里开出、夜里到达或者夜里经过的火车。
【夜蛾】昆虫的一科，成虫多在夜间活动，幼虫形状象蚕。多危害农作物。
【夜儿个】〈轻〉〈方〉昨天。
【夜饭】＜方＞晚饭。
【夜分】＜书＞夜半。
【夜工】夜间的活儿：做～｜打～。
【夜光表】指针和标志时刻的数字或符号上涂有发萤光的物质的表，在黑暗中也可以看时刻。
【夜光虫】原生动物，身体微小，红色，透明，呈球状，有一根鞭毛。浮游在海洋上，能放磷光，大量出现时使海水变成红色。用分裂、出芽等方式繁殖。
【夜壶】便壶（多指旧式的）。
【夜间】＜轻＞夜里。
【夜来】＜书＞（１）昨天。（２）夜间。
【夜来香】多年生缠绕藤本植物、叶对生，卵圆状心脏形，夏秋开花，黄绿色，花冠呈高脚碟状，香气浓，夜间尤盛。供观赏，花可炒茶，也可作馔；根和花供药用，能平肝明目。
【夜阑】＜书＞夜深：～人静。
【夜里】从天黑到天亮的一段时间。
【夜盲】病，由缺乏维生素Ａ因而视网膜上的视紫质减少所引起，症状是在夜间光线不充足的地方视力很差或完全不能看见东西。有的地区叫雀盲眼。
【夜猫子】＜方＞（１）猫头鹰。（２）比喻喜欢晚睡的人。
【夜明珠】古代传说黑暗中能放光的珍珠。
【夜幕】在夜间，景物象被一幅大幕罩住一样，因此叫做夜幕：～笼罩着大地。
【夜尿症】见〖遗尿〗。
【夜市】夜间做买卖的市场。
【夜晚】夜间；晚上。
【夜宵】（～儿）夜里吃的酒食、点心等。
【夜消】同〖夜宵〗。
【夜校】夜间上课的学校，多半是业余学校。也说夜学。
【夜莺】文学上指歌鸲（ｑú）一类鸣声清婉的鸟。
【夜鹰】鸟，头部扁平，嘴扁平呈三角形，边缘有很多刚毛，羽毛灰褐色，多暗色小斑点。昼伏夜出。捕食昆虫。
【夜游神】迷信传说中夜间巡行的神，比喻喜欢深夜在外游荡的人。
【夜总会】资本主义社会的大都市中供有钱的人夜间吃喝玩儿乐的场所。
【夜作】夜里干活儿叫打夜作。

*晔ｙè△光。

*烨ｙè△（１）火光；日光。（２）光盛。

*掖ｙē塞进（衣袋或夹缝里）：把书～在怀里｜把纸条从门缝里～进去。另见ｙè。

*掖ｙè用手搀扶别人的胳膊，借指扶助或提拨：扶～｜奖～。另见ｙē。

*液ｙè液体：汁～｜血～｜溶～。
【液果】指多汁或多肉质的果实，如浆果、核果等。
【液化】（１）气体因温度降低或压力增加而变成液体。（２）有机体的某些组织因发生病理变化而变成液体。
【液化石油气】石油气经液化加工后所得到的以四个碳为主的烃类混合物。优点是无毒，燃烧完全，使用方便。
【液晶】液态晶体的简称，是一种特殊的有机化合物。它象通常的液体一样具有流动性，而其分子排列又类似晶体，具有有序结构倾向，因而具有晶体光学特性。
【液泡】细胞质中泡状的结构，内含液体，周围有薄膜使液泡与细胞质分开。
【液态】物质的液体状态，是物质存在的一种形态。
【液体】有一定的体积、没有一定的形状、可以流动的物质。在常温下油、水、酒、水银等都是液体。
【液压传动】利用液体来变换或传递能量的一种方式。一般分静压传动和动液传动。
【液压机】利用液体传递压力的机器的统称，如水压机、油压机。
【液压支架】也叫自移支架、机械化支架。用液压千斤顶操纵支架的升降和移动。能随工作面同输送机（俗称运输机）一起推进。

*谒ｙè＜书＞谒见：拜～｜进～。
【谒见】进见（地位或辈分高的人）。

*腋ｙè（１）上肢和肩膀连接处靠底下的部分，在两肋的上面，呈窝状。通称夹肢窝。（２）其他生物体上跟腋类似的部分：～芽。
【腋臭】腋窝狐臭。
【腋毛】人腋部生长的毛。
【腋芽】见〖侧芽〗。
【一○五九】一种有机磷杀虫剂，用来防治蚜虫、棉红蜘蛛、蓟马、介壳虫、螨类等。对人畜有剧毒。
【一…半…】分别用在同义词或近义词前边，表示不多或不久：～鳞～爪｜～年～载｜～时～刻｜～星～点儿｜～知～解。
【一…不…】（１）分别用在两个动词前面，表示动作或情况一经发生就不改变：～定～易｜～去～返｜～蹶～振。（２）分别用在一个名词和一个动词前面，表示强调或夸张：～言～发｜～字～漏｜～钱～值｜～毛～拔。
【一…而…】分别用在两个动词前面，表示前一个动作很快产生了结果：～哄～散｜～怒～去｜～痛～绝｜～望～知｜～扫～光｜～挥～就（一挥笔马上写成或画成）。
【一…二…】分别加在某些双音节形容词的两个词素前面，表示强调：～干～净｜～清～楚｜～清～白。
【一…就…】表示两事时间上前后紧接。ａ）同一主语的：～学～会｜～开～谢｜～吃～吐。ｂ）不同主语的：～教～懂｜～请～到｜～说～成｜～推～倒。
【一…一…】（１）分别用在两个同类的名词前面。ａ）表示整个：～心～意｜～生～世（人的一生）。ｂ）表示数量极少：～针～线｜～草～木｜～言～行。（２）分别用在不同类的名词前面。ａ）用相对的名词表明前后人物的对比：～薰～莸（比喻好的和坏的有区别）。ｂ）用相关的名词表示事物的关系：～本～利（指本钱和利息相等）。（３）分别用在同类动词的前面，表示动作是连续的：～瘸～拐｜～歪～扭。（４）分别用在相对的动词前面，表示两方面的行动协调配合或两种动作交替进行：～问～答｜～唱～和｜～起～落｜～张～驰（时而紧张，时而松弛）。（５）分别用在相反的方位词、形容词等的前面，表示相反的方位或情况：～上～下｜～东～西｜～长～短。

*一１ｙī（１）数目，最小的整数。参看〖数字〗。（２）同一：～视同仁｜咱们是～家人｜你们～路走｜这不是～码事。（３）另一：番茄～名西红柿。（４）全；满：～冬｜～生｜～身的汗。（５）专一：～心～意。（６）表示动作是一次，或表示动作是短暂的，或表示动作是试试的。ａ）用在重叠的动词（多为单音）中间：歇～歇｜让我闻～闻。ｂ）用在动词之后，动量词之前：笑～声｜看～眼｜让我们商量～下。（７）用在动词或动量词前面，表示先做某个动作（下文说明动作结果）：～跳跳了过去｜～脚把它踢开｜他在旁边～站，再也不说什么。（８）＜书＞助词，用在某些词前加强语气：～何速也｜为害之甚，～至于此！‖注意：‘一’字单用或在一词一句末尾念阴平，如‘十一、一一得一’，在去声字前念阳平，如‘一半、一共’，在阴平、阳平、上声字前念去声，如‘一天、一年、一点’。

*一２ｙī我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用做记音符号，相当于简谱的‘？’。参看〖工尺〗。

*一ｙí见‘一’（ｙī）。

*一ｙì见‘一’（ｙī）。
【一把手】（１）作为参加活动的一员：咱们搭伙干，你也算上～。（２）能干的人：要说干活儿，他可真是～。也说一把好手。
【一把抓】（１）对一切事都不放手，都要自己管。（２）做事不分轻重缓急，一齐下手。
【一般】（１）一样；同样：哥儿俩长得～高｜火车飞～地向前驰去。（２）一种：别有～滋味。（３）普通；通常：～性｜～化｜～情况｜他一早出去，～要到天黑才回来｜～地说，吃这种药是很见效的。
【一般词汇】基本词汇以外的语言词汇。
【一般见识】不跟知识、修养较差的人争执，叫做不跟他一般见识。
【一斑】指豹身上的一块斑纹。比喻相类似的许多事物中很小的一部分：管中窥豹，可见～。
【一半】（～儿）二分之一：把菜子分给他们～儿，咱们有～儿也就够了。
【一半天】一两天：过～就给你送去。
【一辈子】＜口＞一生。
【一壁】一边③（多见于早期白话）：那人～招架，～夺门而出。
【一壁厢】一旁（多见于早期白话）。
【一边】（～儿）（１）指东西的一面，事情的一方面：这块木料有～儿不光滑｜两方面争论，总有～儿理屈。（２）旁边。（３）表示一个动作跟另一个动作同时进行。ａ）单用：他慢慢往前走，～儿唱着歌儿。ｂ）连用：他～儿答应，～儿放下手里的书。
【一并】副词，表示合在一起:～办理｜～报销。
【一步摄影】近二十年发展起来的一种新的摄影方法。根据银盐扩散转移的原理，利用特制的照相机和新型感光材料，可使曝光、印相和冲洗三个步骤合并成一步，在一分钟以内获得一张黑白或彩色照片。
【一场空】希望和努力完全落空。
【一朝】一旦。
【一程子】＜方＞一些日子：我母亲来住了～，昨天刚走。
【一串红】多年生草本植物，叶子对生，卵形，先端渐尖，夏秋顶生总状花序，成串。供观赏。
【一次方程】所含未知数最高次数为一的方程，例如２ｘ＋６＝０。也叫线性方程。
【一带】泛指某处和与它相连的地方：北京～｜江南～雨量充足。
【一旦】（１）一天之间（形容时间短）：毁于一～。（２）不确定的时间词，表示有一天。ａ）用于已然，表示‘忽然有一天’：相处三年，～离别，怎么能不想念呢？ｂ）用于未然，表示‘要是有一天’：理论～为群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。
【一道】（～儿）一同；一路③：～走。
【一得】所得极少。也谦称自己见解肤浅，或成绩微小：～之见｜～之功。
【一点儿】（１）表示不定的数量：我没活儿做了，你分给我～吧。（２）跟‘这么’或‘那么’连用，表示极小的形体或极少的数量：我以为有多大呢，原来只有这么～｜只有那么～，够用吗？
【一丁点儿】＜方＞极少的或极小的一点点儿。
【一定】（１）规定的；确定的：每天工作几小时，学习几小时，休息几小时，都有～。（２）固定不变；必然：文章的深浅跟篇幅的长短，并没有～的关系。（３）表示坚决或确定；必定：～要努力工作｜这半天还不回来，～是没搭到车。（４）特定的：～的文化是～社会的政治和经济的反映。（５）相当的：我们的工作已经获得了～的成绩｜他的思想感情起了～程度的变化。
【一动】（～儿）动不动：这孩了～儿就哭。
【一度】（１）一次；一阵：一年～的春节又到了｜经过～紧张的战斗，洪水终于被战胜了。（２）有过一次：他～休学。
【一端】（事情的）一点或一个方面：此其～。
【一二】一两个；少数：～知己｜略知～（自谦所知不多）。
【一二?九运动】１９３５年１２月９日，北平（今北京）学生在中国共产党领导下，发动的抗日救国运动。目标是反对日本帝国主义对华北的进一步侵略和国民党反动派的不抵抗政策，号召全国人民起来抗日救国。运动很快发展到全国各地，为１９３７年开始的抗日战争准备了条件。
【一二八事变】１９３２年１月２８日夜，日本侵略军向上海闸北发动进攻，驻上海的国民党第十九路军在全国人民抗日热潮的推动下奋起英勇抗战。中国共产党发动上海工人、学生等踊跃参战和支援前线。由于蒋介石和汪精卫的出卖，与日本侵略军签订了‘淞沪停战协定’，使这次抗战归于失败。
【一发】（１）更加：如果处理不当，就～不可收拾了。（２）一同；一并：你先把这些急用的材料领走，明天～登记。
【一风吹】比喻一笔勾销。
【一概】副词，表示适用于全体，没有例外：过期～作废。
【一干】所有跟某件事（多指案件）有关的：～人｜～人犯。
【一个劲儿】表示不停地连续下去：雨～地下｜他～地直往前跑。
【一个心眼儿】（１）指专心一意：～为集体。（２）比喻固执不知变通。
【一共】副词，表示合在一起：三个小组～是十七个人。
【一股劲儿】表示从始至终不松劲；一口气：～地干。
【一股脑儿】＜方＞通通：她兴奋得很，把要讲的话～都讲出来了。‘股’也作古。
【一贯】（思想、作风、政策等）一向如此，从未改变：谦虚、朴素是他～的作风。
【一贯道】又称中华道德慈善会，反动会道门之一。初名东震堂，后改名一贯道。先后投靠日寇和国民党反动派，以宗教为掩护，从事汉奸和特务活动。解放后已取缔。
【一锅粥】形容混乱的现象；一团糟：乱成～。
【一忽儿】＜方＞一会儿。
【一化三改】我国过渡时期总路线的基本内容。一化，指社会主义工业化；三改，指对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
【一晃】（～儿）很快地一闪：窗外有个人影，～儿就不见了。
【一晃】形容时间过去得快（有不知不觉的意思）：～就是五年，孩子都长这么大了。
【一会儿】（１）指很短的时间：～的工夫｜咱们歇～。（２）指在很短的时间之内：～厂里还要开会｜～地上就积起了三四寸厚的雪。（３）叠用在两个反义词的前面，表示两种情况交替：天气～晴～阴｜他～出，～进，忙个不了。
【一己】自身；个人。
【一经】副词，表示只要经过某个步骤或者某种行为（下文说明就能产生相应的结果）：～解释，就恍然大悟。
【一举】一种举动；一次行动：成败在此～｜～捣毁敌人的巢穴。
【一刻】指短暂的时间；片刻：～千金（比喻时间宝贵）。
【一口】（１）纯一（指说话的口音、腔调）：这孩子普通话说得很流利，可半年前还是～的广东话呢。（２）表示口气坚决：～否认｜～咬定。
【一口气】（～儿）（１）一口气息：只要我还有～，就要为党和人民工作。（２）不间断地（做某件事）：～儿说完｜～跑到家。
【一口钟】＜方＞斗篷（因为样子象古乐器的钟故名）。
【一块儿】（１）同一个处所：他俩过去在～上学，现在又在～工作。（２）一同：他们～参军。
【一览】用图表或简明的文字做成的关于概况的说明（多用做书名）：《北京名胜古迹～》。
【一览表】说明概况的表格：行车时间～。
【一揽子】对各种事物不加区别或不加选择的：～计划（总的计划）｜～建议（或者全部接受或者全部拒绝的建议）。
【一力】尽全力；竭力：～成全｜～主持｜～承担。
【一例】一律；同等：～看待。
【一连】副词，表示动作继续不断或情况连续发生：～下了三天雨｜今天～运到了四五批货。
【一连串】（行动、事情等）一个紧接着一个：～的胜利。
【一连气儿】＜方＞一连：～唱了四五个歌。
【一零儿】＜方＞零头：我知道的这一点儿，连人家的～也比不上啊。
【一溜儿】（１）一排；一行：这～十间房是集体宿舍。（２）附近一带：反正就是那～，准在哪儿我就说不清了。
【一溜烟】（～儿）形容跑得很快：他说了一声再会，就骑上车，～地向东去了。
【一六○五】一种农药，黄色，呈油状，有特殊的臭味，毒性很大，可以毒杀许多种农业害虫，人、畜误食或接触后也会中毒。
【一路】（１）在整个的行程中；沿路：～平安｜～顺风｜～上庄稼长势很好，一片丰收景象｜～上大家说说笑笑，很热闹。（２）同一类：～人｜～货｜老王是拘谨～，小张是旷达～。（３）一起（来、去、走）：咱们～走｜我跟他～来的。
【一律】（１）一个样子；相同：千篇～｜强求～。（２）适用于全体；无例外：我国各民族～平等。
【一面】（１）物体的几个面之一：缎子～光～毛。（２）一个方面：～倒｜～之词｜独当～。（３）表示一个动作跟另一个动作同时进行。ａ）单用：说着话，～朝窗户外面看。ｂ）连用：～走，～唱。（４）＜书＞见过一次面：～之识｜未尝～。
【一年生】在当年之内完成全部生活周期的（种子萌发、长出根、茎、叶、开花，结实，植物体死亡），如大豆、花生、水稻等植物都是一年生的。
【一偏】偏于一方面的：～之见｜～之论。
【一瞥】（１）用眼一看，比喻极短的时间：就在这～之间，我已看出他那激动的心情。（２）一眼看到的概况（多用做文章题目）。
【一品锅】（１）一种类似火锅的用具，用金属制成，上面是锅，下面是盛炭火的座子。（２）菜名，把鸡、鸭、火腿、肘子、香菇等放在一品锅里做成。
【一品红】落叶灌木，叶子互生，下部的叶子椭圆形或披针形，绿色，顶端的叶片较狭小，鲜红色，很象花瓣。花小，单性，没有花被。供观赏。
【一齐】副词，表示同时：队伍～出动｜全场～鼓掌｜人和行李～到了。
【一起】（１）同一个处所：坐在～。（２）一同：三叔明天进城，你～去吧。（３）＜方＞一共：这几件东西～多少钱？（４）＜方＞一伙：那～人刚走，这～人又到了。
【一气】（１）（～儿）不间断地（做某件事）；～呵成｜～儿跑了五里地。（２）声气相通；同一伙（多含贬义）：串通～｜他们通同～。（３）一阵（多含贬义）：瞎闹～。
【一千零一夜】阿拉伯民间故事集，旧译《天方夜谭》或《天方夜谈》。传说古代东方某国国王，每天要娶一个新妇，次晨就把她杀死，最后轮到宰相的女儿，她就每夜讲故事，直到天明，共讲了一千零一夜，这样感化了国王放弃酷刑。这些故事汇集起来就成了《一千零一夜》。
【一切】（１）全部的：调动～积极因素。（２）全部的事物：人民的利益高于～。
【一清早】（～儿）清晨。
【一人班】一个人成一班，没有别人分工或轮换，指一个人在一定范围内兼做各种事情。
【一任】＜书＞听凭。
【一如】（同某种情况）完全一样：～所见｜～所闻｜～所请。
【一色】（１）一样的颜色：水天～。（２）全部一样的；不混杂别的种类或式样的：～的大瓦房｜～的江西瓷器。
【一身】（１）全身；浑身：～是劲｜～是胆。（２）（～儿）一套（衣服）：～工作服。（３）一个人：独自～。
【一神教】只信奉一个神的宗教，如基督教、伊斯兰教等（区别于‘多神教’）。
【一生】从生到死；一辈子。
【一时】（１）一个时期：此～彼～｜～无出其右。（２）短时间；暂时：～半刻｜～还用不着｜这是～的和表面的现象。（３）临时；偶然：～想不起他是谁。（４）叠用，跟‘时而’相同：高原上气候变化大，～晴，～雨，～冷，～热。
【一事】＜方＞业务或组织上有关系的；一起的。
【一手】（１）（～儿）指一种技能或本领。（２）（～儿）指耍的手段。（３）指一个人；单独的：～造成｜～包办。
【一水儿】＜方＞（服装、摆设等）一色：屋里～红木家具。
【一顺儿】同一个方向或顺序：公社新盖的房子，～都是朝南的瓦房。
【一瞬】转眼之间，形容时间极短：火箭飞行，～千里。
【一体】（１）关系密切，如同一个整体。（２）全体：～周知｜～遵照。
【一天】（１）一昼诳：～二十四小时。（２）一个白天：～一夜。（３）泛指过去某一天：～，他谈起参加革命的经过。（４）＜方＞一天到晚。
【一天到晚】整天；成天：村里安了个电碾，～有人来碾粮食。
【一条鞭法】明万历九年（１５８１）推行的一种赋税办法。即把整个州、县的田赋、徭役和杂税等，编成一个总数，分摊在田亩中，按亩折银合并征收。
【一条龙】（１）比喻一个行列：十几辆汽车排成～。（２）比喻生产程序或工作环节上的紧密联系和配合：～大协作｜产运销～。
【一条藤儿】＜方＞比喻串通一气的一伙儿。
【一条心】意志相同。
【一同】副词，表示同时同地做某件事：～出发｜～欢度新年。
【一统】统一（国家）：～天下。
【一头】（１）表示同时进行几件事；一面：他～走，～说。（２）表示动作急；径直：打开车门，他～钻了进去。（３）突然；一下子：刚进门，～碰见了他。（４）头部突然往下扎或往下倒的动作：～扑进水里｜～倒在床上。（５）一端：扁担的～挑着篮子，另～挂着水罐。（６）相当于一个头的高度：他比你高出～。（７）＜方＞一块；一伙：他们是～来的。
【一头儿沉】＜方＞（１）书桌或办公桌的一种构造形式，一头有柜子或抽屉。另一头没有。也指这种形式的桌子。（２）比喻进行调解时偏袒一方。
【一团糟】形容异常混乱，不易收拾。
【一味】副词，单纯地：～迁就｜～推托。
【一窝蜂】形容许多人乱哄哄地同时说话或行动。
【一无】全无；毫无：～所获｜～所知｜～是处｜～所有。
【一席话】一番话：你这～对我很有启发。
【一系列】许许多多有关联的；一连串的（事物）：～问题｜引起了～变化｜采取了～措施。
【一下】１（～儿）用在动词后面，表示做一次或试着做：看～儿｜打听～｜研究～。也说一下子。
【一下】２（～儿）表示短暂的时间：灯～儿又亮了｜这天气，～冷，～热。也说一下子。
【一线】形容极其细微：～阳光｜～光明｜～希望｜～生机。
【一向】（１）过去的某一段时期：前～雨水多（指较早的一段时期）｜这～工程的进度很快（指最近的一段时期）。（２）副词。ａ）表示从过去到现在：～俭朴｜～好客。ｂ）表示从上次见面到现在：你～好哇！
【一小撮】指极少数的（指人时含贬义）。
【一小儿】＜方＞从小：他～就喜欢画。
【一些】量词，表示不定的数量。（１）（～儿）表示数量少：只有这～儿了，怕不够吧？（２）表示不止一种或一次：他曾担任过～重要的职务。
【一心】（１）专心；全心全意：共产党～为人民。（２）齐心；同心：万众～。
【一星儿】极少的一点儿。
【一行】一群（指同行的人）：参观团～十二人已于昨日起程。
【一言堂】（１）旧时商店挂的匾额，上写‘一言堂’三个字，表示不二价。（２）比喻领导缺乏民主作风，不能听取群众意见，特别是不能听相反的意见（跟‘群言堂’相对）。
【一氧化碳】无机化合物，分子式ＣＯ，无色无味的气体，比空气轻，有毒，燃烧时发淡蓝色火焰，并放出大量的热，可以用做燃料，也是化工原料。煤气中含有一氧化碳。
【一氧化碳中毒】俗称煤气中毒。人大量吸入一氧化碳后，红细胞失去带氧能力，造成组织缺氧。患者眩晕、恶心、呕吐、心慌气短，甚至昏迷死亡。
【一样】同样；没有差别：哥儿俩相貌～，脾气也～｜他们两个人打枪打得～准。
【一一】一个一个地：连长嘱咐了好些话，他～记在心里｜先进人物太多，无法～介绍。
【一翼】指一侧，一个方面。
【一应】所有一切：～俱全｜～工具、材料都准备好了。
【一元方程】含有一个未知数的方程，例如２ｘ＋４＝８。
【一元化】（１）由多样向单一发展；由分散向统一发展。（２）统一的。
【一元论】认为世界只有一个本原的哲学学说。认为物质是世界本原的是唯物主义的一元论。认为精神是世界本原的是唯心主义的一元论。辩证唯物主义是最科学、最彻底的唯物主义一元论。
【一再】一次又一次：～声明｜～表示。
【一早】＜口＞（～儿）清晨：今天～他就下乡去了。
【一阵】（～儿）动作或情形继续的一段时间：～掌声｜～狂风。也说一阵子。
【一直】（１）不拐弯地（前进）：～走｜～往东。（２）副词，表示动作始终不间断或情况始终不改变：雨～下了一天一夜｜他干活儿～很卖力。
【一致】没有分歧：言行～｜步调～。
【一准】副词，必定：明儿我～进城。
【一字长蛇阵】排列成一长条的阵势，泛指排列成一长条的人或物。
【一总】（１）（～儿）合并（计算）：～要二十个人才够分配｜钱请你再垫一下，过后～算吧。（２）全都：这些工作～交给我们小组去完成。

*伊１ｙī（１）＜书＞助词（用于词语的前面）：下车～始｜～于胡底｜～谁之力？（２）姓。

*伊２ｙī他或她。注意：五四前后有的文学作品中用‘伊’专指女性，后来改用‘她’。
【伊甸园】基督教圣经中指人类祖先居住的乐园。［伊甸，希伯来‘ｅｄēｎ］
【伊阙石窟】见〖龙门石窟〗。
【伊人】＜书＞那个人（多指女性）。
【伊始】起头，开始：下车～。
【伊斯兰会议】１９７０年３月正式建立的伊斯兰国家组织。宗旨是：促进各成员国之间的团结；巩固成员国之间在经济、社会、文化、科学等方面的合作；努力消除种族隔离和种族歧视，反对一切形式的殖民主义，支持巴勒斯坦人民恢复自己的权利和重返家园的斗争；支援一切穆斯林人民保障其尊严、独立和民族权利的斗争。
【伊斯兰教】世界上主要宗教之一，公元七世纪初阿拉伯人穆罕默德所创，盛行于亚洲西部和非洲北部。唐代传入我国。在我国也叫清真教、回教。［伊斯兰，阿拉伯Ｉｓｌāｍ］
【伊斯兰教历】＜轻＞伊斯兰教的历法，是阴历的一种。以１２个月为一年，单月为大月，３０天，双月为小月，２９天。平年３５４天，闰年３５５天，３０年中有１１个闰年，不置闰月。纪元以公元６２２年７月１６日（即穆罕默德入麦地那的第二天）为元年元旦。由于每年比太阳年约差１１天，平均每３２．６年比阳历多出一年，公元１９６０年为伊斯兰教历１３７９年。我国也叫回回历或回历。
【伊索寓言】相传伊索是公元前六世纪小亚细亚弗利基亚人，是获释奴隶，善讲动物故事。现存的《伊索寓言》，是希腊、罗马时代流传下来的故事，经后人汇集，统归在伊索名下成书的。该书广泛流传于世界各国。
【伊蚊】蚊子的一种，成虫身体黑色或棕色，脚上有白色环纹，翅膀上没有斑点，停止时身体和停留的平面平行。幼虫和蛹生长在树穴或缸盆等的积水中，卵分散沉在水底。是传播流行性乙型脑炎等疾病的媒介。也叫黑斑蚊。［伊，新拉Ａｅｄｅｓ］

*衣ｙī（１）衣服：上～｜内～｜大～｜丰～足食。（２）包在物体外面的一层东西：炮～｜笋～｜糖～。（３）胞衣。（４）姓。另见ｙì。

*衣ｙì＜书＞穿：～布衣。另见ｙī。
【衣包】旧时祭奠时烧给死者的纸衣和装着纸线的纸袋。
【衣胞】＜轻＞见〖胞衣〗。
【衣钵】原指佛教中师父传授给徒弟的袈裟和钵，后泛指传授下来的思想、学术、技能等：～相传。
【衣蛾】昆虫，身体小，黄褐色，翅膀边缘有毛，头部密生黄褐色的毛。幼虫白色，蛀食呢衣、毛毡等。
【衣分】子棉上纤维的重量与子棉重量的比，通常用百分率来表示，是评定棉花品种优劣的重要标准之一。
【衣服】＜轻＞穿在身上遮蔽身体和御寒的东西。
【衣冠】古代士以上戴冠，衣冠连称，是古代士以上的服装。
【衣冠冢】只埋着死者的衣服等遗物的坟墓。也叫衣冠墓。
【衣料】（～儿）做衣服用的棉布、绸缎、呢绒等材料。
【衣帽间】公共场所中暂时存放衣物的房间。
【衣裳】＜口＞衣服。
【衣食】衣服和食物，泛指基本生活资料。
【衣物】指衣着和日常用品。
【衣鱼】昆虫，体形长而扁，头小，触角鞭状，无翅，有三条长尾毛。怕日光，常躲在黑暗的地方。蛀食衣服、书籍等。也叫蠹鱼。
【衣着】指身上的穿戴，包括衣服、鞋、袜、帽子等。

*医ｙī（１）医生：军～｜牙～｜延～诊治。（２）医学：中～｜西～｜～科｜他是学～的。（３）医治：把我的病～好了｜头痛～头，脚痛～脚，不是根本办法。
【医案】中医临床实践的记录。
【医道】治病的本领（多指中医）：～高明。
【医科】教学上对有关医疗、药物、公共卫生等方面的学科的统称。
【医理】医学上的道理或理论知识。
【医疗】疾病的治疗：～队｜～机构｜～设备｜公费～。
【医疗体操】医疗体育的重要方法之一。有徒手体操和借助特殊器械的锻炼，以促进疾病的痊愈和人体活动功能的恢复。
【医疗体育】应用体育锻炼治疗疾病的一种方法，如医疗体操、使用特殊器械的锻炼、太极拳、步行等。
【医生】掌握医药知识、以治病为业的人。
【医师】受过高等医学教育或具有同等能力、经国家卫生部门审查合格的负主要医疗责任的医务工作者。
【医士】受过中等医学教育或具有同等能力、经国家卫生部门审查合格的负医疗责任的医务工作者。
【医书】讲述医学的书籍（多指中医的）。
【医术】医疗技术。
【医务】医疗事务：～部门｜～工作者。
【医学】以保护和增进人类健康、预防和治疗疾病为研究内容的科学。参看〖中医〗、〖西医〗。
【医药】医疗和药品：～费｜～常识｜～卫生。
【医院】治疗和护理病人的机构，也兼做健康检查、疾病预防等工作。
【医治】治疗：急性病应该赶快～。
【医嘱】医生根据病情的需要对病人在饮食、用药、化验等方面的指示。

*依ｙī（１）依靠①；倚仗：唇齿相～。（２）依从；同意：劝他休息，他怎么也不～。（３）按照：～次前进｜～样画葫芦｜～我看，这样办可以。
【依傍】（１）依靠①：互相～｜无可～。（２）摹枋（多指艺术、学问方面）：前人。
【依次】按照次序：～入座。
【依从】顺从。
【依存】（互相）依附而存在。
【依附】附着；依赖；从属。
【依旧】照旧：别人都走了，他～坐在那里看书。
【依据】根据。
【依靠】（１）指望（别的人或事物来达到一定目的）：～群众｜～组织。（２）可以依靠的人或东西。
【依赖】（１）依靠别的人或事物而不能自立或自给：～性｜不～别人。（２）指各个事物或现象互为条件而不可分离：工业和农业是互相～、互相支援的两大国民经济部门。
【依恋】留恋；舍不得离开。
【依凭】依靠。
【依然】依旧：～如故｜风景～。
【依顺】顺从。
【依托】（１）依靠。（２）为达到一定目的而假借某种名义。
【依偎】亲热地靠着；紧挨着。
【依违】＜书＞依从或违背，指模棱、犹豫：～两可｜～不决。
【依稀】模模糊糊：～认识｜～记得。
【依依】（１）＜书＞形容树枝柔弱，随风摇摆：杨柳～。（２）形容留恋，不忍分离：～不舍｜～惜别｜～之感。
【依仗】倚仗。
【依照】以某事物为根据照着进行，按照：～上级的指示办事。

*咿ｙī见〖咿语〗、〖咿呀〗。
【咿唔】象声词，形容读书的声音。
【咿呀】（１）象声词：芦苇里传出～的桨声。（２）小孩子学话的声音。

*猗ｙī＜书＞助词，相当于‘啊’：河水清且涟～。（２）叹词，表示赞美：～欤休哉。
【猗猗】美盛的样子：绿竹～。

*铱ｙī金属元素，符号Ｉｒ（ｉｒｉｄｉｕｍ）。灰色粉状物或白而发亮的团状物，质硬而脆，化学性质稳定，用来制造合金。铱的合金可做坩埚和金笔笔尖等。

*壹ｙī‘一’的大写。参看〖数字〗。

*揖ｙī＜书＞拱手行礼。
【揖让】＜书＞作揖和谦让，是古代宾主相见的礼节。

*欹ｙī同‘猗’。叹词。表示赞美。

*漪ｙī＜书＞水波纹：～澜。

*噫ｙī古汉语叹词，表示悲痛或叹息。
【噫嘻】古汉语叹词、表示悲痛或叹息。

*黟１ｙī黑色的样子。

*黟２ｙī黟县，在安徽。

*仪１ｙí（１）人的外表：～表｜～容。（２）礼节；仪式：司～。（３）礼物：贺～｜谢～。（４）姓。

*仪２ｙí仪器：～表｜地动～｜半圆～。
【仪表】１人的外表（包括容貌、姿态、风度等，指好的）：～堂堂。
【仪表】２测定温度、气压、电量、血压等的仪器，形状或作用象计时的表。
【仪器】科学技术上用于实验、计量、观测、检验、绘图等的比较精密的器具或装置。
【仪容】‘仪表’１（多就容貌说）：～俊秀，举止大方。
【仪式】举行典礼的形式：开会～｜～隆重。
【仪态】＜书＞人的外表（多就姿态说）：～万方。
【仪仗】（１）古代帝王、官员等外出时护卫所持的旗帜、伞、扇、武器等。（２）国家举行大典或迎接外国贵宾时护卫所持的武器；也指游行队伍前列举着的较大的旗帜、标语、图表、模型等。
【仪仗队】（１）由军队派出的执行某种礼节任务的小部队，有时带有军乐队，用于迎送国家元首、政府首脑等，也用于隆重典礼。（２）走在游行队伍前，由手持仪仗的人员组成的队伍。

*圯ｙí＜书＞桥。

*夷１ｙí＜书＞（１）平坦；平安：化险为～。（２）破坏建筑物（使成为平地）：烧～弹｜～为平地。（３）灭掉；杀尽：～族（古代的残酷刑罚，杀死犯罪者的整个家族）。

*夷２ｙí（１）我国古代称东方的民族：淮～。（２）旧时泛指外国或外国人：～情｜华～杂处。
【夷洲】台湾省的古称。

*沂ｙí沂河，发源于山东，流入江苏。

*诒ｙí同‘贻’。

*宜ｙí（１）合适：相～｜适～。（２）应当（今多用于否定式）：事不～迟｜不～操之过急。（３）＜书＞当然；无怪：～其无往而不利。（４）姓。
【宜人】适合人的心意：景物～。

*怡ｙí＜书＞快乐；愉快：心旷神～。
【怡然】形容喜悦：～自得。

*迤ｙí见下。另见ｙǐ。

*迤ｙǐ往；向（表示在某一方向上的延伸）：天安门～西是中山公园，～东是劳动人民文化宫。另见ｙí。
【迤逦】（ｙǐｌǐ）曲折连绵：队伍沿着山道～而行。

*饴ｙí饴糖：高梁～｜甘之如～。
【饴糖】见〖麦芽糖〗。

*咦ｙí叹词，表示惊异：～，你什么时候来的？｜～，这是怎么回事？

*姨ｙí（１）姨母。（２）妻子的姐妹：大～子｜小～子。
【姨表】两家的母亲是姐妹的亲戚关系（区别于‘姑表’）：～亲｜～兄弟｜～姐妹。
【姨儿】＜口＞姨母：三～。
【姨夫】＜轻＞姨母的丈夫。
【姨父】＜轻＞姨夫。
【姨妈】＜口＞姨母（指已婚的）。
【姨母】母亲的姐妹。
【姨娘】＜轻＞（１）旧时子女称父亲的妾。（２）＜方＞姨母。
【姨太太】＜口＞妾。
【姨丈】姨夫。

*荑ｔí＜书＞（１）植物初生的叶芽。（２）稗子一类的草。另见ｙí。

*荑ｙí＜书＞除去田地里的野草。另见ｔí。

*贻ｙí＜书＞（１）赠送。（２）遗留：～害｜～患。
【贻贝】软体动物，壳很厚，三角形，黑褐色。生活在浅海岩石上。也叫壳菜或淡菜。
【贻害】留下祸害。
【贻误】（ｙíｗù）错误遗留下去，使受到坏的影响：～后学。

*眙ｙí盱眙（ｘūｙí），县名，在江苏。

*胰ｙí人或高等动物体内的腺体之一，在胃的后下方，形状象牛舌。能分泌胰液，帮助消化，又能分泌胰岛素，调节体内糖的新陈代谢。也叫胰腺。
【胰蛋白酶】胰液所含的一种消化酶，能把蛋白质分解成氨基酸。
【胰淀粉酶】胰液所含的一种消化酶，能使淀粉变为麦芽糖。
【胰腺】见‘胰’。
【胰液】胰腺分泌的一种消化液，无色透明，碱性，内含碳酸氢钠、胰蛋白酶、胰脂酶、胰淀粉酶等。由胰腺分泌出来之后，经导管流入小肠，在小肠内起消化作用。
【胰脂酶】胰液所含的一种消化酶，能把脂肪分解成甘油和脂肪酸。
【胰子】（１）＜口＞猪羊等的胰。（２）＜方＞肥皂：香～｜药～。

*酏ｙǐ酏剂。［拉ｅｌｉｘｉｒ］。
【酏剂】（ｙǐｊì）含有糖和挥发油或另含有主要药物的酒精溶液的制剂。简称酏。

*痍ｙí＜书＞创伤：疮～。

*移ｙī（１）移动：转～｜迁～｜把菊花～到花盆里去。（２）改变；变动：～风易俗。
【移调】见〖转调〗。
【移动】改换原来的位置：冷空气正继续向南～｜汽笛又响起来，船身开始～了。
【移防】在某地驻防的军队移到另一地驻防。
【移交】（１）把事物转移给有关方面。（２）原来负责经管的人离职前把所管的事物交给接手的人。
【移居】改变居住的地方。
【移民】１迁移居民到外地或外国去落户。
【移民】２迁移到外地或外国去落户的人。
【移项】解方程时，把式中的某一项从等号（或不等号）的一边移到等号（或不等号）的另一边，叫做移项，移项后须变正号为负号，变负号为正号，如把ａｘ＋ｂ＝０式中的ｂ移项后，即变为ａｘ＝－ｂ。
【移译】＜书＞翻译。
【移易】＜书＞改变。
【移用】把用于别方面的方法、物资等拿来使用。
【移植】（１）把播种在苗床或秧田里的幼苗拔起或连土掘起种在田地里◇近年来京剧从各种地方戏曲～了不少优秀的剧目。（２）将有机体的一部分组织或器官补在同一机体或另一机体的缺陷部分上，使它逐渐长好。如角膜、皮肤、骨和血管等的移植。

*遗ｗèｉ＜书＞赠与：～之千金。另见ｙí。

*遗ｙí（１）遗失。（２）遗失的东西：路不拾～。（３）遗漏：～忘｜补～。（４）留下：～憾｜不～余力。（５）专指死人留下的：～嘱｜～著。（６）排泄大小便或精液（多指不自主的）：～矢｜～尿｜～精。另见ｗèｉ。
【遗产】（１）死者留下的财产，包括财物、债权等。（２）借指历史上遗留下来的精神财富或物质财富。
【遗传】生物体的构造和生理机能等由上代传给下代。
【遗传工程】根据分子遗传学的原理，用人工的方法，克服不同生物学来源的脱氧核糖核酸（ＤＮＡ）分子重组的自然障碍，把它们重组起来，产生能在某种寄主细胞中繁殖的ＤＮＡ分子，称为遗传工程。
【遗传性】生物体的一种属性。指亲代性状通过遗传物质传给后代的能力。
【遗传学】研究生物体遗传和变异规律的科学。
【遗毒】过去遗留下来的有害的思想、风气等。
【遗风】某个时代留下来的风气。
【遗腹子】父亲死后才出生的子女。
【遗稿】死者生前没有发表的著作。
【遗孤】（某人死后遗留下来的）孤儿。
【遗憾】（１）遗恨：这是他终生的～。（２）不称心；大可惋惜（在外交文件上常用来表示不满和抗议）：非常～｜令人～。
【遗恨】到死还感到悔恨或不称心的事情。
【遗祸】留下祸患，使人受害。
【遗迹】古代或旧时代的事物遗留下来的痕迹：历史～｜古代村落的～。
【遗教】死者遗留下来的学说、主张、著等。
【遗精】未经性交而在无意中流出精液。男子在夜间有时遗精是正常的生理现象，但次数过多的遗精是病理现象，与神经衰弱、生殖系统炎症等疾病有关。
【遗老】（１）指改朝换代后仍然效忠前一朝代的老年人。（２）＜书＞指经历世变的老人。
【遗留】（以前的事物或现象）继续存在；（过去）留下来：～的痕迹。
【遗漏】应该列入或提到的因疏忽而没有列入或提到：名册上把他的名字给～了｜他回答得很完全，一点也没有～。
【遗民】指改朝换代后仍然效忠前一朝代的人，也泛指大乱后遗留下来的人民。
【遗墨】死者留下来的亲笔书札、文稿、字画等。
【遗尿】不自主的排尿。三岁以前的遗尿是生理性的。三岁以后的遗尿是一种不正常的现象。不正常的遗尿多发生于夜间，所以也叫夜尿证。
【遗篇】前人遗留下来的诗文。
【遗弃】（１）抛弃：敌军～辎重无数。（２）对自己应该赡养或抚养的亲属抛开不管。
【遗缺】因原任人员死亡或去职而空出来的职位。
【遗容】（１）人死后的容貌。（２）遗像。
【遗少】指改朝换代后仍然效忠前一朝代的年轻人。
【遗失】由于疏忽而失掉（东西）。
【遗矢】＜书＞拉屎。
【遗事】前代或前人留下来的事迹：革命烈士的～。
【遗书】（１）前人留下而由后人刊印的著作（多用做书名）。（２）死者临死时留下的书信。（３）＜书＞散失的书。
【遗体】（１）所尊敬的人的尸体。（２）动植物死后的残余物质。
【遗忘】忘记：童年的生活，至今尚未～。
【遗闻】遗留下来的传闻。
【遗物】古代或死者留下来的东西。
【遗像】死者生前的相片或画像。
【遗训】死者生前所说的有教育意义的话。
【遗言】死者生前留下来的话。
【遗愿】死者生前没有实现的愿望：实现先烈的～。
【遗照】死者生前的相片。
【遗址】毁坏的年代较久的建筑物所在的地方。
【遗志】死者生前没有实现的志愿：继承先烈～。
【遗嘱】（１）人在生前或临死时用口头或书面形式嘱咐身后各事应如何处理。（２）关于上述内容的话或字据。
【遗族】死者的家族。

*颐１ｙí＜书＞颊；腮：支～（手托住腮）｜解～（面现笑容）。

*颐２ｙí＜书＞保养：～养。
【颐养】＜书＞保养。

*疑ｙí（１）不能确定是否真实；不能有肯定的意见；不信；因不信而猜度；怀疑：～惑｜～心｜～虑｜迟～｜半信半～。（２）不能确定的；不能解决的：～问｜～案｜～义。
【疑案】（１）真相不明，证据不足，一时难以判决的案件。（２）泛指情况了解不够、不能确定的事件或情节。
【疑兵】为了虚张声势、迷惑敌人而布置的军队。
【疑窦】＜书＞可疑之点。
【疑惑】心里不明白；不相信。
【疑忌】因怀疑别人而生猜忌：心怀～。
【疑惧】疑虑而恐惧。
【疑虑】因怀疑而顾虑。
【疑难】有疑问而难于判断或处理的：～问题｜～杂症（各种病理不明或难治的病）。
【疑团】积聚的怀疑；一连串不能解决的问题：满腹～。
【疑问】怀疑的问题；不能确定或不能解释的事情。
【疑问句】提出问题的句子，如：‘谁来了？’‘你愿意不愿意？’‘你是去呢还是不去？’‘我们坐火车去吗？’在书面上，疑问句后边用问号。
【疑心】（１）怀疑的念头：人家是好意，你别起～。（２）怀疑②：我一走进村子，全变了样，我真～自己走错路了。
【疑心病】多疑的心理。
【疑义】可以怀疑的道理；可疑之点。
【疑云】象浓云一样聚集的怀疑：驱散～｜～难消。
【疑阵】为了使对方迷惑而布置的阵势或局面。

*嶷ｙí九嶷，山名，在湖南。

*彝１ｙí（１）古代盛酒的器具，也泛指祭器：～器｜鼎～。（２）＜书＞法度；常规。

*彝２ｙí彝族。
【彝剧】彝族戏曲剧种，在彝族歌舞艺术的基础上发展而成。流行于云南楚雄彝族自治州。
【彝陵之战】也叫吴蜀彝陵之战或ｘｉāｏ亭之战。公元２２１年蜀汉刘备率军数十万攻吴。孙权派陆逊率兵五万迎敌。蜀军连战皆捷，深入吴境五六百里，自巫峡至彝陵（今湖北宜昌东）设置几十个军营，急于速战。陆逊以逸待劳，坚守七八个月不战。直待次年见刘备处处设营，兵力分散，蜀军疲惫，士气低落，乃由ｘｉàｏ亭（今湖北宜都北）发起反攻，进行决战。利用顺风，火烧连营，蜀军大败，刘备狼狈逃回蜀中。
【彝族】我国少数民族之一。５４５万人（１９８２年）。主要分布在四川、云南、贵州和广西。有本民族语言文字，部分通汉语文。

*乙１ｙǐ（１）天干的第二位。参看〖干支〗。（２）姓。

*乙２ｙǐ我国民族音乐音阶上的一级，乐谱上用做记音符号，相当于简谱的‘７’。参看〖工尺〗。

*乙３ｙǐ画‘乙’字形状的记号，从前读书写字时常常用到，例如读书读到一个地方暂时停止，在上面画个‘乙’形的记号，或是写字有颠倒、遗漏，用曲折的线勾过来或把补写的字勾进去，都叫做‘乙’。古书没有标点，到一段终了而下无空格时，有时也画个‘乙’形记号，表示第二行起是另一段。
【乙醇】有机化合物，醇的一种，无色的可燃液体，有特殊的气味。由含糖的物质发酵分馏而得，也可用乙烯制取。是制造合成橡胶、塑料、染料等的原料，也是化学工业上常用的溶剂，并有杀菌作用，用做消毒清洁剂、防腐剂。也叫酒精，有的地区叫火酒。
【乙二醇】也叫甘醇或甜醇，无色、无臭、有甜味的粘稠液体，能溶于水。可作溶剂和防冻剂。也是涤纶的原料。
【乙醚】有机化合物，醚的一种，无色的挥发性液体，有特殊气味，极易燃烧，是一种用途很广的溶剂，医药上用做麻醉剂。
【乙脑】流行性乙型脑炎的简称。
【乙醛】有机化合物，醛的一种，无色有挥发性的液体，有刺激性气味，是醋酸、合成树脂等生产的中间产物，用于有机合成，医药上用来制造镇静剂。
【乙炔】有机化合物，炔的一种，无色有臭味的可燃气体。可由电石和水作用生成。用来合成有机物质，又用于照明或焊接和切割金属。也叫电石气。
【乙烷】有机化合物，烷的一种，无色无臭的可燃气体，存在于天然气中，用来合成有机物质，也可以用做燃料。
【乙烯】有机化合物，烯的一种，无色的可燃气体，有甜香的气味。可以用石油、焦煤制取。是重要的化工原料，又用于焊接和割切金属或促进果类成熟。
【乙夜】二更的时候，夜间十点钟左右。
【乙种粒子】某些放射性物质衰变时放射出来的高速运动的电子，带负电，运动速度高的接近光速。也叫倍塔粒子。
【乙种射线】放射性物质衰变时，放射出来的乙种粒子流，有穿透能力，能穿透几厘米厚的铝板，并能使气体电离，使照相胶片感光。也叫倍塔射线。
【乙状结肠】结肠的一部分，与降结肠相连，在左髂骨附近，形成‘乙’字形，下连直肠。也叫Ｓ状结肠。

*已ｙǐ（１）停止：争论不～。（２）已经（跟‘未’相对）：时间～过｜此事～设法解决。（３）＜书＞后来；过了一会儿：～忽不见。（４）＜书＞太；过：不为～甚。＜古＞又同‘以２’。
【已经】＜轻＞副词，表示事情完成或时间过去：天～黑了，他们还没有收工。
【已决犯】经法院判决定了罪的犯人。
【已然】已经这样；已经成为事实：与其补救于～，不如防止于未然。
【已往】以前。

*以１ｙǐ（１）用；拿：～少胜多｜喻之～理｜赠～鲜花。（２）依：～次就座。（３）因：何～知之？（４）表示目的：～待时机。（５）＜书＞于；在（时间）：中华人民共和国～１９４９年１０月１日宣告成立。（６）＜书＞连词，跟‘而’相同：城高～厚，地广～深。

*以２ｙǐ用在单纯的方位词前，组成合成的方位词或方位结构，表示时间、方位、数量的界限：～前｜～上｜三日～后｜县级～上｜长江～南｜五千～内｜二十岁～下。
【以便】用在下半句话的开头，表示使下文所说的目的容易实现：发展体育运动，是为了增强人民体质，～更好地为生产和国防服务。
【以次】（１）依次序：～入座。（２）某处以下：～各章。
【以后】现在或所说某的之后的时期：从今～｜五年～｜～，我们还要研究这个问题。
【以及】连词，连接并列的词或词组：院子里种着大丽花、矢车菊、夹竹桃～其他的花木。
【以近】指铁路、公路、航空等路线上比某个车站或机场近的。例如从北京经过石家庄、郑州到武汉，石家庄、郑州都是武汉以近的地方。
【以来】表示从过去某时直到现在的一段时期：自古～｜长期～｜有生～｜解放～｜开春～。
【以免】用在下半句话的开头，表示前半句话的目的是使下文所说的结果不至于发生：工地上应该加强安全措施，～发生工伤事故｜借阅的书籍应该在限期之内归还，～妨碍流通。
【以前】现在或所说某时之前的时期：解放～｜三年～｜很久～｜～他是个学生。
【以上】（１）表示位置、次序或数目等在某一点之上：半山～石级更陡｜县级～干部。（２）指前面的（话），总括上文：～所说的是方针问题。
【以太】十八世纪前后欧洲自然科学中流行的一种假说，认为以太是存在于太空中传导光的媒介质，是物质的。
【以外】在一定的时间、处所、数量、范围的界限之外：十天～｜办公室～｜五步～｜除此～，还有一点要注意。
【以往】过去：产品的质量比～大有提高｜这个地方～是一片荒野，现在已经成为万顷良田。
【以为】认为：不～然｜不～苦，反～乐。
【以下】（１）表示位置、次序或数目等在某一点之下：气温已降到零度～｜请勿携带三岁～儿童入场。（２）指下面的（话）：～就要谈谈具体办法。
【以远】指铁路、公路、航空等路线上比某个车站或机场远的。例如从北京经过济南往南去上海或往东去青岛，上海和青岛都是济南以远的地方。
【以至】（１）连词，表示在时间、数量、程度、范围上的延伸：实践，认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复～无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。（２）用在下半句话的开头，表示由于前半句话所说的动作、情况的程度很深而形成的结果：他非常用心地写生，～野地里刮起风沙来也不理会｜情势的发展十分迅速，～使很多人感到惊奇。也说以至于。
【以致】用在下半句话的开头，表示下文是上述的原因所形成的结果（多指不好的结果）：他事先没有充分调查研究，～做出了错误和结论。
【以资】用来供给：～参考。

*钇ｙǐ金属元素，符号Ｙ（ｙｔｔｒｉｕｍ）。灰黑色粉状物，用来制合金与特种玻璃。
【钇铁石榴石】一种电子材料，属于微波铁氧体类。同钇的稀土金属氧化物与三氧化二铁化合而成，其晶体结构为石榴石型。它具有特别窄的铁磁谐振线宽，小的各向异性能量。这种材料用途很广，主要用于微波器件。

*矣ｙǐ古汉语助词。（１）用在句末，跟‘了’相同：由来久～｜悔之晚～。（２）表示感叹：大～哉。

*苡ｙǐ见下。

*舣ｙǐ使船靠岸。

*蚁ｙǐ（１）昆虫的一科，种类很多，一般体小，呈黑、褐、红等色，触角丝状或棒状，腹部球状，腰部细。营群居生活，分雌蚁、雄蚁、工蚁和兵蚁。雌蚁和雄蚁都有单眼，有翅。工蚁和兵蚁都没有翅，生殖器官不发达。工蚁担任筑巢、采集食物、抚养幼虫等工作。兵蚁负责守卫。（２）姓。
【蚁蚕】见〖蚕蚁〗。
【蚁附】也叫蚁傅。（１）象蚂蚁成群地附着在东西上。比喻附和的人很多。（２）旧时形容军士攀登城墙，如蚂蚁附壁而上。
【蚁醛】见〖甲醛〗。

*倚ｙǐ（１）靠：～门而望。（２）仗恃：～势欺人。（３）＜书＞偏；歪：不偏不～。
【倚靠】（１）依靠。（２）身体靠在物体上。
【倚赖】依赖。
【倚仗】靠别人的势力或有利条件；依赖：～权势｜～力气大。
【倚重】看重而依赖。

*椅ｙī见〖山桐子〗。另见ｙǐ。

*椅ｙǐ椅子：藤～｜躺～｜桌～板凳。另见ｙī。
【椅披】披在椅背上的装饰品，多用大红绸缎或布料制成，有的还绣花，与椅垫、桌围成套，现在戏曲演出时还用。
【椅子】有靠背的坐具，主要用木头、竹子、藤子等制成。

*旖ｙǐ见〖旖旎〗。
【旖旎】（ｙǐｎǐ）＜书＞娇柔。

*义１ｙì正义：道～｜大～灭亲｜～不容辞。（２）合乎正义或公益的：～举。（３）情谊：情～｜无情无～。（４）因抚养或拜认而成为亲属的：～父｜～女。（５）人工制造的（人体的部分）：～齿。（６）姓。

*义２ｙì意义：字～｜定～。
【义仓】旧时地方上为防备荒年而设置的公益粮仓，实际上多为土豪劣绅把持，成为剥削农民的工具。
【义齿】牙齿脱落或拔除后，镶上的假牙，多用瓷或塑料等制成。
【义地】旧时埋葬穷人的公共墓地，也指由私人或团体购置，专为埋葬一般同乡、团体成员及其家属的墓地。
【义愤】对违反正义的事情所产生的愤怒。
【义和拳】即义和团。见〖义和团运动〗。
【义和团】十九世纪末我国北方人民自发组织的反对帝国主义侵略的团体。原名义和拳，是白莲教的支派，开始活动于山东，不久扩展到北方各省。以设拳厂、练拳术的方式组织群众，进行反对外国教会的斗争。在１９００年八国联军侵略我国时，义和团奋起抗击，给帝国主义以沉重打击。后来在八国联军和清朝政府的联合进攻下遭到失败。
【义和团运动】清末反帝爱国武装斗争。义和团原名义和拳，是山东、河北、河南一带的民间秘密组织。中日甲午战争后，为反对帝国主义瓜分中国，他们于１８９９年在山东起义，次年与河北义和团汇合，进入北京、天津。１９００年英、美、德、法、俄、日、意、奥八国联军进攻中国。起义军英勇战斗，给侵略者以沉重打击。义和团运动在中外反动派残酷镇压下终遭失败，但是它粉碎了帝国主义妄图瓜分中国的阴谋，促进了资产阶级民主革命的兴起。
【义举】指疏财仗义的行为。
【义理】言论或文章的内容和道理。
【义卖】为正义或公益的事情筹款而出售物品，出售的物品往往是捐献的，售价比市价高。
【义旗】起义的或为正义而战的军队的旗帜。
【义气】＜轻＞（１）指由于私人关系而甘于承担风险或牺牲自己利益的气概。（２）有这种气概或感情：你看他多么慷慨，多么～。
【义师】起义的或为正义而战的军队。
【义士】旧时指能维护正义的或侠义的人。
【义塾】义学。
【义务】（１）公民或法人按法律规定应尽的责任，例如服兵役（跟‘权利’相对）。（２）道德上应尽的责任。（３）不要报酬的：～劳动｜～演出。
【义务兵役制】公民依照法律在一定年龄内有服一定期限兵役义务的制度。
【义务教育】某些国家法律规定一定年龄的儿童必须受到的一定程度的教育。
【义务劳动】社会主义国家公民自愿参加的无报酬的劳动：星期六～。
【义项】字典词典中同一个条目内按意义列举的项目。
【义学】旧时由私人集资或用地方公益金创办的免费的学校。
【义演】为正义或公益的事情筹款而举行的演出。
【义勇】为正义事业而勇于斗争的：～军｜～之气。
【义勇军】人民为了抗击侵略者自愿组织起来的军队。特指我国抗日时期人民自动组织起来的一种抗日武装。
【义战】正义的战争。
【义肢】装在残废者身上的假的上肢或下肢。
【义冢】旧时埋葬无主尸骨的坟墓。

*亿ｙì（１）数目，一万万。（２）古代指十万。
【亿万】泛指极大的数目。

*弋ｙì（１）＜书＞带有绳子的箭，用来射鸟。（２）姓。
【弋横起义】１９２７年１１月方志敏等同志领导江西弋阳、横峰农民举行的武装起义。起义部队在１９２８年５月建立了工农革命政权，创建了赣东北革命根据地。后编为中国工农红军第十军。
【弋阳腔】戏曲声腔之一，起源于江西弋阳县，流行地区很广。由一人独唱，众人帮腔，用打击乐器伴奏。也叫弋腔。

*刈ｙì割（草或谷类）：～草机。

*忆ｙì回想；记得：回～｜记～。

*艺ｙì（１）技能；技术：工～｜手～｜园～。（２）艺术：文～｜曲～｜～人。（３）＜书＞准则；限度：贪贿无～。
【艺林】旧时指艺术界或文艺图书聚集的地方。
【艺龄】艺人从事艺术活动的年数。
【艺名】艺人演出时用的别名。
【艺人】（１）戏曲、曲艺、杂技等演员。（２）某些手工艺工人。
【艺术】（１）用形象来反映现实但比现实有典型性的社会意识形态，包括文学、绘画、雕塑、建筑、音乐、舞蹈、戏剧、电影、曲艺等。（２）指富有创造性的方式、方法：领导～。（３）形状独特而美观的：这棵松树的样子挺～。
【艺术家】从事艺术创作或表演而有一定成就的人。
【艺术品】艺术作品，一般指造型艺术的作品。
【艺术体操】体操的一类。由舞蹈、跳跃、平衡、波浪形动作及部分技巧运动动作组成。一般有音乐伴奏。富有艺术性。
【艺术性】文学艺术作品通过形象反映生活、表现思想感情所达到的准确、鲜明、生动的程度以及形式、结构、表现技巧的完美的程度。
【艺徒】＜方＞学徒工。
【艺文志】也叫经籍志。是纪传体史书中的一部分。内容是专门记载书籍的目录。如《汉书?艺文志》、《隋书?经籍志》等。
【艺苑】文学艺术荟萃的地方，泛指文学艺术界：～奇葩。

*仡ｇē见〖仡佬族〗。另见ｙì。

*仡ｙì△［仡仡］（１）壮勇。（２）高大。另见ｇē。
【仡佬族】（ｇēｌǎｏｚú）我国少数民族之一。５．３万人（１９８２年）。主要分布在贵州。有本民族语言，兼通汉语和当地人数较多的少数民族语言。

*议ｙì（１）意见；言论：提～｜建～｜异～。（２）商议：～论｜～定｜～会｜会～｜自报公～。
【议案】提交会议讨论决定的建议。
【议程】会议上议案讨论的程序。
【议定书】一种国际文件，是缔约国关于个别问题所取得的协议，通常是正式条约的修正或补充，附在正式条约的后面，也可作为单独的文件。有时也把国际会议对某问题达成协议并经签字的记录叫做议定书。
【议和】进行和平谈判；通过谈判，结束战争。
【议会】（１）资本主义国家的最高立法机关，一般由上、下两院组成。议会成员由选举产生。也叫议院。（２）某些国家的最高权力机关。‖也叫国会。
【议会斗争】资产阶级议会中各政党、派别之间的斗争。无产阶级政党在一定历史条件下也利用议会作讲台，揭露敌人，教育群众，以配合议会外广大群众的斗争。
【议会制】见〖代议制〗。
【议价】买卖双方或同业共同议定货品价格。
【议决】会议对议案经过讨论后做出决定。
【议论】（１）对人或事物的好坏、是非等表示意见：大家都～这件事。（２）对人或事物的好坏、是非等所表示的意见：大发～。
【议事】商讨公事：～日程。
【议题】会议讨论的题目。
【议席】议会中议员的席位。
【议员】在议会中有正式代表资格，享有表决权的成员。
【议院】资本主义国家的议会。

*亦ｙì＜书＞也（表示同样），也是：反之～然｜～无不可。（２）姓。
【亦然】也是这样。

*屹ｇē另见ｙì。

*屹ｙì＜书＞山峰高耸的样子：～然｜～立。另见ｇē。
【屹立】象山峰一样高耸而稳固地立着，常用来比喻坚定不可动摇：～不动｜人民英雄纪念碑～在天安门广场上。
【屹然】屹立的样子。

*异ｙì（１）有分别；不相同：～口同声｜大同小～｜日新月～｜求同存～。（２）奇异；特别：～香｜～闻。（３）惊奇；奇怪：惊～｜深以为～。（４）另外的；别的：～日｜～地。（５）分开：离～。
【异步电动机】交流电通入定子绕组时产生的旋转磁场，使转子绕组中产生感应电流，定子的旋转磁场对转子感应电流的电磁力使转子旋转，其转速略低于旋转磁场的转速。这种电动机结构简单、牢固，应用最广。也叫感应电动机。
【异彩】奇异的光彩，比喻突出的成就：大放～。
【异常】（１）不同于寻常：神色～。（２）非常；特别：～激动。
【异词】不同的主张或说法。
【异地】他乡；外乡。
【异读】指一个字在习惯上具有的两个或几个不同的读法，如‘波’字读ｂō又读ｐō，‘谁’字读ｓｈｕí又读ｓｈéｉ。
【异端】旧时指不符合正统思想的主张或教义：～邪说。
【异构酶】催化同分异构体之间相互转变的一类酶的总称。
【异国】外国：远适～。
【异花传粉】花粉从一朵花的花药传到另一朵花的柱头上，这种传粉的方式叫异花传粉，如玉蜀黍、大麻等就是异花传粉的植物。
【异化】（１）相似或相同的事物逐渐变得不相似或不相同。（２）哲学上指把自己的素质或力量转化为跟自己对立、支配自己的东西。（３）语音学上指连发几个相似或相同的音，其中一个变得和其他的音不相似或不相同。
【异化作用】生物体在新陈代谢过程中，自身的组成物质发生分解，同时放出能量，这个过程叫做异化作用。
【异己】同一集体中在立场、政见或重大问题上常跟自己有严重分歧甚至敌对的人：～分子。
【异己分子】与自己意见不同或利害相冲突的人。
【异交作物】由异株花粉授粉而结实的作物，如玉米、甜菜、大麻等。
【异类】（１）旧时称外族。（２）指鸟兽草木等不同的种类。
【异日】＜书＞（１）以后的日了。（２）往日。
【异体字】跟规定的正体字同音同义而写法不同的字。
【异同】（１）不同之处和相同之处：分别～。（２）＜书＞异议。
【异味】（１）不同寻常的美味；难得的好吃的东西。（２）不同寻常的气味。
【异戊橡胶】合成橡胶的一种，由异戊二烯合成，是合成橡胶中性能最接近天然橡胶的，电绝缘性和耐水性超过天然橡胶。
【异物】（１）进入身体内部的物体，通常多指非生物体，例如进入眼内的沙子、掉进气管内的玻璃球等。（２）＜书＞指死亡的人：化为～。（３）奇异的物品。
【异乡】外乡；外地（就做客的人而言）。
【异香】异乎寻常的香味。
【异性】（１）性别不同的人。（２）性质不同：～的电互相吸引，同性的电互相排斥。
【异烟肼】有机化合物，白色针状结晶，味初甜后苦，毒性小，对结核病有疗效。也叫雷米封。
【异言】表示不同意的话：并无～。
【异样】（１）两样；不同：多年没见了，看不出他有什么～。（２）与寻常不同的；特殊：人们都用～的眼光打量他。
【异议】不同的意见：提出～。
【异域】外国。
【异重流】两种比重不同的液体相遇时所产生的相对运动。比重大的在底层流动，比重小的在上层流动。含沙的浑浊的水进入水库和清水相遇以及河水和海水相遇都会发生异重流现象。
【异族】外族。

*佚ｙì同‘逸’。

*呓ｙì呓语：梦～。
【呓语】梦话。

*役ｙì（１）需要出劳力的事：劳～。（２）兵役：现～｜预备～。（３）役使：奴～。（４）旧社会统治阶级使唤的人：仆～｜杂～。（５）战争；战役：平型关之～。
【役龄】服兵役的年龄。
【役使】使用（牲畜）；强迫使用（人力）。
【役畜】见〖力畜〗。

*抑１ｙì向下按；压制：～制｜～郁｜压～｜～强扶弱。

*抑２ｙì＜书＞（１）连词，表示决择，相当于‘或是’、‘还是’：求之欤，～与之欤？（２）连词，表示转折，相当于‘可是’、‘但是’：非惟天时，～亦人谋也。
【抑或】连词。用于疑问句，表示揣测，相当于‘还是’、‘或是’：他为什么不来？是有事？～是有病？
【抑菌作用】抑制细菌的生长和繁殖的作用，如磺胺等类药物都有抑菌作用。
【抑扬】（１）高低起伏（多指音调、文章的气势等）。（２）沉浮。（３）褒贬。
【抑郁】忧闷，心情很不舒畅。
【抑止】抑制②。
【抑制】（１）大脑皮层的两种基本神经活动过程之一。是在外部或内部刺激下产生的，作用是阻止皮层的兴奋，减弱器官机能的活动。睡眠就是大脑皮层全部处于抑制的现象。（２）压下去；控制：他～不住内心的喜悦。

*译ｙì翻译：口～｜笔～｜直～｜编～｜～文。
【译本】翻译成另一种文字的本子。
【译笔】指译文的质量或风格：～流畅。
【译名】翻译出来的名称。
【译文】翻译成的文字。
【译意风】会场或电影院使用的一种翻译装置。译员在隔音室里把讲演人或影片里的对话随时翻译成各种语言，听的人可以用座位上的耳机从中挑选自己懂得的语言。常在国际会议或多民族参加的会议上使用。
【译音】（１）把一种语言的语词用一种语言中跟它发音相同或近似的语音表示出来，例如‘бодъщевик’译成‘布尔什维克’，‘ｓｏｆａ’译成‘沙发’。（２）按译音法译成的音。
【译员】翻译人员（多指口译的）。

*邑ｙì（１）城市：城～｜通都大～。（２）县。

*佾ｙì古时乐舞的行列。

*峄ｙì峄山，山名，在山东。

*怿ｙì＜书＞喜欢。

*易１ｙì（１）容易（跟‘难’相对）：简～｜轻～｜简便～行｜轻而～举｜得来不～。（２）平和：平～近人。（３）＜书＞轻视。

*易２ｙì（１）改变；变换：移风～俗｜～地疗养。（２）交换：贸～｜交～｜～货协定｜以物～物。（３）姓。
【易感者】对某种传染病缺乏抵抗力，易受该病感染的人。
【易货贸易】双方把进出口直接联系起来，互换货物，品种相当，进出基本平衡。也叫换货贸易。
【易洛魁人】北美印第安人，包括塞讷卡、摩霍克、伊利等十多个部落集团。语言属印第安语群易洛魁语组。分布在美国和加拿大，多被迫居住在保留地内。［易洛魁，英ｌｒｏｑｕｏｉｓ］
【易熔合金】用铋、铅、锡和镉等元素制成的合金，熔点低，用于制造电器的保险丝和机车锅炉塞等。
【易于】容易：这个办法～实行。
【易辙】变更行车道路，比喻改变方法或态度。

*绎ｙì（１）抽丝。（２）理出头绪，寻究原因：寻～。

*诣ｙì＜书＞（１）到某人所在的地方；到某个地方去看人（多用于所尊敬的人）：～烈士墓参谒。（２）（学业、技术）所达到的程度：造～。

*驿ｙì驿站。现在多用于地名：龙泉～（在四川）｜郑家～（在湖南）。
【驿站】古代供传递政府文书的人中途更换马匹或休息、住宿的地方。

*奕ｙì（１）＜书＞盛大。（２）姓。
【奕奕】精神饱满的样子：神采～。

*弈ｙì＜书＞（１）围棋。（２）下棋：对～。

*疫ｙì瘟疫：鼠～｜时～｜防～。
【疫病】流行性的传染病。
【疫疠】瘟疫。
【疫苗】能使机体产生免疫力的细菌制剂，用于预防接种和预防注射，如牛痘苗、卡介苗、伤寒疫苗、霍乱疫苗、白喉类毒素、破伤风类毒素等。
【疫情】疫病的发生和发展情况：～报告站。

*羿ｙì（１）上古人名，传说是夏代有穷国的君主。（２）姓。

*轶ｙì同‘逸’③、④。

*悒ｙì＜书＞忧愁不安：忧～｜郁～｜～～不乐。
【悒悒】愁闷不乐。

*挹ｙì＜书＞（１）舀：～彼注兹（从那里舀出来倒在这里头）。（２）拉。
【挹注】（ｙìｚｈù）＜书＞比喻从有余的地方取些出来以补不足的地方。

*益１ｙì（１）好处（跟‘害’相对）：利～｜公～｜权～｜受～不浅。（２）有益的（跟‘害’相对）：～友｜～鸟｜～虫。

*益２ｙì（１）增加：增～｜延年～寿。（２）更加：多多～善｜精～求精。
【益虫】直接或间接对人有利的混虫，如吐丝的蚕，酿蜜和传播花粉的蜜蜂，捕食农业害虫的螳螂、瓢虫、蜻蜓等。
【益处】＜轻＞对人或事物有利的因素；好处。
【益发】越发；更加。
【益母草】二年生草本植物，茎直立，方形，基部的叶子有长柄，略呈圆形，茎部的叶子掌状分裂，裂片狭长，花淡紫红色，坚果有棱。茎叶和子实可以入药，有通经止血作用。也叫茺蔚（ｃｈōｎｇｗèｉ）。
【益鸟】捕食害虫、害兽，直接或间接对人类有益的鸟类，如燕子、杜鹃、猫头鹰等。
【益友】对自己思想、工作、学习有帮助的朋友。

*谊ｙì交情：友～｜情～｜深情厚～。

*埸ｙì＜书＞（１）田间的界限。（２）边境：疆～。

*翌ｙì＜书＞明２：～日｜～年｜～晨。
【翌日】（ｙìｒì）＜书＞次日。

*逸ｙì（１）安乐；安闲：安～｜以～待劳｜一劳永～。（２）逃跑：奔～｜逃～。（３）散失；失传：～文｜～书｜～事｜～闻。（４）超过一般：超～｜～群。
【逸乐】安乐。
【逸民】古代称避世隐居不做官的人。也指亡国后不在新朝代做官的人。
【逸事】世人不大知道的关于某人的事迹，多指不见于正式记载的。
【逸闻】世人不大知道的传说，多指不见于正式记载的。

*意１ｙì（１）意思：同～｜来～｜词不达～。（２）心愿；愿望：好～｜中～｜任～｜满～。（３）意料；料想：出其不～。

*意２ｙì指意大利。
【意表】意想之外：出人～。
【意会】不经直接说明而了解（意思）：可以～，不可以言传。
【意见】＜轻＞（１）对事情的一定的看法或想法：你的～怎么样？｜咱们来交换交换～。（２）（对人、对事）认为不对因而不满意的想法：我对于这种办法有～｜人家对他的～很多。
【意匠】指诗文、绘画等的构思设计：别具～。
【意境】文学艺术作品通过形象描写表现出来的境界和情调。
【意料】事先对情况、结果等的估计：这是～中的事｜出乎～。
【意念】念头；想法：这时每人脑子里都只有一个～，‘胜利！’
【意气】（１）意志和气概：～高昂｜～风发。（２）志趣和性格：～相投。（３）由于主观和偏激而产生的情绪：闹～｜不能凭一时的～。
【意趣】意味和兴趣。
【意识】（１）人的头脑对于客观物质世界的反映，是感觉、思维等各种心理过程的总和，其中的思维是人类特有的反映现实的高级形式。存在决定意识，意识又反作用于存在。（２）觉察（常与‘到’字连用）：天还冷，看见树枝发绿才～到已经是春天了。
【意识形态】在一定的经济基础上形成的对于世界和社会的系统的看法或见解。意识形态包括政治、法律、艺术、宗教、哲学、道德等思想观点，它是上层建筑的组成部分，在阶级社会中具有鲜明的阶级性，为一定的阶级服务。也叫观念形态。
【意图】希望达到某种目的的打算：主观～。
【意外】（１）意料之外：感到～。（２）意外的不幸事件：煤炉子一定要装烟筒，以免发生～。
【意味】（１）含蓄的意思。（２）情调；情趣；趣味：富于文学～｜～无穷。
【意味着】含有某种意义：生产率的提高～劳动力的节省。
【意想】料想；想象：～不到。
【意向】意图；目的：～不明｜共同的～。
【意象】意境：这首民歌～新颖。
【意兴】兴致：～索然｜～勃勃。
【意绪】心绪。
【意义】（１）语言文字或其他信号所表示的内容。（２）价值；作用：革命的～｜人生的～｜这是一部富有教育～的影片。
【意译】（１）根据原文的大意来翻译，不作逐字逐句的翻译（区别于‘直译’）。（２）根据某种语言词语的意义译成另一种语言的词语（区别于‘音译’）。
【意愿】愿望；心愿。
【意旨】意图（多指应该遵从的）：秉承～。
【意志】为了达到既定的目的而自觉地努力的心理状态：～坚强｜不屈不挠的～。
【意中人】心里爱慕的异性。

*溢ｙì（１）充满而流出来：洋～｜河水四～。（２）过分：～美（过分夸奖）。＜古＞又同‘镒’。
【溢洪道】水库建筑物的防洪设备，多筑在水坝的一侧，象一个大槽子，当水库里水位超过安全限度时，水就从溢洪道向下游流出，防止水坝被毁坏。

*缢ｙì＜书＞用绳子勒死；吊死：自～。

*肄ｙì学习：～业｜～习。
【肄业生】指具有学籍的学生未学完教学计划规定的课程而中途退学者。

*裔ｙì（１）＜书＞后代：后～｜苗～。（２）＜书＞边远的地方：四～。（３）姓。

*瘗ｙì＜书＞掩埋；埋藏。

*蜴ｙì见下。

*毅ｙì坚决：～力｜刚～。
【毅力】坚强持久的意志。
【毅然】坚决地；毫不犹疑地：他～离开家庭，到延安参加了革命。

*熠ｙì＜书＞光耀；鲜明。
【熠熠】＜书＞形容闪光发亮：光彩～。

*镒ｙì古代重量单位，合二十两（一说二十四两）。

*劓ｙì古代割掉鼻子的酷刑。
【劓刑】（ｙìｘíｎｇ）古代割鼻的刑罚。

*殪ｙì△（１）死。（２）杀死。

*薏ｙì见〖薏米〗、〖薏苡〗。
【薏米】（ｙìｍǐ）去壳后的薏苡的子实，白色，可供食用及药用。也叫薏仁米、苡仁、苡米。
【薏苡】（ｙìｙｙ）多年生草本植物，茎直立，叶披针形，花单性，雌雄同株，总状花序腋生或顶生，颖果卵形，灰白色。果仁叫薏米。

*翳ｙì（１）＜书＞遮蔽。（２）见〖白翳〗。

*翼ｙì（１）鸟类的飞行器官，由前肢演化而成，上面生有羽毛。有的鸟翼退化，不能飞翔。通称翅膀。（２）飞机或滑翔机等飞行工具两侧伸出象鸟翼的部分，有支撑机身、产生升力等作用。（３）侧：两～阵地｜由左～进攻。（４）二十八宿之一。（５）＜书＞帮助；辅佐：～助。（６）＜书＞同‘翌’：～日。（７）姓。
【翼侧】作战时部队的两翼：左～｜右～。也说侧翼。
【翼手龙】古爬行类动物，前肢和身体两侧之间有一层薄膜，能飞行，头长，嘴尖，尾短。生活于侏罗纪和白垩纪。
【翼手目】哺乳动物的一目，前肢、后肢和尾之间有薄膜。能飞行，昼伏夜出，吃昆虫和果实等。蝙蝠即属于这一目。
【翼翼】＜书＞（１）严肃谨慎：小心～。（２）严整有秩序。（３）繁盛；众多。

*臆ｙì（１）胸：胸～。（２）主观地：～测｜～造。
【臆测】主观地推测。
【臆度】＜书＞臆测。
【臆断】凭臆测来断定。
【臆见】主观的见解。
【臆造】凭主观的想法编造。

*癔ｙì见〖癔病〗。
【癔病】精神病，多由精神受重大剌激引起。发作时大叫大闹，哭笑无常，言语错乱，或有痉挛、麻痹、失明、失语等现象。也叫歇斯底里或脏躁症。

*镱ｙì金属元素，符号Ｙｂ（ｙｔｔｅｒｂｉｕｍ）。用于制特种合金。

*懿ｙì＜书＞美好（多指德行）：嘉言～行。

*因ｙīｎ（１）＜书＞沿袭：～循｜陈陈相～。（２）＜书＞凭借；根据：～势利导｜～陋就简｜～地制宜｜～人成事。（３）原因（跟‘果’相对）：～由｜事出有～｜前～后果。（４）因为：～病请假｜会议～故改期。
【因变数】见〖函数〗。
【因此】因为这个：他的话引得大家都笑了，室内的空气～轻松了很多。
【因厄】艰难窘迫的处境。
【因而】连词，表示结果：这种新民主主义的文化是大众的，～即是民主的。
【因果】（１）原因和结果，合起来说，指二者的关系。（２）佛教迷信，说今生种什么因，来生结什么果，善有善报，恶有恶报。
【因果报应】佛教迷信，说今生种什么因，来生结什么果，善有善报，恶有恶报。
【因果联系】由原因和结果构成的联系。
【因明】古代印度关于论证和反驳的学说，类似现在的逻辑学，随佛教传入中国。‘因’是立论的根据，‘明’是一门科学的意思。
【因式】如果一个多项式能被另一个多项式整除，后者就是前者的因式。
【因式分解】在代数乘法运算中，如（ａ＋ｂ）（ａ－ｂ），这种把一个多项式分解成几个多项式的乘积的形式叫做因式分解。
【因数】如果一个整数能被另一个整数整除，后者就是前者的因数，如１、２、３、４、６和１２都是１２的因数。也叫因子。
【因为】＜轻＞连词，表示原因或理由：～今天进城要办的事情多，天刚亮他就出门了。
【因袭】继续使用（过去的方法、制度、法令等）；模仿（别人）：～陈规｜～前人。
【因循】（１）沿袭：～旧习。（２）迟延拖拉：～误事。
【因由】＜口＞（～儿）原因。
【因缘】（１）佛教指产生结果的直接原因和辅助促成结果的条件或力量。（２）缘分。
【因子】（１）见〖因数〗。（２）见〖因式〗。

*阴ｙīｎ（１）我国古代哲学认为宇宙中通贯物质和人事的两大对立面之一（跟‘阳’相对，下⑵⑸⑺⑻⑽⑾同）。（２）指太阴，即月亮：～历。（３）天空中十分之八以上的部分被云遮住时叫做阴：～天｜天～了｜～雨连绵。（４）（～儿）不见阳光的地方：树～｜背～儿。（５）山的北面；水的南面：华～（在华山之北）｜江～（在长江之南）。（６）背面：碑～。（７）凹进的：～文。（８）隐藏的；不露在外面的：～沟｜阳奉～违。（９）阴险；不光明：～谋。（１０）指属于鬼神的；阴间的（迷信）：～司｜～曹。（１１）带负电的：～电｜～极。（１２）生殖器，有时特指女性生殖器。（１３）姓。
【阴暗】暗；阴沉：地下室里～而潮湿｜天色～◇～的脸色。
【阴部】外生殖器官（通常指人的）。
【阴曹】阴间。
【阴沉】天阴的样子：天色～◇脸色～。
【阴丹士林】（１）一种有机合成染料，耐洗、耐晒，能染棉、丝、毛等纤维和纺织品，颜色的种类很多，最常见的是蓝色。（２）用阴丹士林蓝染的布。［德Ｉｎｄａｎｔｈｅｒｅｎ］
【阴道】女性或某些雌性动物生殖器官的一部分，管状。人的阴道在子宫颈的下方，膀胱和直肠的中间。
【阴德】旧时指暗中做的好事；迷信的人指在人世间所做的而在阴间可以记功的好事。
【阴电】见〖负电〗。
【阴毒】阴险毒辣。
【阴风】（１）寒风。（２）从阴暗处来的风◇扇～，点鬼火。
【阴干】东西在透风而不见太阳的地方慢慢地干。
【阴功】阴德。
【阴沟】地下的排水沟。
【阴河】石灰岩被含有二氧化碳的流水溶蚀成天然隧道，在隧道中流动的地下水形成的地下暗河叫阴河。
【阴户】见〖阴门〗。
【阴魂】人死后的魂灵（迷信，多用做比喻）。
【阴级射线】在抽空的气体放电管或电子管中，由阴极发出的电子在电场加速下所形成的电子流，叫阴极射线。
【阴极】（１）电池或蓄电池等直流电源放出电子带负电的电极。干电池的锌皮就是阴极。也叫负极。（２）电子器件中放射电子的一极。电子管和各种阴极射线管中都有阴极，这一极在电路中一定跟电源的负极相接。有的电子管中灯丝就是阴极。
【阴间】人死后灵魂所在的地方（迷信）。也叫阴曹、阴司。
【阴茎】男子和雄性哺乳动物生殖器官的一部分，在阴囊的前方，内部有三根柱状的海绵体。中间有尿道。
【阴冷】（１）（天气）阴沉而寒冷。（２）（脸色）阴沉而冷酷。
【阴历】历法的一类，是根据月球绕地球运行的周期而制定的。也叫太阴历。通常说的‘阴历’指我国旧时通用的历法，就是农历。参看〖历法〗、〖农历〗。
【阴凉】（１）太阳照不到而凉爽的：～的地方。（２）（～儿）阴凉的地方：找个～儿歇一歇。
【阴霾】霾的通称。
【阴门】阴道的口儿。也叫阴户。
【阴谋】（１）暗中策划（做坏事）：～暴乱。（２）暗中做坏事的计谋：～诡计｜破坏～。
【阴囊】包藏睾丸的囊状物，在腹部的下面，两股根部的中间。
【阴平】普通话字调的第一声，主要由古汉语平声字中的清音声母字分化而成。参看〖四声〗。
【阴森】（地方、气氛、脸色等）阴沉，可怕：～的树林｜～的古庙。
【阴山】在内蒙古自治区中部，东西走向。海拔１，５００～２，０００米。是黄河与内陆流域的分水岭之一。
【阴山背后】偏僻冷落的地方。
【阴山山脉】见〖阴山〗。
【阴虱】虱子的一种，多寄生在人的阴毛上，形状象头虱，但较短，灰白色，不大活动。
【阴台】楼房背阴面的小平台，有阑干。
【阴文】印章上或别的器物上所刻或所铸的凹下的文字或花纹（跟‘阳文’相对）。
【阴险】表面和善，暗地不存好心。
【阴性】（１）诊断疾病时进行某种试验或化验结果的表示方法。说明体内没有某种病原体存在或对某种药物没有过敏反应，例如注射结核菌素后并无红肿等反应时叫做结核菌素试验阴性。（２）某些语言里名词（以及代词、形容词）分别阴性、阳性，或阴性、阳性、中性。参看‘性’。
【阴性植物】在阳光不大充足的条件下生长较好的植物，如玉簪、枫树。
【阴阳家】（１）也叫阴阳五行家。先秦时期的一个学派。以邹衍为主要代表。把阴阳五行神秘化，用‘五行相胜’（水胜火，火胜金，金胜木，木胜土，土又胜水）来比附历史上王朝兴替。（２）后世也有把以看风水、搞占星为职业的人称为阴阳家的。
【阴阳历】历法的一类，是综合阴历、阳历两类历法而制定的。参看〖历法〗、〖农历〗。
【阴阳生】旧时指以星相、占卜、相宅、相墓等为业的人，特指以办理丧葬中相墓、选日等事务为业的人。
【阴阳水】中医指凉水和开水，或井水和河水合在一起的水，调药或服药时用。
【阴影】（～儿）阴暗的影子：树木的～｜肺部有～｜月球的表面上有许多高山的～◇失望的～。
【阴雨】天阴又下雨：～连绵。
【阴郁】（１）（天气）低沉郁闷；（气氛）不活跃。（２）忧郁，不开朗：心情～。
【阴云】天阴时的云：～密布。
【阴韵】见〖阳韵〗。
【阴鸷】＜书＞阴险凶狠。
【阴骘】原指默默地使安定，转指阴德。
【阴着儿】＜方＞阴险的手段。

*姻ｙīｎ（１）婚姻：联～。（２）比较间接的亲戚关系，如称弟兄的岳父、姐妹的公公为‘姻伯’，称姐妹的丈夫的弟兄、妻子的表兄弟为‘姻兄、姻弟’等。
【姻亲】由婚姻而结成的亲戚。如姑夫、姐夫、妻子的兄弟姐妹以及比这些更间的亲戚。
【姻亚】同〖姻娅〗。
【姻娅】＜书＞亲家和连襟。泛指有婚姻关系的亲戚。
【姻缘】婚姻的缘分（迷信）：美满～。

*洇ｙīｎ液体落在纸上向四外散开或渗透：这种纸写字容易～，‘湮’另见ｙāｎ。

*茵ｙīｎ垫子或褥子：绿草如～。
【茵陈蒿】多年生草本植物、叶子羽状分裂，裂片条形，密生白毛，花绿黄色，圆锥花序。全草有香气，可以入药，有发汗、利尿、利胆等作用。

*荫ｙìｎ（１）＜口＞没有阳光；又凉又潮：南屋太～，这边坐吧。（２）＜书＞荫庇。（３）封建时代由于父祖有功而给予子孙入学或任官的权利。另见ｙīｎ。

*荫ｙīｎ树荫。另见ｙìｎ。
【荫庇】大树枝叶遮蔽阳光，宜于人们休息，旧时比喻尊长照顾着晚辈或祖宗保佑着子孙。
【荫蔽】（１）（枝叶）遮蔽：茅屋～在树林中。（２）隐蔽。
【荫凉】因没有太阳晒着而凉爽：这屋子～得很。
【荫翳】【阴翳】＜书＞（１）荫蔽①：柳树～的河边。（２）枝叶繁茂：桃李～。

*音ｙīｎ（１）声音：～律｜～乐｜口～｜乐～｜杂～。（２）消息：佳～｜～信。
【音标】语音学上用来记录语音的符号，如国际音标。
【音叉】用钢材制成的发声仪器，形状象叉子，用小木槌敲打发出声音。音叉的长短厚薄不同，能产生各种音高的声音，可以用来调整乐器和帮助歌唱者定出音高。
【音叉手表】电子手表的一种。利用音叉振荡器计量时间，走时精度较高，误差约为每月一分钟。由于体积小，抗外界电磁波干扰和承受动载荷能力都较强。
【音长】声音的长短。它是由声波延续时间的长短决定的。
【音程】两个乐音之间的音高关系。用‘度’来表示。以简谱为例，从１到１或从２到２都是一度，从１到３或从２到４都是三度，从１到５是五度。
【音调】说话、读书的腔调：～铿锵。
【音儿】＜方＞（１）（说话的）声音：他急得连说话的～都变了。（２）话里边微露的意思：听话听～。
【音符】乐谱中表示音长或音高的符号。五线谱上用空心或实心的小椭圆形和特定的附加符号。简谱上用七个阿拉伯数字，１２３４５６７，和特定的附加符号。
【音高】由于发声体振动频率的不同所造成的声音的属性，频率越高，声音越高。
【音阶】以一定的调式为标准，按音高次序向上或向下排列成的一组音。
【音节】由一个或几个音素组成的语音单位。其中包含一个比较响亮的中心。一句话里头，有几个响亮的中心就是有几个音节。在汉语里，一般地讲，一个汉字是一个音节，一个音节写成一个汉字（儿化韵一个音节写成两个字，儿不自成音节，是例外）。也叫音缀。
【音节文字】一种拼音文字，它的字母表示整个音节，例如梵文和日本文的假名。
【音乐】用有组织的乐音来表达人们思想感情、反映现实生活的一种艺术。它的最基本的要素是节奏和旋律。分为声乐和器乐两大部门。
【音乐形象】指运用音乐手段塑造出的艺术形象。人们通过听觉对其进行感受。
【音量】声音的大小。一般收音机和扩音机都装有音量调节旋钮。
【音律】指音乐上的律吕、宫调等。也叫乐律。
【音名】（１）律吕的名称，如黄钟、大吕等。（２）西洋音乐中代表不同音高的七个基本音律的名称，即Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ａ、Ｂ。
【音频】人的耳朵能听见的振动频率（２０―２０，０００赫兹）。
【音品】见〖音色〗。
【音强】声音的强弱，是由声波振幅的大小决定的。也叫音势。
【音容】＜书＞声音容貌：～宛在。
【音色】由于波型和泛音的不同所造成的声音的属性。每个人的声音以及钢琴、提琴、笛子等各种乐器所发出的声音的区别，就是由音色不同造成的。也叫音品、音质。
【音势】见〖音强〗。
【音素文字】一种拼音文字，它的字母表示语言中的音素，如俄文、英文。
【音位】一个语言中能够区别意义的最简单的语音单位。
【音问】音信。
【音响】声音（多就声音所产生的效果说）。
【音信】往来的信件和消息：互通～｜杳无～。
【音讯】音信。
【音义】（１）文字的读音和意义。（２）旧时关于文字音义方面的注解（多用于书名）：毛诗～。
【音译】译音①（区别于‘意译’）。
【音域】指某一乐器或人声（歌唱）所能发出的最低音到最高音之间的范围。
【音韵学】语言学的一个部门，研究语音结构和语音演变。也叫声韵学。
【音障】高速飞行的物体（如飞机、火箭）速度增加到接近音速时，物体前方的空气因来不及散开而受到压缩，密度、温度突然增加，阻碍该物体向前飞行，这种现象叫做音障。
【音值】指人们实际发出或听见的语音，对音位而言。例如ｄàｉ（代）里的桓ｄà（大）里的唬音值上显然有些不同，但在汉语普通话里是一个音位。
【音质】（１）见〖音色〗。（２）录音或广播上所说的音质、不仅指音色的好坏，也兼指声音的清晰或逼真的程度。
【音缀】音节。
【音准】音乐上指音高的准确程度。

*殷１ｙīｎ＜书＞（１）丰盛；丰富：～实｜～富。（２）深厚：～切｜期望甚～。（３）殷勤：招待甚～。

*殷２ｙīｎ（１）朝代，约公元前１４世纪到公元前１１世纪，是商代迁都于殷（今河南安阳市西北小屯村）后改用的称号。（２）姓。另见ｙāｎ；ｙǐｎ。

*殷ｙāｎ＜书＞赤黑色。另见ｙīｎ；ｙǐｎ。

*殷ｙǐｎ＜书＞象声词，震动，形容雷声：～其雷。另见ｙāｎ；ｙīｎ。
【殷钢】含铁（６３――６５％）和镍（３５――３７％）的合金钢，热膨胀系数极小，约为钢的十二分之一，可用来制造精密的测量仪器。［殷，英ｉｎｖａｒ］
【殷红】带黑的红色：～的血迹｜～的鸡冠子。
【殷鉴】《诗?大雅?荡》：‘殷鉴不远，在夏后之世。’意思是殷人灭夏，殷人的子孙，应该以夏的灭亡作为鉴戒。后来用来泛指可以作为后人鉴戒的前人失败之事。
【殷切】深厚而急切：～的期望。
【殷勤】热情而周到：～招待。
【殷实】富裕。
【殷殷】（１）忧愁的样子。（２）恳切的样子：情意～。（３）众多，昌盛。
【殷忧】深深的忧虑。
【氤ｙīｎ见氤氲】。
【氤氲】（ｙīｎｙūｎ）＜书＞形容烟或气很盛：云烟～。

*铟ｙīｎ金属元素，符号Ｉｎ（ｉｎｄｉｕｍ）。银白色，有延性，比铅软。可用来制造合金。探照灯的反射镜镀上铟可以增加反光能力。

*喑ｙīｎ＜书＞（１）嗓子哑，不能出声；失音：～哑。（２）缄默，不说话。

*堙ｙīｎ（１）土山。（２）堵塞。（３）埋没。

*吟ｙíｎ（１）吟咏：～诗｜抱膝长～。（２）古典诗歌的一种名称：《秦妇～》｜水龙～。另见ｙīｎ。

*吟ｙīｎ见下。另见ｙíｎ。
【吟哦】吟咏。
【吟味】吟咏玩味：反复～。
【吟咏】有节奏地诵读诗文。

*垠ｙíｎ＜书＞界限；边际：一望无～｜平沙无～。

*狺ｙíｎ见下。
【狺狺】＜书＞狗叫的声音：～狂吠。

*寅ｙíｎ地支的第三位。参看〖干支〗。
【寅时】旧式计时法指夜里三点钟到五点钟的时间。

*淫ｙíｎ（１）过多，过甚：～雨｜～威。（２）不正当的男女关系：奸～。（２）放纵：骄奢～逸。（４）迷惑：富贵不能～。
【淫荡】淫乱放荡。
【淫秽】淫乱或猥亵。
【淫乱】在性行为上违反道德准则。
【淫威】滥用的威力。
【淫猥】淫秽。
【淫亵】猥亵。
【淫雨】【霪雨】连绵不停的过量的雨：～成灾。

*银ｙíｎ（１）金属元素，符号Ａｇ（ａｒｇｅｎｔｕｍ）。白色，质软，延展性很大，是热和电的良导体，在空气中不氧化。用来镀金属器物、镜子和保温瓶的瓶胆。银的合金可以制造货币、日用器皿和装饰品。通称银子或白银。（２）跟货币有关的：～行｜～根。（３）象银子的颜色：～灰色｜红地～字的匾。（４）姓。
【银白】白中略带银光的颜色。
【银白杨】落叶乔木，树皮灰白色，叶互生，卵形，掌状分裂。叶背有白绒毛。分布于我国北部地区。木材白色，质地细致，供建筑、造船、造纸、制牙签和火柴用。
【银杯】体育竞赛用的银质杯形奖品。
【银本位】用白银做本位货币的货币制度。
【银本位制】以白银作为基本货币的货币制度。
【银币】银制的货币。
【银鲳】见‘鲳’。
【银锭】（１）（～儿）银元宝。（２）用锡箔折成或糊成的假元宝，迷信的人焚化给鬼神用。
【银耳】真菌的一种，生长在枯死或半枯死的栓皮栎等树上，白色，半透明，富于胶质。用做滋养品。产在云南、四川、贵州、福建等省。也叫白木耳。
【银根】旧时指市场上货币周转流通的情况，市场需要货币多而流通量小叫银根紧，市场需要货币少而流通量大叫银根松。
【银汉】＜书＞银河。
【银号】旧时指规模较大的钱庄。参看〖钱庄〗。
【银河】晴天夜晚，天空呈现出一条明亮的光带，夹杂着许多闪烁的小星，看起来象一条银白色的大河，叫做银河。银河由许许多多的恒星构成。通称天河。
【银河系】宇宙中的一个大的恒星系，由一千亿颗以上的大小恒星和无数星云、星团构成，形状象怀表，中心厚，直径为十万光年。太阳是银河系中的许多恒星之一，距离银河中心约有三万光年。我们平常在夜晚看到的天空的银河，就是银河系的密集部分在天球上的投影。
【银红】在粉红色颜料里加银朱调和而成的颜色。
【银狐】见〖玄狐〗。
【银环蛇】毒蛇的一种，体黑色，有几十个白色环带。毒性极大，吃小动物。我国南方各省都有分布。
【银灰】浅灰而略带银光的颜色。
【银婚】欧洲风俗称结婚二十五周年为银婚。
【银匠】＜轻＞制造金银饰物、器具的工人。
【银角子】＜方＞银质的辅币。
【银两】旧时用银子为主要货币，以两为单位，因此做货币用的银子称为银两（总称）。
【银楼】旧时制造和买卖金银的首饰和器皿的铺子。
【银苗】多年生草本植物，茎细长，直立，叶披针形，花小，淡红色。根茎细长，有节，肉质，白色，可以腌着吃。通称银条菜或银根菜。
【银幕】放映电影时，用来显示影像的白色的幕。
【银漂法】银染料漂白法的简称。一种从彩色正像制作彩色正像的方法。该法使用一种特殊感光材料，经曝光后，在通常的黑白显影液中显影定影，再经该法特有的染料漂白液中漂染，即形成彩色正像。
【银钱】泛指钱财。
【银翘解毒丸】常用中成药。有辛凉解表功能。主治温病初起，憎寒发热，头痛咳嗽，咽喉疼痛等。
【银鼠】哺乳动物，鼬科中最小的一种，尾短，夏季背部棕色，腹部白色，冬季全身纯白色。捕食小鸟、小兽、昆虫等。毛皮珍贵。产在我国东北一带。
【银条菜】银苗的通称。
【银行】经营存款、贷款、汇兑、储蓄等业务的金融机构。
【银杏】（１）落叶乔木，雌雄异株，叶片扇形。种子椭圆形，外面有橙黄色带臭味的种皮，果仁可以吃，也可以入药。木材致密，供雕刻用。也叫公孙树。（２）这种植物的果实。‖也叫白果。
【银洋】银元。
【银鱼】鱼，体细长，微透明，口大，无鳞。生活在海边，初夏成群上溯河流产卵。
【银元】同〖银圆〗。
【银圆】旧时使用的银质硬币，圆形，价值相当于七钱二分白银。
【银朱】无机化合物，分子式ＨｇＳ，鲜红色的粉末，有毒。用做颜料和药品。
【银子】银的通称。

*鄞ｙíｎ鄞县，在浙江。

*夤ｙíｎ（１）深：～夜。（２）攀附：～缘（旧时比喻依附、巴结有权势的人向上爬）。
【夤夜】（ｙíｎｙè）＜书＞深夜。
【夤缘】（ｙíｎｙｕáｎ）＜书＞攀附上升，比喻拉拢关系，向上巴结。

*龈ｙíｎ齿龈。另见ｋěｎ‘啃’。

*霪ｙíｎ［霪雨］见〖淫雨〗。

*尹ｙǐｎ（１）治理。（２）旧时官名：府～｜道～。（３）姓。

*引ｙǐｎ（１）牵引；拉：～弓｜～车卖浆。（２）引导：～路｜～港。（３）导引：～水灌溉。（４）荐举：～荐。（５）离开：～避｜～退。（６）伸着：～领｜～颈。（７）引起；使出现：用纸～火｜抛砖～玉。（８）惹③：他这一句话，～得大家笑起来。（９）用来做证据或理由：～书｜～证。（１０）旧俗出殡时牵引棺材的白布：发～。（１）旧长度单位，一引等于十丈。
【引柴】引火用的小木片、小竹片或秫秸等。有的地区叫引火柴。
【引导】（１）带领①：主人～记者参观了几个主要车间。（２）带着人向某个目标行动：毛主席的革命路线～我们从胜利走向胜利。
【引得】索引。［英ｉｎｄｅｘ］
【引动】引起；触动（多指心情）。
【引逗】挑逗；引诱。
【引渡】甲国应乙国的请求，把乙国逃到甲国的犯人拘捕，解交乙国。
【引港】见〖领港〗。
【引航】由熟悉般道的人员引导（或驾驶）船舶进出港口或在内海、江河一定区域内航行。旧称引水。
【引航权】也叫引水权。一个主权国家为维护主权，保守港口航道机密，对进出港口或在港内及指定的区域航行的外国籍船舶执行强制引航的权力。
【引号】标点符号，（横行文字用“”、‘’；竖行文字开始时用┓、┐，结束时用┗、└），表示文中引用的部分。有时也用来表示特别指出的、需要注意的部分等。
【引河】１（１）为引水灌溉而开挖的河道。（２）减河。
【引河】２为引水灌溉而开挖河道。
【引火线】见〖导火线〗。
【引见】引人相见，使彼此认识。
【引荐】推荐（人）。
【引酵】酵子。
【引进】（１）引荐。（２）从外地、外国引入新技术、新品种等。
【引咎】＜书＞把过失归在自己身上：～自责。
【引力】万有引力的简称。
【引领】＜书＞伸直脖子（远望），形容盼望殷切。
【引流】用外科手术把体内病灶的脓液排出来。
【引路】带路。
【引论】见〖导论〗。
【引起】一种事情、现象、活动使另一种事情、现象、活动出现：～注意｜～争论。
【引桥】连接正桥和路堤的桥。
【引擎】发动机，特指蒸汽机、内燃机等热机。［英ｅｎｇｉｎｅ］
【引申】（字、词）由原义产生新义，如‘鉴’字本义为‘镜子’，‘可以作为警戒或引为教训的事’是它的引申义。
【引申义】由词的本义推演、发展出来的意义。如‘标’本义是树木的末端，引申为‘表面的’、‘非根本的’，如‘治标’。
【引水】见〖引航〗。
【引退】指辞去官职。
【引文】引自其他书籍或文件的语句。也叫引语。
【引线】（１）线状的引信。（２）做媒介的人或东西。（３）＜方＞缝衣针。
【引信】引起炮弹、炸弹、地雷等爆炸的一种装置。也叫信管。
【引言】写在书或文章前面类似序言或导言的短文。
【引用】（１）用别人已经说过的话（包括书面材料）或做过的事作为根据：～古书上的话。（２）任用；援引（人）。
【引诱】诱导，今多指引人做坏事。
【引证】引用事实或言论、著作做根据。
【引致】引起；导致。
【引种】把别的地区的动植物优良品种引入本地区，选择适于本地区条件的加以繁殖推广。
【引种】把外地的优良品种引入本地种植。
【引子】（１）戏曲角色初上场时所念的一段词句，有时唱和念相间。（２）某些乐曲的开始部分，有酝酿情绪、提示内容等作用。（３）比喻引起正文的话或启发别人发言的话：这一段话是下文的～｜我简单说几句做个～，希望大家多发表意见。（４）药引子。

*吲ｙǐｎ见〖吲哚〗。
【吲哚】（ｙǐｎｄｕǒ）有机化合物，无色或淡黄色片状结晶。存在于煤焦油和腐败的蛋白质中。供制香料、染料和药物。［英ｉｎｄｏｌｅ］

*饮ｙǐｎ（１）喝：～料｜～食｜～水思源。（２）可以喝的东西：冷～。（３）饮子：香苏～。（４）中医指稀痰。（５）心里存着；含着：～恨。另见ｙìｎ。

*饮ｙìｎ给牲畜水喝：～牲口｜马～过了。另见ｙǐｎ。
【饮场】旧时戏曲演员在台上喝水润嗓。
【饮弹】＜书＞身上中（ｚｈòｎｇ）了子弹：～身亡。
【饮恨】＜书＞抱恨含冤：～而终。
【饮料】经过加工制造供饮用的液体，如酒、茶、汽水、橘子水等。
【饮片】供制汤剂的中药，多指经过炮制的。
【饮泣】＜书＞泪流满面，流到口里去，形容悲哀到了极点：～吞声。
【饮食】吃喝：～起居｜注意～卫生。
【饮食疗法】调配病人的饮食以治疗某些疾病的方法，例如治疗胃溃疡的方法，每日多吃几顿饭，每顿饭要少吃，吃容易消化的食物。
【饮水】喝的和做饭用的水。
【饮子】宜于冷着喝的汤药。

*蚓ｙǐｎ蚯蚓。

*隐ｙǐｎ（１）隐藏不露：～蔽｜～士。（２）潜伏的；藏在深处的：～情｜～患。
【隐蔽】借旁的事物来遮掩：游击队～在高粱地里。
【隐藏】藏起来不让发现。
【隐伏】隐蔽；潜伏。
【隐睾症】先天性疾病，正常情况下胎儿的睾丸在八个月以前由腹部逐渐下降到阴囊内，如停留在腹部或阴囊上部不下降，这种病叫做隐睾症。
【隐花植物】不开花结实、靠孢子、配子或细胞分裂繁殖的植物的统称，如藻类、菌类、蕨类、苔藓类（区别于‘显花植物’）。
【隐患】潜藏着的祸患。
【隐讳】有所顾忌而隐瞒不说：共产党人从不～自己的缺点和错误。
【隐晦】（意思）不明显：这些诗写得十分～，不容易懂。
【隐疾】不好向别人说的病，如性病之类。
【隐居】对统治者不满的或有厌世思想的人住在偏僻地方，不出来做官。
【隐君子】原指隐居的人，后来借以嘲讽吸毒成瘾的人（隐、瘾谐音）。
【隐瞒】把真相掩盖起来不让人知道：～错误｜大家都知道了，他还想～。
【隐没】隐蔽；渐渐看不见。
【隐秘】（１）隐蔽不外露：～不说｜地道的出口开在～的地方。（２）秘密事：刺探～。
【隐匿】＜书＞隐藏；躲起来。
【隐情】不愿告诉人的事实或原因。
【隐忍】事情藏在内心，勉强忍耐：～不言。
【隐射】暗射；影射。
【隐身草】（～儿）比喻用来遮掩自己的人或事物。
【隐士】隐居的人。
【隐痛】不愿告诉人的痛苦。
【隐头花序】花序的一种，花轴顶部膨大，中心部分向下凹陷，形成囊状，花朵长在凹陷部分的里面，从表面看不见花朵，如无花果的花序。
【隐显墨水】用氯化金溶液或硝酸钴盐溶液等制成的无色墨水。用隐显墨水书写的字迹必须经过加热或用一定成分的溶液把纸浸湿后才能看出。
【隐现】时隐时现；不清晰地显现：水天相接，岛屿～。
【隐性感染】指没有出现明显临床症状的感染。
【隐血】因体内某部分出血而在粪便或脑脊液中出现的血液，用肉眼或显微镜都不能查出，必须用化学试剂或试纸才能测出来。也叫潜血。
【隐逸】＜书＞遁世隐居，也指隐居的人。
【隐隐】隐约：～的雷声｜青山～｜筋骨～作痛。
【隐忧】深藏在心里的忧愁。
【隐语】不把要说的意思明说出来，而借用别的话来表示，古代称做隐语，类似后世的谜语。
【隐喻】比喻的一种。不直接点明是比喻，而实际上是打比方。这种比喻用‘是’、‘就是’、‘成为’、‘变成’等做为比喻词语。如‘粮食是宝中之宝’这句话就是隐喻。
【隐约】看起来或听起来不很清楚；感觉不很明显：远处的高楼大厦～可见｜歌声隐隐约约地从山头传来。
【隐衷】不愿告诉人的苦衷。

*瘾ｙǐｎ（１）由于神经中枢经常接受某种外界刺激而形成的习惯性：烟～｜他喝酒的～真大。（２）泛指浓厚的兴趣：球～｜他看书看上～了。
【瘾头】（～儿）瘾的程度：你们下棋的～儿可真不小。

*印ｙìｎ（１）政府机关的图章，泛指图章：盖～｜钢～。（２）（～儿）印子①：烙～｜脚～儿。（３）印上痕迹，特指文字或图画等印在纸上或器物上：～书｜排～｜石～｜～花儿布。（４）符合：～证｜心心相～。（５）姓。
【印把子】指行政机关的印信的把儿，比喻政权：～掌握在人民手里。
【印本】印刷的书本。
【印次】图书每一版印刷的次数。从第一版第一次印刷起连续计算。如内容经重大修订而再版，就另行计算印次。
【印第安人】美洲最古老的居民，皮肤红黑色，从前称为红种人。大部分住在中、南美各国。［印第安，英Ｉｎｄｉａｎ］
【印度巴基斯坦战争】指１９４７年印度和巴基斯坦分治以后，两国之间于１９４７年１０月、１９６５年９月和１９７１年１１月爆发的三次战争。１９７１年１２月１７日双方全线停火。１９７２年６月，印巴签署了双边关系协定。战后，东巴基斯坦成立孟加拉国。
【印度半岛】亚洲南部三大半岛的一个。位于印度洋中，孟加拉湾、阿拉伯海之间。北面的界线一般是从恒河平原南缘算起，面积约２０８．８万平方公里。大致呈三角形，是印度共和国的一部分。
【印度教】经过改革的婆罗门教，现在流行于印度、尼泊尔等国。
【印度民族大起义】１８５７～１８５９年印度人民的反英武装斗争。十九世纪中叶，印度已完全沦为英国的殖民地。１８５７年５月德里附近的印度士兵首先起义，攻占德里。不久起义发展到印度中部、北部２０多个地区。但由于起义者缺乏明确的纲领和统一的领导，敌人兼用武力进攻和阴谋挑拨两手，王公贵族纷纷叛变，起义中心相继陷落。这次起义是十九世纪中期亚洲民族大起义之一。
【印度橡胶树】常绿乔木，叶椭圆形，厚而平滑，有光泽，托叶淡红色，果实长椭圆形。原产印度。供观赏。树干中含有白色乳汁，可制橡胶。也叫橡皮树。
【印度洋】位于亚洲、非洲、大洋洲和南极洲之间，大部在南半球。面积７，４９１．７万平方公里，是世界第三大洋。
【印度支那半岛】见〖中南半岛〗。
【印发】印刷散发：～传单｜这些材料是县委宣传部～的。
【印痕】痕迹。
【印花】１（～儿）印有花纹的：～儿布｜～绸。
【印花】２（～儿）将有色花纹或图案印到纺织品等上去。
【印花】３由政府出售，规定贴在契约、凭证等上面，作为税款的一种特制印刷品。全称印花税票。
【印花税】国家税收的一种，各项契约、簿据、凭证上须按税则贴政府发售的印花。我国于１９５８年将印花税并入工商统一税。
【印加人】一译印卡人，南美印第安人。原住今秘鲁库斯科平地，后逐渐兼并周围部落并于１４３８年建立强大的印加奴隶制帝国。
【印鉴】为防假冒，在支付款项的机关留供核对的印章底样。支领款项时，所用的印章要与所留的印章底样相符。
【印泥】盖图章用的颜料，一般用朱砂、艾绒和油制成，印出来是红色。
【印谱】汇集古印或名家所刻印章而成的书。
【印染】纺织品的印花和染色。
【印色】＜轻＞印泥。
【印绶】旧时称印信和系印的丝带。
【印刷】把文字、图画等做成版，涂上油墨，印在纸张上。近代印刷用各种印刷机。我国的手工印刷，多用棕刷子蘸墨刷在印版上，然后放上纸，再用干净的棕刷子在纸背上用力擦过，所以叫做印刷。
【印刷机】印刷用的机器，种类很多，一般的构造包括印刷用的版、涂油墨的装置、续纸的装置、整理印过的印张的装置等。
【印刷品】印刷成的书报、图片等。
【印刷术】按照图文的原稿制成印版，在纸或其他材料上印出图文的技术。印刷术为我国古代四大发明之一，始于隋朝（公元６００年左右）。现代印刷术在制版和印刷方面，主要分凸版印刷、平版印刷、凹版印刷和孔版印刷等类。
【印刷体】文学的印刷形式（区别于‘手写体’）。参看〖手写体〗。
【印台】盖图章（主要是橡皮图章或木戳）所用的印油盒。也叫打印台。
【印堂】穴位之一，在两眉之间。
【印相】用印相纸和底片经曝光、显影、定影等过程，制成与底片大小相同的照片。
【印相纸】印相片的感光纸，上面涂有卤化银乳剂。
【印象】客观事物在人的头脑里留下的迹象：深刻的～｜他给我的～很好。
【印信】政府机关的图章（总称）。
【印行】印刷并发行。
【印油】专供印台用的液体，有红、蓝、紫等色。
【印张】印刷书籍时每一本书所用纸张数量的计算单位，以一整张平板纸（通称新闻纸或报纸）为两个印张。
【印章】印和章的合称。
【印证】（１）证明与事实相符：材料已～过。（２）用来印证的事物：通过实践，书本上的知识得到了～。
【印制电路】也叫印制线路，习惯上也叫印刷电路。利用照相、印刷或绘画等方法，在敷铜箔的绝缘基板上，构成电路图形，然后用腐蚀的方法将电路图形以外的铜箔除去，剩余部分即制成电子元、器件连接线的电路。
【印子】（１）痕迹：地板上踩了好多脚～。（２）印子钱：放～｜打～（借印子钱）。
【印子钱】旧社会高利贷的一种，把本钱和很高的利息加在一起，约定期限，由债务人分期偿还，每还一期，在折子上盖印为记。简称印子。

*茚ｙìｎ有机化合物，无色液体，化学性质活泼，容易产生聚合反应。是制造合成树脂的原料，与其他液态烃混合可做油漆的溶剂。［英ｉｎｄｅｎｅ］

*胤ｙìｎ＜书＞后代；后嗣。

*应１ｙīｎｇ（１）答应：喊他不～。（２）答应（做）：这事是我～下来的，由我负责吧！（３）姓。

*应２ｙīｎｇ应该：～有尽有｜发现错误，～立即纠正。另见ｙìｎｇ。

*应ｙìｎｇ（１）回答：答～｜呼～。（２）满足要求；允许；接受：有求必～｜～邀。（３）顺应；适应：～时｜～景｜得心～手。（４）应付：～变｜～接不暇。另见ｙīｎｇ。
【应变】１应付突然发生的情况：随机～。
【应变】２由于外力的作用，物体单位体积所发生的长度和夹角的变化。
【应承】答应（做）：把事情～下来。
【应酬】＜轻＞（１）交际往来；以礼相待：～话｜不善～。（２）旧时指私人间的宴会：今天晚上有个～。
【应答】回答：～如流。
【应当】应该：社会主义竞赛～在互助的原则下进行。
【应敌】应付敌人。
【应典】＜方＞指实践自己说的话。
【应点】同〖应典〗。
【应电流】见〖感应电流〗。
【应对】答对：善于～。
【应分】分内应该：帮他点忙，也是我们～的事。
【应付】＜轻＞（１）对人对事采取方法措施：～局面｜～事变｜事情太多，难于～。（２）敷衍了事：～事儿。（３）将就；凑合：这件衣服今年还可以～得过去。
【应该】表示理所当然：～爱护公共财产｜为了大伙的事，我多受点累也是～的。
【应和】（声音、语言、行动等）相呼应。
【应急】应付迫切的需要。
【应届】本期的（只用于毕业生）。
【应景】１为了适应当前情况而勉强做某事：他本来不大会喝酒，可是在宴会上也不得不应个景儿。
【应景】２（～儿）适合当时的节令：端午吃粽子是～儿。
【应举】指参加科举考试，明清两代指参加乡试。
【应考】参加招考的考试。
【应力】物体受到外力作用时，内部产生的对抗的力。在机械和建筑设计上，通常用单位应力，即材料截面每单位面积上所产生的应力。
【应卯】旧时官厅每天卯时（早晨五点到七点）查点到班人员，点名时到班的人应声叫应卯，多比喻到场应付一下。
【应门】＜书＞管开关门户。
【应名儿】１用某人的名义（办某事）；挂某种虚名：你应个名儿吧，反正费不了多大事儿。
【应名儿】２仅仅在名义上（是）：他们～是亲戚，实际上不大来往。
【应募】接受招募。
【应诺】答应；应承。
【应声】１（ｙīｎｇｓｈēｎｇ）＜口＞（～儿）出声回答：敲了一阵门，里边没有人～儿。
【应声】２（ｙìｎｇｓｈēｎｇ）随着声音：～而至｜一枪打去，恶狼～倒地。
【应声虫】比喻随声附和的人。
【应时】（１）适合时令的：～小菜｜～货品。（２）立刻；马上：车子一歪，～他就摔了下来。
【应试】应考。
【应许】（１）答应（做）：他～明天来谈。（２）允许：谁～他把写字台搬走的？
【应验】（预言、预感）和后来发生的事实相符；证实。
【应邀】接受邀请：～前往｜～观礼。
【应用】（１）使用：～新技术｜这种方法～得最为普遍。（２）直接用于生活或生产的：～文｜～科学。
【应用科学】跟人类生产或生活直接联系的科学，如医学、农学。
【应用文】指日常生活或工作中经常应用的文体，如公文、书信、广告、收据等。
【应援】（军队）接应。
【应允】应许：点头～。
【应运】原指应天命（而降生），泛指顺应时机。
【应战】（１）跟进攻的敌人作战：沉着～。（２）接受对方提出的挑战条件：我坚决～，保证按时完成生产指标。
【应诊】接受病人，给予治疗。
【应征】（１）适龄的公民响应征兵号召：～入伍。（２）泛指响应某种征求：～稿件。
【应制】旧时指奉皇帝的命令而写作诗文：～诗。

*英１ｙīｎｇ（１）花：落～缤纷。（２）杰出，杰出的人：～豪｜群～会。（３）东西的精华：精～。（４）姓。

*英２ｙīｎｇ指英国：～尺｜～镑。
【英布战争】１８９９－１９０２年英、布殖民者争夺南非殖民地的战争。布尔人是十七世纪中叶以后迁到南非的荷兰移民后裔。他们在南非建立了德兰士瓦尔共和国和奥兰治共和国。两地盛产黄金和金刚石。英布战争后，两国沦为英国的殖民地。
【英才】才智出众的人（多指青年）。
【英尺】英美制长度单位，一英尺分为１２英寸，合０．３０４８米，０．９１４４市尺。
【英寸】英美制长度单位，一英寸等于一英尺的十二分之一。
【英吨】英国用的重量单位，一英吨等于２，２４０磅，合１，０１６．０４公斤。也叫长（ｃｈáｎｇ）吨。
【英国资产阶级革命】１６４０年开始的英国资产阶级革命。经过１６４２至１６４６年和１６４８年两次内战，推翻了斯图亚特王朝的统治。１６６０年旧王朝举行反革命复辟。１６８８年资产阶级和新贵族发动政变，再次推翻斯图亚特王朝，确立了君主立宪制。这次革命为英国资本主义的发展扫清了道路，对欧洲各国的反封建革命运动也有很大影响。
【英豪】英雄豪杰。
【英华】指草木之美，也指美好、精粹的人或物。
【英魂】见〖英灵〗。
【英吉利海峡】也叫拉芒什海峡。在英、法两国之间。东北通北海，西通大西洋。最窄处仅有３３公里，叫多佛尔海峡（加来海峡）。是西欧海运要道。
【英杰】英豪。
【英俊】（１）才能出众：～有为。（２）容貌俊秀又有精神。
【英里】英美制长度单位，一英里等于５，２８０英尺，合１．６０９３公里。旧称哩。
【英两】盎斯的旧称。
【英灵】（１）受崇敬的人去世后的灵魂。也说英魂。（２）＜书＞指才能出众的人。
【英名】指英雄人物的名字或名声。
【英明】卓越而明智：～果断｜～的领导。
【英亩】英美制地积单位，等于４，８４０平方码，合６．０７２市亩。
【英气】英俊、豪迈的气概：～勃勃。
【英石】广东英德县所产的一种石头，用来叠假山。
【英特耐雄纳尔】‘国际’（‘国际工人协会’的简称）的音译。在《国际歌》中指国际共产主义的理想。［法Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅ］
【英武】＜书＞英俊威武。
【英雄】（１）才能勇武过人的人：～好汉。（２）不怕困难，不顾自己，为人民利益而英勇斗争，令人钦敬的人：人民～｜劳动～。（３）具有英雄②的品质的：～的中国人民。
【英寻】英美制计量水深的单位，一英寻等于六英尺，合１．８２８米。旧称‘浔’。
【英勇】勇敢出众：～杀敌｜～的战士。
【英制支数】目前我国表示棉纱线粗细程度的单位。重量单位是磅，单位长度是８４０码。一磅重的棉纱线的长度，是８４０码的多少倍，就叫多少支。
【英姿】英俊威武的姿态。

*莺ｙīｎｇ鸟类的一科，身体小，多为褐色或暗绿色，嘴短而尖。叫的声音清脆。吃昆虫，对农业和林业有益。

*婴１ｙīｎｇ婴儿：妇～｜保～。

*婴２ｙīｎｇ＜书＞触；缠绕：～疾（得病）。
【婴儿】不满一岁的小孩儿。
【婴孩】婴儿。

*瑛ｙīｎｇ△（１）美玉。（２）玉的光彩。

*嘤ｙīｎｇ＜书＞象声词，形容鸟叫声。

*撄ｙīｎｇ＜书＞（１）接触；触犯：～其锋｜～怒。（２）纠缠；扰乱。

*缨ｙīｎｇ（１）古代帽子上系在颔下的带子，也泛指带子。（２）（～儿）缨子①：红～枪。（３）（～儿）樱子②：芥菜～儿。
【缨帽】清朝官吏所戴的帽子，帽顶上有红缨子。
【缨子】（１）系在服装或器物上的穗状饰物：帽～。（２）象缨子的东西：萝卜～。

*罂ｙīｎｇ＜书＞大口小肚的瓶子。
【罂子桐】见〖油桐〗。

*樱ｙīｎｇ（１）指樱桃。（２）指樱花。
【樱花】（１）落叶乔木，叶子椭圆形，总状花序或伞房花序，花白色或粉红色，略有芳香，果实球形，黑色。原产日本。供观赏。（２）这种植物的花。
【樱桃】＜轻＞（１）落叶乔木，叶子长卵圆形，花白色略带红晕。果实近于球形，红色，味甜，可以吃。木材坚硬致密，可制器具。（２）这种植物的果实。

*璎ｙīｎｇ似玉的石头。
【璎珞】（ｙīｎｇｌｕò）古代用珠玉穿成的戴在颈项上的装饰品。

*鹦ｙīｎｇ见〖鹦哥〗、〖鹦鹉〗。
【鹦哥】〈轻〉（～儿）鹦鹉的通称。
【鹦哥绿】＜轻＞跟鹦鹉羽毛的颜色相似的绿颜色。也说鹦哥儿绿。
【鹦鹉】鸟，头部圆，上嘴大，呈钩状，下嘴短小，羽毛美丽，有白、赤、黄、绿等色。生活在热带树林里，吃果实。能模仿人说话的声音。通称鹦哥。
【鹦鹉螺】软体动物，形状稍象章鱼，后端带有螺壳，口旁有丝状触脚，没有吸盘，用鳃呼吸。生活在海底。
【鹦鹉热】病，由病毒引起，症状是突然寒战发热，喉痛，头痛，流鼻血，干咳，脉搏细微而慢，有时发生恶心呕吐，一周后身上可能出现小红疹。传染媒介多为鸟类（鹦鹉、鸡、鸭）。

*膺１ｙīｎｇ＜书＞胸：义愤填～。

*膺２ｙīｎｇ（１）＜书＞承受；承当：荣～勋章。（２）抵挡；抗拒。
【膺惩】＜书＞讨伐；打击。
【膺赏】（ｙīｎｇｓｈǎｎｇ）接受奖赏。
【膺选】＜书＞当选。

*鹰ｙīｎｇ鸟类的一科，一般指鹰属的鸟类，上嘴呈钩形，颈短，脚部有长毛，足趾有长而锐利的爪。性凶猛，捕食小兽及其他鸟类。
【鹰犬】打猎所用的鹰和狗，常比喻受驱使、做爪牙的人。
【鹰厦铁路】从江西省鹰潭到福建省厦门，长７０２公里。北接浙赣铁路，中部有来福铁路通福州市。是我国东南沿海重要铁路干线。
【鹰洋】旧时在我国市面上流通过的墨西哥银币，正面有凸起的鹰形。泛指银元。

*迎ｙíｎｇ（１）迎接：欢～｜～宾馆｜～新会。（２）对着；冲着：～面｜～风｜～击。
【迎春】落叶灌木，羽状复叶，小叶卵形或长椭圆形，花单生，黄色，早春开花。供观赏。
【迎风】（１）对着风：这里坐着正～，特别凉爽。（２）随风：红旗～招展。
【迎合】故意使自己的言语或举动适合别人的心意。
【迎候】到某个地方等候迎接（客人）：他已～多时，还不见朋友到来。
【迎击】对着敌人来的方向攻击。
【迎接】到某个地点去陪同客人等一起来：到车站去～贵宾◇～劳动节｜～即将到来的战斗任务。
【迎面】（～儿）冲着脸：西北风正～儿刮着｜～走上去打招呼。
【迎亲】旧俗结婚时男家用花轿鼓乐等到女家迎接新娘。
【迎娶】娶妻。
【迎头】（～儿）迎面；当头：～痛击。
【迎新】欢迎新来的人：～晚会。
【迎迓】＜书＞迎接。
【迎战】朝着敌人来的方向上前去作战。

*茔ｙíｎｇ＜书＞坟地：～地｜祖～。

*盈ｙíｎｇ（１）充满：充～｜丰～｜车马～门｜恶贯满～。（２）多出来；多余：～余｜～利（净余的利）。另见ｙīｎｇ。

*盈ｙīｎｇ见下。另见ｙíｎｇ。
【盈亏】（１）指月亮的圆和缺。（２）指企业或事业的赚钱或赔本：自负～。
【盈余】【赢余】（１）收入中除去开支后剩余：～二百元。（２）收入中除去开支后剩余的财物：有二百元的～。

*荥ｘíｎｇ荥阳，县名，在河南。另见ｙíｎｇ。

*荥ｙíｎｇ荥经，县名，在四川。另见ｘíｎｇ。

*荧ｙíｎｇ＜书＞（１）光亮微弱的样子：一灯～然。（２）眼光迷乱；疑惑：～惑。
【荧光】某些物质受光或其他射线照射时所发出的可见光。光和其他射线停止照射时荧光就随之消失。荧光灯和荧光屏都涂有发荧光的物质。
【荧光灯】灯的一种。在真空的玻璃管里装有水银，两端各有一个灯丝做电极，管的内壁涂有荧光粉。通电后，水银蒸气放电，同时产生紫外线，激发荧光粉而发光。这种光的成分和日光相似。也叫日光灯。
【荧光粉】用受外界激发能发荧光物质的制成的粉状材料，供制造日光灯和荧光屏用。
【荧光屏】涂有荧光物质的屏，眼睛看不见的爱克斯射线、紫外线、阴极射线照射在荧光屏上能发出可见光。如示波器和电视机上都装有荧光屏，用来把阴极射线变成图像。
【荧光增白剂】一种对纺织品等有加白作用的化学物质。它吸收光线中的紫外线后，能激发出蓝紫色荧光，消除纺织品上残留的微黄色，使产品增白。
【荧惑】（１）＜书＞迷惑：～人心。（２）我国古代天文学上指火星。
【荧荧】形容星光或灯烛光：明星～｜一灯～。

*莹ｙíｎｇ＜书＞（１）光洁象玉的石头。（２）光亮透明：晶～。另见ｙīｎｇ。

*莹ｙīｎｇ见下。另见ｙíｎｇ。

*萤ｙíｎｇ昆虫，身体黄褐色，触角丝状，腹部末端有发光的器官，能发带绿色的光。白天伏在草丛里，夜晚飞出来。通称萤火虫。
【萤火虫】昆虫，尾部具发光器，能发光。发光是由于呼吸时使称为荧光素的发光物质氧化所致。昼伏草丛，夜晚飞出。
【萤石】矿物，成分是氟化钙，有黄、白、绿、紫等多种颜色，具有玻璃光泽，常显萤光现象，是自然界中含氟的主要矿物，供制氢氟酸、氟水泥等，冶金工业上用作熔剂。也叫氟石。

*营１ｙíｎｇ（１）谋求：～生｜～救。（２）经营；管理：～造｜～业｜国～｜公私合～。（３）姓。

*营２ｙíｎｇ（１）军队驻扎的地方：军～｜安～。（２）军队的编制单位，隶属于团，下辖几个连。不隶属于团的营称独立营。
【营地】部队扎营的地方。
【营房】专供军队驻扎的房屋及其周围划定的地方。
【营工】旧指出卖劳动力：～度日。
【营火】夜间露营时燃起的火堆。
【营火会】一种露天晚会，大家围着火堆谈话歌舞。参加的多是青少年。
【营建】营造。
【营救】设法援救。
【营垒】（１）军营和四周的围墙。（２）阵营：革命～。
【营利】谋求利润。
【营盘】军营的旧称。
【营生】１谋生活：船户们长年都在水上～。
【营生】２＜轻＞＜方＞（～儿）职业；工作：找个～｜地里的～他都拿得起来。
【营屯】也叫屯田。唐以后各代屯田或称营田。
【营卫】中医学名词。营指由饮食中吸收的营养物质，有生化血液，营养周身的作用。卫指人体抗御病邪侵入的机能。
【营养】（１）有机体从外界吸取需要的物质来维持生长发育等生命活动的作用。（２）养分：水果富于～。
【营养钵】用腐熟的有机肥料、肥土加水拌和压制成的小土钵。专用于育苗。移栽时连钵移植，幼苗不受伤损。
【营养面积】单株作物所占的土地面积。
【营业】（商业、服务业、交通运输业等）经营业务：～额｜开始～｜扩充～。
【营业税】国家税收的一种，工商业部门遵照政府所规定的分类法，按营业额的大小定期向政府交纳税款。我国于１９５８年将营业税并入工商统一税。
【营业员】售货员和收购员的统称。
【营造】（１）经营建筑：～尺。（２）有计划地造（林）。
【营造尺】清代工部营造所用的尺，合０．３２米。为当时的标准长度单位。
【营帐】军队或地质工作者等用的帐篷。

*萦ｙíｎｇ＜书＞围绕；缠绕：琐事～身。
【萦怀】（事情）牵挂在心上。
【萦回】（ｙíｎｈｕí）盘旋往复。
【萦绕】萦回。
【萦纡】旋绕弯曲；萦回。

*楹ｙíｎｇ堂屋前部的柱子。
【楹联】（ｙíｎｇｌｉáｎ）挂或贴在楹上的对联。泛指对联。

*滢ｙíｎｇ＜书＞清澈。

*蓥ｙíｎｇ见下。

*潆ｙíｎｇ见〖潆洄〗。
【潆洄】（ｙíｎｈｕí）＜书＞水流回旋。

*蝇ｙíｎｇ苍蝇：～拍｜～蛹｜灭～。
【蝇虎】（～儿）蜘蛛的一种，身体小，白色或灰色，有单眼八只，头胸部略呈方形，腹部狭小，脚短。常在墙壁上捕食苍蝇和其他小虫，不结网。
【蝇甩儿】＜方＞拂尘。
【蝇头】形容非常小：～小楷。
【蝇蝇】虫爬行的样子。
【蝇子】＜口＞苍蝇。

*嬴ｙíｎｇ姓。

*赢ｙíｎｇ（１）胜（跟‘输’相对）：足球比赛结果，甲队～了｜这盘棋他一定～。（２）获利：～余。
【赢得】博得：左前锋射入一球，～全场欢呼喝彩。
【赢顿】（ｌéｉｄùｎ）＜书＞消瘦困顿。
【赢利】【盈利】（１）企业单位的利润。（２）获得利润。
【赢弱】＜书＞瘦弱。

*瀛ｙíｎｇ（１）＜书＞大海。（２）姓。
【瀛寰】＜书＞指全世界。

*郢ｙǐｎｇ楚国的都城，在今湖北江陵县北。

*颍ｙǐｎｇ颍河，发源于河南，流入安徽。

*颖ｙǐｎｇ＜书＞（１）某些禾本科植物子实的带芒的外壳：～果。（２）指某些小而细长的东西的尖端：短～羊毫（笔）。聪明：聪～。
【颖果】干果的一种，种皮和果皮合而为一，里面只有一粒种子。禾本科植物的果实都是颖果，如稻、麦的果实。
【颖慧】＜书＞聪明（多指少年）。
【颖悟】＜书＞聪明（多指少年）。
【颖异】＜书＞（１）指聪明过人。（２）新颖奇异。

*影ｙǐｎｇ（１）（～儿）影子①。（２）（～儿）影子②：倒～。（３）（～儿）影子③：人～儿。（４）照片：小～｜合～。（５）旧时指祖先的画像。（６）电影的简称：～评｜～院。（７）皮影戏的简称：滦州～。（８）＜方＞隐藏；遮蔽：一只野兔～在草丛里｜把棍子～在背后。（９）描摹：～宋本。
【影壁】（１）大门内或屏门内做屏蔽的墙壁。也有木制的，下有底座，可以移动，上面象屋脊。（２）照壁。（３）指塑有各种形象的墙壁。
【影调剧】一种新的地方戏曲剧种，在唐山皮影戏调子的基础上发展而成。流行于河北唐山一带。
【影格儿】小孩儿初学墨笔字时用来放在纸下摹仿着写的字样子。
【影集】用来贴照片的本子。
【影迷】喜欢看电影而入迷的人。
【影片】（１）用来放映电影的胶片。参看〖拷贝〗。（２）放映的电影：故事～。
【影片儿】＜口＞影片。
【影评】对电影的评论。
【影射】借甲指乙；暗指（某人某事）：这本小说的主角～作者的一个同学。
【影戏】（１）皮影戏。（２）＜方＞电影。
【影响】（１）对别人的思想或行动起作用（如影之随形，响之应声）：父母应该用自己的模范行动去～孩子。（２）对人或事物所起的作用：他爱好音乐是受了一位老师的～。（３）传闻的；无根据的：模糊～之谈。
【影象】物体通过光学装置、电子装置等呈现出来的形象。
【影印】用照相的方法制版印刷，多用于翻印书籍或图表。
【影影绰绰】（～的）模模糊糊；不真切：天刚亮，～地可以看见墙外的槐树梢儿。
【影院】电影院（多用做电影院的名称）。
【影子】（１）物体挡住光线后，映在地面或其他物体上的形象：树～。（２）镜中、水面等反映出来的物体的形象。（３）模糊的形象：那件事我连点儿～也记不得了。
【影子内阁】某些资产阶级国家的在野党在其议会党团内部按照内阁形式组成的准备上台执政的班子。始于英国。

*瘿ｙǐｎｇ（１）中医指生长在脖子上的一种囊状的瘤子，主要指甲状腺肿大等病症。（２）见〖虫瘿〗。

*映ｙìｎｇ因光线照射而显出物体的形象：反～｜放～｜垂杨柳倒～在水里。
【映衬】映照；衬托：红墙碧瓦，互相～。
【映带】＜书＞景物相互衬托：湖光山色。～左右。
【映山红】见〖杜鹃〗２。
【映射】照射：阳光～在江面上。
【映照】照射。

*硬ｙìｎｇ（１）物体内部的组织紧密，受外力作用后不容易改变形状（跟‘软’相对）：坚～｜～木｜～煤。（２）（性格）刚强；（意志）坚定；（态度）坚决或执拗：强～｜～汉子｜话说得～｜不让他去，他～要去。（３）勉强：～撑｜他一发狠～爬上去了。（４）能力强；质量好：～手｜货色～。
【硬邦邦】（～的）形容坚硬结实。
【硬棒】＜轻＞＜方＞硬；结实有力：有了这根～的拐棍儿，上山就得力了｜老人的身体还挺～。
【硬币】金属的货币。
【硬度】固体坚硬的程度，即固体对磨损和外力所能引起的形变的抵抗能力的大小。
【硬腭】腭的前部，是由骨和肌肉构成的。
【硬弓】拉起来费力大的弓。
【硬骨头】比喻坚强不屈的人。
【硬骨鱼】鱼的一类，骨骼大部坚硬，椎骨的主体常为凹状，鳃多为栉状，鳍有硬刺。供食用的鱼多属硬骨鱼类。
【硬汉】坚强不屈的人。也说硬汉子。
【硬化】（１）物体由软变硬：生橡胶遇冷容易～，遇热容易软化｜血管～。（２）比喻思想停止发展；僵化。
【硬结】（１）结成硬块；变硬。（２）硬块：外痔在肛门周围结成～。
【硬撅撅】＜方＞（～的）形容很硬（含厌恶意）：衣服浆得～的，穿着不舒服。
【硬朗】＜口＞（老人）身体健壮。
【硬煤】＜方＞无烟煤。
【硬面】（～儿）用少量水和成的面或发酵的面搀入干面和成的面：～馒头。
【硬木】坚实细致的木材，多指紫檀、花梨等。
【硬碰硬】用强硬的态度对付强硬的态度：两人～地干起来了。
【硬气】＜轻＞＜方＞（１）刚强；有骨气。（２）有正当理由，于心无愧（多在用钱、吃饭上说）：她觉得自己挣的钱用着～。
【硬实】＜轻＞＜方＞壮实；硬棒。
【硬是】＜方＞（１）实在是；真的是。（２）就是（无论如何也是…）：他虽然身体不好，可～不肯休息。
【硬手】（～儿）能手；强手：这人真是把～儿，干活又快又细致｜这场比赛你碰到～了。
【硬水】含有较多钙、镁盐类的水。硬水的味道不好，并容易形成水碱，一般要经过软化以后才能饮用或供工业上用。
【硬挺】勉强支撑：有了病不要～着，要早点儿治。
【硬席】火车上设备比较简单的、硬的坐位或铺位。
【硬性】不能改变的；不能通融的：～规定。
【硬玉】〖翡翠〗②。
【硬仗】正面硬拼的战斗：打～。
【硬挣】＜轻＞＜方＞硬而有韧性：这种纸很～，可以做包装。
【硬脂】脂肪中含的白色固体，是硬脂酸和甘油的化合物，主要存在于动物油中，供制肥皂、蜡烛、甘油等用。
【硬质合金】用金属和金属碳化物的粉末烧结成的合金。目前用得最多的是用碳化钨和钴或钛制成的，硬度很高并且在高温下保持不变。多用来制造金属切削刀具、拉模孔等。
【硬着陆】人造卫星、宇宙飞船等不经减速控制而以较高速度降落到地面或其他星体表面上。

*媵ｙìｎｇ＜书＞（１）古代贵族女子出嫁时陪送出嫁。（２）陪嫁的人。（３）妾。（４）致送；相送。

*哟?ｙｏ助词。（１）用在句末表示祈使的语气：大家一齐用力～！（２）用在歌词做衬字：呼儿嗨～！另见ｙō。

*哟ｙō叹词，表示轻微的惊异（有时带玩笑的语气）：～，你踩我脚了。另见?ｙｏ。

*唷ｙō见下。

*佣ｙōｎｇ（１）雇用：雇～｜～工。（２）仆人：女～。另见ｙòｎｇ。

*佣ｙòｎｇ佣金。另见ｙōｎｇ。
【佣工】受雇于人为人做工的人。
【佣金】旧时买卖时付给中间人的报酬。
【佣钱】佣金。

*拥ｙōｎｇ（１）抱：～抱。（２）围着：前呼后～。｜一群青年～着一位老师傅走出来。（３）（人群）挤着走：一～而入｜大家都～到前边去了。（４）拥护：～戴｜～军优属。
【拥抱】为表示亲爱而相抱。
【拥戴】拥护推戴（某人做领袖）。
【拥护】对领袖、党派、政策、措施等表示赞成并全力支持：～共产党｜～总路线。
【拥挤】（１）（人或车船等）挤在一起：按次序上车，不要～。（２）地方相对地小而人或车船等相对地多：星期天市场里特别～。
【拥塞】拥挤的人马、车辆或船只等把道路或河道堵塞。
【拥有】领有；具有（大量的土地、人口、财产等）：柴达木盆地～二十二万平方公里的面积｜我国～巨大的水电资源。

*痈ｙōｎｇ皮肤和皮下组织化脓性的炎症，病原体是葡萄球菌，多发生在背部或项部，症状是局部红肿，形成硬块，表面有许多脓泡，有时形成许多小孔，呈筛状，非常疼痛，常引起发烧、寒战等，严重时并发败血症。
【痈疽】毒疮。

*邕ｙōｎｇ（１）邕江，水名，在广西。（２）广西南宁的别称。
【邕剧】广西壮族自治区地方戏曲剧种之一，流行于广西说粤语的地区。

*庸１ｙōｎｇ（１）平庸：～言～行（平平常常的言行）。（２）不高明；没有作为：～人｜～医｜～～碌碌。

*庸２ｙōｎｇ＜书＞（１）用（用于否定式）：无～细述｜毋～讳言。（２）疑问词，表示反问；岂：～有济乎！｜～可弃乎？
【庸才】＜书＞指能力平常或能力低的人。
【庸谷进化论】产生于十九世纪末二十世纪初的一种形而上学的发展观。它把达尔文的生物进化论庸俗化，并引到社会生活领域中。只承认事物发展中的量变，主张逐渐进化、点滴改良和阶级调和，否认事物从量变到质变的转化，否认内部矛盾是事物变化的根本原因，否认阶级斗争和社会革命。
【庸碌】形容人平庸没有志气，没有作为：～无能｜庸庸碌碌，随波逐流。
【庸人】目光短浅、无所作为的人。
【庸俗唯物主义】一种资产阶级哲学的思潮，流行于十九世纪中期的德国。代表人物有福格特、摩莱肖特、毕希纳等。庸俗唯物主义者虽然承认物质是唯一的实在，但用庸俗的形式歪曲唯物主义，把意识和物质完全等同起来，说大脑产生思想就象肝脏分泌胆汁一样。
【庸俗政治经济学】反动的资产阶级政治经济学。自十九世纪初以后，资产阶级政治经济学都是庸俗的。它们蓄意抹煞资本主义矛盾，制造各种各样的谬论来为资本主义制度辩护。在马克思主义产生以后，它们攻击马克思主义，反对无产阶级革命。庸俗政治经济学流派繁杂。
【庸医】医术低劣的医生。

*雍ｙōｎｇ（１）＜书＞和谐。（２）姓。
【雍容】形容文雅大方，从容不迫：～华贵｜态度～。
【雍正】清世宗胤年号（公元１７２３－１７３５）。

*墉ｙōｎｇ＜书＞城墙；高墙。

*慵ｙōｎｇ＜书＞困倦；懒②：～困。

*壅ｙōｎｇ（１）堵塞：～塞｜～蔽。（２）把土或肥料培在植物根上：～土｜～肥。
【壅塞】（ｙōｎｇｓè）堵塞不通。
【壅土】（ｙōｎｇｔǔ）（１）培土。（２）指用机具耙地或播种时土聚集起来妨碍耕作的现象，多由草根或作物根茬阻挡、耙齿过密、土壤较湿等引起。

*镛ｙōｎｇ古乐器，奏乐时表示节拍的大钟。

*臃ｙōｎｇ＜书＞肿。
【臃肿】（１）过度肥胖，转动不灵。（２）比喻机构庞大，调度不灵。

*鳙ｙōｎｇ鳙鱼，身体暗黑色，鳞细而密，头很大，眼睛靠近头的下部。生活在淡水中，是重要的食用鱼之一。也叫胖头鱼。

*饔ｙōｎｇ＜书＞熟食，有时专指早饭。

*喁ｙóｎｇ＜书＞鱼口向上，露出水面。
【喁喁】＜书＞比喻众人景仰归向的样子。

*永ｙǒｎｇ永远；久远：～久｜～恒｜～世。
【永别】永远分别，多指人死。
【永定河】上游叫桑干河，发源于山西省管涔山，在河北省西北部与洋河汇合后叫永定河，流经北京市、河北省，到天津市入海河，长６５０公里。
【永恒】永远不变：～的友谊。
【永济渠】古运河名。隋大业四年（公元６０８年）为便于河北地区军事运输所开的运河，全长一千余公里。
【永久】永远；长久。
【永久磁铁】能长期保持磁性的磁铁，人造磁铁和天然磁铁都是永久磁铁。也叫磁钢。
【永诀】＜书＞永别。
【永乐】明成祖（朱棣）年号（公元１４０３－１４２４）。
【永眠】婉辞，指死亡。
【永生】原为宗教用语，指人死后灵魂永久不灭，现在一般有做哀悼死者的话：为争取民族解放斗争而牺牲的烈士们～！
【永生永世】永远。
【永世】永远。
【永远】副词，表示时间长久，没有终止：～跟着共产党走。
【永字八法】一种借用‘永’字的各个笔画来说明书写汉字笔势的方法。永字包括点、小横、竖、钩、挑、长撇、短撇、捺，共有八种笔势。后来又常有人用‘八法’一词代称汉字书法。

*甬ｙǒｎｇ（１）甬江，在浙江，流过宁波。（２）宁波的别称。
【甬道】（１）大的院落或墓地中间对着厅堂、坟墓等主要建筑物的路，多用砖石砌成。也叫甬路。（２）走廊；过道。
【甬剧】浙江地方戏曲剧种之一，流行于浙江宁波一带。

*咏ｙǒｎｇ（１）依着一定腔调缓慢地诵读：歌～｜吟～。（２）用诗词等来叙述：～雪｜～梅｜～史。
【咏怀】用诗来吟咏抒发心中的感想。抒写个人怀抱的诗作，多以此为标题。
【咏叹】歌咏；吟咏：反复～。
【咏叹调】富于抒情的独唱歌曲，用管弦乐器或键盘乐器伴奏，能集中表现人物内心情绪，通常是歌剧、清唱剧和大合唱曲的组成部分。
【咏赞】歌颂赞美。

*泳ｙǒｎｇ游泳：仰～｜俯～｜蛙～。

*俑ｙǒｎｇ古代殉葬的偶像：陶～｜女～。

*勇ｙǒｎｇ（１）勇敢：～武｜奋～｜越战越～｜智～双全。（２）清朝称战争时期临时招募，不在平时编制之内的兵。（３）姓。
【勇敢】不怕危险和困难；有胆量：机智～｜～作战。
【勇决】＜书＞勇敢而有决断。
【勇猛】勇敢有力。
【勇气】敢作敢为毫不畏惧的气魄：鼓起～。
【勇士】有力气有胆量的人。
【勇武】英勇威武。
【勇于】在困难面前不退缩；不推委（后面跟动词）：～负责｜～承认错误。

*涌ｃｈōｎｇ＜方＞河汊（多用于地名）。另见ｙǒｎｇ。

*涌ｙǒｎｇ（１）水或云气冒出：泪如泉～｜风起云～。（２）从水或云气中冒出：雨过天晴，～出一轮明月◇脸上～出了笑容。另见ｃｈōｎｇ。
【涌流】液体奔流：山下～着宽阔的江水｜大量的石油从管道～出来。
【涌泉穴】针灸穴位名。在足心中点凹陷处。主治中风、小儿惊风等症。
【涌现】（人和事物）大量出现。

*恿ｙǒｎｇ见下。

*蛹ｙǒｎｇ完全变态的昆虫由幼虫变为成虫的过渡形态。幼虫生长到一定时期，就不再吃东西，内部组织和外形发生变化，最后变成蛹，一般为枣核形。蛹在条件适合的情况下变为成虫。

*踊ｙǒｎｇ往上跳：～跃。
【踊跃】（１）跳跃：～欢呼。（２）形容情绪热烈，争先恐后：～参加｜座谈会上发言非常～。

*用ｙòｎｇ（１）使用：～具｜～力｜～兵｜公～｜大材小～｜～笔写字。（２）费用：～项｜家～。（３）用处：功～｜多少总会有点～。（４）需要（多用于否定）：天还很亮，不～开灯｜东西都准备好了，您不～操心了。（５）吃、喝（敬辞）：～饭｜请～茶。（６）＜书＞因此；因④（多用于书信）：～特函达。
【用兵】使用军队作战：善于～。
【用材林】以生产木材或竹材为主要目的所经营的森林。
【用场】用途：派～。
【用处】＜轻＞用途：水库的～很多。
【用度】费用（总括各种）：他家人口多，～较大。
【用费】某一件事上的费用。
【用工夫】指练得勤，费的精力多，花的时间多：他对太极拳很～｜他在这门学问上用过不少工夫。
【用功】１学习努力：读书～。
【用功】２努力学习：在图书馆里～｜用了半天功。
【用户】（由供应单位长期或按期供应的）水电设备等的使用者；（由供应单位定期送交的）牛奶、煤炭等的消费者。
【用劲】用力：一齐～｜多用一把劲，就多一分成绩。
【用具】日常生活、生产等所使用的器具：炊事～。
【用力】用力气；使劲：～喊叫｜～把门推了一下。
【用品】应用的物品：生活～｜办公～。
【用人】１＜轻＞仆人：女～。
【用人】２（１）选择与使用人员：～不当｜善于～。（２）需要人手：现在正是～的时候。
【用事】（１）＜书＞当权：奸臣～。（２）（凭感情、意气等）行事：意气～｜感情～。（３）＜书＞引用典故。
【用途】应用的方面或范围：橡胶的～很广｜一套设备，多种～。
【用武】使用武力；用兵◇英雄无～之地。
【用项】费用：今年队里要添不少农具，～自然要增加一些。
【用心】１居心；存心：～良苦｜别有～。
【用心】２集中注意力；多用心力：学习～。
【用意】居心；企图：我说这话的～，只是想劝告他一下。
【用印】盖图章（用于庄重的场合）。
【用语】（１）措辞：～不当　。（２）某一方面专用的词语：文学～｜外交～。

*优１ｙōｕ优良；美好（跟‘劣’相对）：～美｜～待｜～等。

*优２ｙōｕ旧时称演戏的人：～怜｜名～。
【优待】（１）给以好的待遇：～烈属。（２）好的待遇：我们受到了特别的～。
【优点】好处；长处（跟‘缺点’相对）：勇于负责是他的～｜这个办法有很多～。
【优抚】指对烈属、军属、残废军人等的优待和扰恤。
【优厚】（待遇）好。
【优弧】大于半圆的弧。
【优惠】较一般优厚：～条件｜～贷款。
【优惠待遇】在国际商务关系中，一国对另一国给予比对其他国更优厚的待遇，如放宽进口限额、减免关税等。
【优良】（品种、质量、成绩、作风等）十分好：～的传统｜艰苦朴素的～作风。
【优伶】戏曲演员的旧称。
【优美】美好：风景～｜姿态～｜～的民间艺术。
【优容】＜书＞宽待；宽容。
【优柔】（１）＜书＞宽舒；从容。（２）＜书＞平和；柔和。（３）犹豫不决：～的性格｜～寡断。
【优生学】生物学的一个分支，研究如何改进人类的遗传性。帝国主义利用它作为种族歧视政策的论据。
【优胜】成绩优异，胜过别人：～红旗。
【优势】能压倒对方的有利形势：集中～兵力｜这场球赛，上半场主队占～。
【优渥】＜书＞优厚。
【优先】在待遇上占先：～权｜～录取。
【优秀】（品行、学问、成绩等）非常好：～作品｜成绩～。
【优选法】对生产和科学试验中提出的问题，根据数学原理，通过尽可能少的试验次数，迅速求得最佳方案的方法。
【优异】特别好：成绩～｜做出～的贡献。
【优游】＜书＞生活悠闲：～岁月。
【优裕】富裕；充足：生活～。
【优遇】优待：格外～｜以示～。
【优越】优胜；优良：～的条件｜社会主义制度无比～。
【优越感】自以为比别人优越的意识。
【优质】质量优良：～高产低消耗。

*忧ｙōｕ（１）忧愁：～虑｜～闷。（２）使人忧愁的事：～患｜高枕无～。
【忧愁】因遭遇困难或不如意的事而苦闷。
【忧烦】忧愁烦恼。
【忧愤】忧闷愤慨。
【忧患】困苦患难：饱经～。
【忧惧】忧虑害怕。
【忧虑】忧愁担心。
【忧闷】忧愁烦闷。
【忧戚】＜书＞忧伤。
【忧伤】忧愁悲伤。
【忧心】＜书＞忧愁的心情：～忡忡。
【忧悒】＜书＞忧愁不安。
【忧郁】愁闷。

*攸ｙōｕ＜书＞所：责有～归｜利害～关。

*呦ｙōｕ叹词，表示惊异：～！怎么你也来了？
【呦呦】鹿叫声：～鹿鸣。

*幽１ｙōｕ（１）深远；僻静；昏暗：～静｜～谷。（２）隐蔽的；不公开的：～居｜～会。（３）沉静：～思。（４）囚禁：～囚｜～禁。（５）阴间：～灵。

*幽２ｙōｕ（１）古州名，大致在今河北北部和辽宁南部。（２）姓。
【幽暗】昏暗：～的角落｜～的山谷。
【幽闭】（１）幽禁。（２）深居家中不能外出或不愿外出。
【幽愤】潜藏在心里的怨愤。
【幽谷】幽深的山谷。
【幽会】相爱的男女秘密相会。
【幽魂】人死后的灵魂（迷信）。
【幽寂】幽静寂寞。
【幽禁】软禁；囚禁。
【幽静】幽雅寂静：～的环境｜树影婆娑，夜色分外～。
【幽灵】幽魂。
【幽门】胃与十二指肠相通的部分，周围有厚的环状肌肉，内有腺体，能分泌黏液性的蛋白质，有保护胃黏膜不受粗糙食物磨伤和胃酸侵蚀的作用。
【幽眇】＜书＞精微。
【幽明】＜书＞阴间和阳间：～永隔。
【幽默】有趣或可笑而意味深长的。［英ｈｕｍｏｕｒ］
【幽期】幽会。
【幽情】深远的感情。
【幽囚】囚禁。
【幽趣】幽雅的趣味。
【幽深】（山水、树林、宫室等）深而幽静。
【幽婉】（文学作品、声音、语调等）含意深而曲折：～的诗篇｜～的歌声。也作幽宛。
【幽微】（声音、气味等）微弱。
【幽闲】（１）（女子）安详文雅。也作幽娴。（２）同〖悠闲〗。
【幽香】清淡的香气：～四溢。
【幽雅】幽静而雅致。
【幽咽】＜书＞（１）形容低微的哭声。（２）形容低微的流水声：泉水～。
【幽忧】＜书＞忧伤。
【幽幽】（１）形容声音、光线等微弱：～啜泣｜～的路灯。（２）＜书＞深远：～南山。
【幽怨】隐藏在内心的怨恨（多指女子的与爱情有关的）。

*悠１ｙōｕ（１）久；远：～久｜～扬。（２）闲适；闲散：～闲｜～然。

*悠２ｙōｕ＜口＞悠荡：站在秋千上来回～｜他抓住杠子，一～就上去了。
【悠长】（时间）长：～的岁月｜～的汽笛声。
【悠荡】悬在空中摆动。
【悠忽】＜书＞形容悠闲懒散。
【悠久】年代久远：历史～｜～的文化传统。
【悠谬】＜书＞荒诞无稽。
【悠缪】同〖悠谬〗。
【悠然】悠闲的样子：～自得｜～神往。
【悠闲】闲适自得：态度～。
【悠扬】形容声音时高时低而和谐：～的歌声。
【悠悠】（１）长久；遥远：～长夜｜～山川。（２）＜书＞众多。（３）形容从容不迫：～自得。（４）＜书＞荒谬：～之谈。
【悠悠荡荡】形容摇摇晃晃或飘浮不定。
【悠悠忽忽】（１）形容悠闲懒散。（２）形容神志恍惚。
【悠远】（１）离现在时间长：～的童年。（２）距离远：山川～。
【悠着】＜方＞控制着不使过度：～点劲儿，别太猛了。也说悠停着。

*尤１ｙóｕ（１）特异的；突出的：择～｜拔其～｜无耻之～。（２）更；尤其：～甚｜～妙｜此地盛产水果，～以梨桃著称。（３）姓。

*尤２ｙóｕ（１）过失：效～（模仿别人做坏事）。（２）怨恨；归咎：怨天～人。
【尤其】副词，表示更进一步：我喜欢图画，～喜欢国画。
【尤物】＜书＞指优异的人或物品。
【尤异】＜书＞优异；优秀。

*由ｙóｕ（１）原由：因～｜事～｜理～。（２）由于：咎～自取。（３）经过：必～之路。（４）顺随；听从：事不～己｜～着性子。（５）介词，（某事）归（某人去做）：准备工作～我负责｜队长～你担任。（６）介词，表示凭借：～此可知｜人体是～各种细胞组织成的。（７）介词，表示起点：～表及里｜北京出发。（８）姓。
【由不得】（１）不能依从；不能由…做主：这件事～你。（２）不由自主地：相声的特点就是叫人～发笑。
【由来】（１）从发生到现在：～已久。（２）事物发生的原因：来源；认真贯彻鞍钢宪法，是他们成为先进班组的～。
【由头】（～儿）可作为借口的事：找～。
【由于】介词，表示原因或理由：～老师傅的耐心教导，他很快就掌握了这一门技术｜对于同一个问题，～阶级立场不同，就有两种截然不同的看法。
【由衷】出于本心：～之言｜言不～｜表示～的感激。

*犹ｙóｕ＜书＞（１）如同：虽死～生｜过～不及。（２）还；尚且：记忆～新。困兽～斗。
【犹如】如同：灯烛辉煌，～白昼。
【犹太复国主义】又称犹太复国运动。公元前犹太人曾在巴勒斯坦居住过，后来在波斯帝国和罗马帝国征服巴勒斯坦期间，流散到世界各地。公元七世纪起，阿拉伯人就是巴勒斯坦的主人。十九世纪末，在欧洲各国的犹太资产阶级发起“犹太复国运动”，号召犹太人从世界各地回到巴勒斯坦重建国家。１９４８年５月１４日以色列国成立，其后以色列对巴勒斯坦和阿拉伯人民发动了多次侵略战争。
【犹太教】主要在犹太人中间流行的宗教，奉耶和华为唯一的神，基督教的《旧约》原是它的经典。
【犹太人】古代聚居在巴勒斯坦的居民，曾建立以色列和犹太王国，后来为罗马所灭，人口全部向外迁徙，散居在欧洲、美洲、西亚和北非等地。１９４８年，有一部分犹太人在地中海东南岸（巴勒斯坦部分地区）建立了以色列国。［犹太，希伯来Ｙěｈūｄｈｉ］
【犹疑】＜轻＞犹豫。
【犹豫】拿不定主意：～不定｜犹犹豫豫。
【犹之乎】＜书＞如同：人离不开土地，～鱼离不开水。

*邮ｙóｕ（１）邮寄；邮汇：上月给家里～去二十元。（２）有关邮务的：～电｜～局｜～票。
【邮包】（～儿）由邮电局寄递的包裹。
【邮差】邮递员的旧称。
【邮船】海洋上定线、定期航行的大型客运轮船。因过去水运邮件总是委托这种大型快速客轮运载，故名。
【邮戳】（～儿）邮电局盖在邮件上，注销邮票并标明收发日期和地点的戳子。
【邮递】由邮电局递送（包裹、信件等）。
【邮递员】投递员。
【邮电】邮政、电信的合称。
【邮电局】办理邮政和电信业务的机构。
【邮费】＜口＞邮资。
【邮购】（１）通过邮递购买（售货部门接到汇款后把货物寄给购货人，多用于书刊）。（２）商店中办理邮购事务的：～部。
【邮花】＜方＞邮票。
【邮汇】由邮电局汇款。
【邮寄】由邮电局寄递。
【邮件】由邮电局接收、运送、投递的信件、包裹等的统称。
【邮局】办理邮政业务的机构。
【邮票】邮电局发卖的、用来贴在邮件上表明已付邮资的凭证。
【邮亭】邮局在街道上、广场上或公园里设立的收寄邮件的处所。多是木头建造的小屋，有的象亭子。
【邮筒】信筒。
【邮箱】信箱①。
【邮政】邮电业务的一大部门，主要业务是寄递信件和包裹，办理汇兑，发行报刊等。
【邮政局】邮局。
【邮资】邮电局按照规定数额向寄邮件的人所收的费用。

*油ｙóｕ（１）动植物体内所含的液态脂肪或矿产的碳氢化合物的混合液体。通常把固态的动物脂肪也叫油。（２）用桐油涂抹：～窗户｜这扇门去年～过一次。（３）被油弄脏：衣服～了。（４）油滑：～腔滑调｜这个人～得很。另见ｙōｕ。

*油ｙōｕ见下。另见ｙóｕ。
【油泵】用来抽油或压油的泵，多用于油类的输送以及在润滑和传动系统的管道中产生压力。
【油饼】１油料作物的种子榨油后成饼形的渣滓，如豆饼、花生饼等，可以用做饲料和肥料。也叫枯饼或油枯。
【油饼】２（～儿）油炸的一种面食，松而软。
【油布】涂上桐油的布，用来防水防湿。
【油彩】舞台化装用的含有油质的颜料。
【油菜】（１）一年生或二年生草本植物，茎直立，绿色或紫色，叶子互生，下部的叶有柄，边缘有缺刻，上部的叶长圆形或披针形，总状花序，花黄色，果实为角果，种子可以榨油，是我国重要油料作物之一。也叫芸薹。（２）二年生草本植物，略象白菜，叶子浓绿色，叶柄淡绿色，是普通蔬菜。
【油层】积聚着石油的地层。
【油茶】１常绿灌木，叶子互生，椭圆形，花白色，果实内有黑褐色的种子。种子榨的油叫茶油。油茶是我国的特产，湖南、江西、福建等省种植最多。
【油茶】２用油茶面儿冲成的糊状食品。
【油茶面儿】一种食品，面粉内搀牛骨髓或牛油炒熟，加糖、芝麻等物制成。吃时用滚水冲成糊状，叫油茶。
【油船】见〖油轮〗。
【油灯】用植物油做燃料的灯。
【油坊】榨植物油的作坊。
【油柑】（１）落叶小乔木，叶子条状长圆形，互生在很细的小枝上，很象羽状复叶，花小，黄色。果实肉质，球形，成熟时赤色，可以吃，也可做染料。木材赤色，坚硬，可制家具。（２）这种植物的果实。通称油柑子。
【油橄榄】（１）常绿小乔木，叶子对生，长椭圆形，花白色，气味很香。果实椭圆形，成熟后黑色，可以吃，又可以榨油。原产欧洲，西洋用它的枝叶作为和平的象征。（２）这种植物的果实。‖也叫齐墩果，通称橄榄或洋橄榄。
【油瓜】（１）藤本植物，叶子近圆形，有三至五个深裂，雌雄异株，花冠钟形，黄色，果实扁圆形，种子榨的油跟猪油的味道相似。（２）这种植物的果实或种子。‖也叫油渣果或猪油果。
【油光】形容非常光亮润泽。
【油葫芦】昆虫，体形象蟋蟀，比蟋蟀大，黑褐色，有油光，触角大，腹部肥大，有一对尾须，雌虫另有一个赤褐色的产卵管，雄虫的翅能互相摩擦发声。昼伏夜出，吃豆类、谷类、瓜类等。
【油花】（～儿）汤或带汤食物表面上浮着的油滴。
【油滑】圆滑；世故；不诚恳。
【油画】西洋画的一种，用含油质的颜料在布或木板上绘成。
【油灰】桐油和石灰的混合物，用来填充器物上的缝隙。
【油鸡】鸡的一个品种，羽毛多为黄色或红褐色，脚上有羽毛，身体较肥，卵较大。
【油井】开采石油时用钻机从地面打到油层而成的井。
【油枯】见〖油饼〗１。
【油矿】（１）蕴藏在地下的石油矿床。（２）开采石油的地方。
【油亮】油光（多叠用）：刚下过雨，花草树木的叶子都是～～的。
【油料】植物油的原料。
【油料作物】种子含有多量油脂的作物，如花生、油菜、大豆、蓖麻、芝麻、胡麻、向日葵。
【油绿】有光泽的深绿色。
【油轮】设有装液体的货舱、专用于运输散装油类的轮船。也叫油船。
【油毛毡】见〖油毡〗。
【油门】（～儿）内燃机上调节燃料供给量的装置，油门开得越大，机器转动得越快。
【油苗】地壳内的石油在地面上的露头，是寻找石油矿的重要标志之一。
【油墨】印刷用的黏性油质，是用胡麻子油、松脂油、矿物油、硬胶等加入各种颜料或油烟调和制成的。
【油母页岩】见〖油页岩〗。
【油囊】一种供水路运输或储藏石油等液体货物的软性容器。由尼龙和丁腈橡胶等材料制成。形状象口袋。
【油泥】含油的泥垢。
【油腻】（１）含油多的：他不爱吃～的东西。（２）含油多的食物。
【油盘】送碗筷和菜肴用的长方形木盘。
【油皮】＜方＞（～儿）皮肤的最外层：擦破一块～。
【油漆】（１）泛指油类和漆类涂料。（２）＜方＞用油或漆涂抹：把门窗～一下。（３）用矿物颜料（如铅白、锌白）和干性油、树脂等制成的涂料，涂在器物的表面，能保护器物，并增加光泽。
【油漆匠】漆匠。
【油气】见〖油田伴生气〗。
【油裙】＜轻＞烹饪时所系的围裙。
【油然】（１）形容思想感情自然而然地产生：敬慕之心，～而生。（２）形容云气上升：～作云。
【油莎草】多年生草本植物。是一种新的油、饲兼用的高产。稳产经济作物。它的块茎可以榨油、食用、酿酒、作饲料。
【油石】用磨料制成的各种形状的研磨工具，质地细致，用来磨精致的刀具，磨时放上油。
【油饰】用油漆涂饰门窗家具等。
【油柿】（１）落叶乔木，小枝和叶柄生黄褐色短柔毛，叶阔卵形或披针形，果实金黄色。是一种野生的柿子树，果实榨的油可以涂雨伞、鱼网等。（２）这种植物的果实。
【油水】＜轻＞（１）指饭菜里所含的脂肪质。（２）比喻可以利已的好处（指不正当的额外收入）。
【油田】可以开采的大面积的油层分布地带。
【油田伴生气】伴随石油从油井中出来的气体，主要成分是甲烷、乙烷，也含有相当数量的丙烷、丁烷、戊烷等。用作燃料和化工原料。也叫油田气、油气。
【油条】一种油炸的面食。长条形，多用做早点。
【油桐】落叶乔木、叶卵形，花大，白色带有黄红色斑点和条纹，果实绿色，近球形，顶端尖。种子榨的油叫桐油。木料轻软，可做床板、箱板等。通称桐油树，也叫罂子桐。
【油汪汪】（～的）（１）形容油多。（２）油光。
【油香】＜轻＞伊斯兰教徒的一种食物，用温水和面，加盐，制成饼状，再用香油炸熟。
【油箱】装油用的容器，特指飞机、汽车上盛燃料油用的。
【油鞋】外面涂桐油的旧式雨鞋。
【油性】物质因含油而产生的性质。
【油压机】利用矿物油来传递压力的机器，多用来冲压金属。
【油烟】油类没有完全燃烧所产生的黑色物质，主要成分是碳，可以用来制墨、油墨等。也叫油烟子。
【油椰子】见〖油棕〗。
【油页岩】含石油的页岩，褐色，容易燃烧。经干馏可制取可燃气和石油。也叫油母页岩。
【油印】一种简便的印制方法。用刻写或打字的蜡纸做版，用油墨印刷。
【油渣果】见〖油瓜〗。
【油炸鬼】油炸的面食，有长条、圆圈等形状。
【油毡】用动物的毛或植物纤维制成的毡或厚纸坯浸透沥青后所成的建筑材料，有韧性，不透水，用来做屋顶、地下室墙壁、地基等的防水、防潮层。也叫油毛毡。
【油脂】油和脂肪的统称。
【油纸】涂上桐油的纸，能防潮湿，常用来包东西。
【油子】（１）某些稠而黏的东西，多为黑色：膏药～｜烟袋～。（２）＜方＞指阅历多，熟悉情况而狡猾的人。
【油棕】常绿乔木，和椰子树极相似，羽状复叶，叶柄的边缘有刺，肉穗花序，花单性，果实卵圆形，黄褐色。产于热带或亚热带地区，果实可以榨油。也叫油椰子。
【油嘴】（１）说话油滑，善于狡辩：～猾舌。（２）油嘴的人。

*柚ｙòｕ（１）常绿乔木，叶子大而阔。卵形，花白色，很香，果实大，冬季成熟，球形或扁圆形，果皮淡黄，果肉白色或粉红色，是普通的水果。产生于我国南部地区。（２）这种植物的果实。有的地区叫文旦。‖通称柚子。另见ｙóｕ。

*柚ｙóｕ见〖柚子〗。另见ｙòｕ。
【柚木】（ｙóｕｍù）落叶乔木，叶子大，卵形或椭圆形，表面粗糙，背面有褐色绒毛，花序圆锥状，花白色或蓝色，核果略作球形。木材暗褐色，坚硬，耐腐蚀，用来造船、车、家具，也供建筑用。产于印度、印度尼西亚等地。

*疣ｙóｕ皮肤病，病原体是一种病毒，症状是皮肤上出现跟正常的皮肤颜色相同的或黄褐色的突起，表面干燥而粗糙，不疼不痒，多长在面部、头部或手背等处。也叫肉赘，通称瘊子。

*莜ｙóｕ见〖莜麦〗。
【莜麦】【油麦】一年生草本植物，和燕麦极相似，但小穗的花数较多，种子成熟后容易与外壳脱离。生长期短，子实可磨成面供食用。

*莸ｙóｕ（１）落叶小灌木，叶子卵形或披针形，聚伞花序，花蓝色，蒴果成熟后裂成四个小坚果。供观赏。（２）古书上指一种有臭味的草，比喻坏人：薰～不同器（比喻好人和坏人搞不到一块儿）。

*铀ｙóｕ放射性金属元素，符号Ｕ（ｕｒａｎｉｕｍ）。灰黑色粉状物或银白色结晶，能放射出甲种、乙种和丙种射线，最稳定的同位素半衰期为四十五亿年。铀在自然界中分布极少，主要用来产生原子能。

*蚰ｙóｕ见下。
【蚰蜒】＜轻＞节肢动物，象蜈蚣而略小，黄褐色，触角和肢都很细。生活在阴湿的地方。
【蚰蜒草】蓍（ｓｈī）的通称。

*游ｙóｕ（１）人或动物在水里行动：～泳｜鱼在水里～。（２）各处从容地行走；闲逛：～览｜～历｜～园｜～玩｜～人｜周～天下。（３）＜书＞交游；来往。（４）不固定的；经常移动的：～牧｜～民｜～击｜～资。（５）江河的一段：上～｜中～｜下～。（６）姓。
【游伴】游玩的伴侣。
【游标】某些度量器具上可以滑动的部分，有指示数字等作用，如计算尺上的游标、标尺上的游标。
【游标卡尺】用来测量机器零件或工件的内外直径或厚度等的量具，精密度可达０．０２毫米。简称卡尺。
【游船】载客游览的船。
【游荡】闲游放荡，不务正业。
【游动哨】又称巡逻哨。在规定的区域内进行巡查的哨兵。
【游方】云游四方：～僧｜～和尚。
【游逛】游览；为消遣而闲走。
【游击】对敌人进行分散的出没无常的袭击。
【游击队】执行游击作战任务的非正规武装组织。
【游击区】在游击战争中，敌我双方都不能完全地或长时间地占领、经常进行反复争夺的地区。
【游击战】灵活、分散的小部队，在敌后用袭击、伏击、破坏、扰乱等手段进行的战斗。
【游记】记述游览经历的文章。
【游街】许多人在街上游行，多押着犯罪分子以示惩戒，有时拥着英雄人物以示表扬：～示众｜披红～。
【游客】游人。
【游览】从容行走观看（名胜、风景）。
【游廊】连接两个或几个独立建筑物的走廊。
【游乐】游玩嬉戏。
【游离】（１）一种物质不和其他物质化合而单独存在，或物质从化合物中分离出来，叫做游离。（２）比喻离开集体或依附的事物而存在：～分子｜～状态。
【游离电子】见〖自由电子〗。
【游历】到远地游览。
【游民】没有正当职业的人。
【游民无产者】见〖流氓无产者〗。
【游牧】从事畜牧，不定居的：～民族｜～生活。
【游憩】游玩和休息。
【游禽】鸟的一类。这类鸟会游泳，通常在水上生活，趾间有蹼，嘴宽而扁平，吃鱼虾等，如雁、鸳鸯、野鸭。
【游人】游览的人。
【游蛇】一种无毒蛇，体长可达２米。全体背面橄榄绿色，唇部黄白色，鳞沟黑色，腹面灰白色。生活于林区溪流或其他水域附近，吃鱼、蛙、蟾蜍，也吃鼠类、小鸟或昆虫。
【游水】在水里游；游泳。
【游说】古代叫做‘说客’的政客，奔走各国，凭着口才劝说君主采纳他的政治主张，叫做游说。
【游艇】游船。
【游玩】（１）游戏。（２）游逛。
【游戏】（１）娱乐活动，如捉迷藏、猜灯谜等。某些非正式比赛项目的体育活动如康乐球等也叫游戏。（２）玩耍：几个孩子正在大树底下～。
【游侠】古代称好交游、轻生死、重信义、能救人于急难的人。
【游仙诗】古代借描述仙境以寄托个人怀抱的诗歌。
【游乡】（１）许多人在乡村中游行，多押着有罪的人以示惩戒。有的地区叫游垅、游团。（２）在乡村中流动着兜揽生意。
【游兴】游逛的兴致。
【游行】（１）行踪无定，到处漫游：～四方。（２）广大群众为了庆祝、纪念、示威等在街上结队而行：～示威｜上午十时～开始。
【游行示威】群众集队游行，表达某种要求并显示力量的行动。
【游学】旧时指离开本乡到外地或外国求学。
【游移】（态度、办法、方针等）摇摆不定。
【游弋】（兵船等）巡逻。
【游艺】游戏娱乐：～室｜～会。
【游艺会】旧时以文艺表演、游戏等为内容的集会。
【游泳】（１）人或动物在水里游动。（２）体育运动项目之一，人在水里用各种不同的姿势划水前进。
【游泳池】人工建造的供游泳用的水池子，分室内、室外两种。
【游勇】指失去统属的士兵。
【游园】（１）在公园或花园里游玩观赏。（２）节日在公园举行的有各种文艺表演的联欢活动。
【游园会】在公园或花园里举行的联欢会，规模较大的游园会有各种文艺表演。
【游资】从生产过程中游离出来的、没有用于扩大再生产的资金。
【游子】（ｙóｕｚǐ）＜书＞离家在外或久居外乡的人。另见游子（?ｚｉ）。

*鱿ｙóｕ见〖鱿鱼〗。
【鱿鱼】枪乌贼的通称。

*猷ｙóｕ＜书＞计划；谋划：鸿～（大计划）。

*蝣ｙóｕ见下。

*友ｙǒｕ（１）朋友：好～｜战～。（２）相好；亲近：～爱｜～好。（３）有友好关系的：～人｜～邦｜～军。
【友爱】友好亲爱：阶级～｜团结～。
【友邦】友好的国家。
【友好】（１）好朋友。（２）亲近和睦（多指民族与民族或国家与国家之间）：团结～。
【友军】与本部队协同作战的部队。
【友情】朋友的感情；友谊。
【友人】朋友：国际～。
【友善】＜书＞朋友之间亲近和睦：素相～。
【友谊】朋友间的交情：深厚的～。
【友谊赛】为了增进友谊、交流经验、提高技术而举行的体育比赛。
【有…无…】（１）表示只有前者而没有后者：～行～市（过去通货膨胀时，有货价却无成交）｜～己～人（自私自利，只顾自己，不顾别人）｜～口～心（指心直口快）｜～利～弊｜～名～实｜～始～终｜～头～尾｜～眼～珠｜（不认识人或事物的伟大或重要，骂人的话）｜～益～损｜～勇～谋。（２）表示有前者没有后者（强调的说法）：～过之～不及｜～加～己｜～增～减。（３）表示有了前者就可以没有后者：～备～患｜～恃～恐。（４）表示似有似无：～意～意。
【有…有…】（１）分别用在意思相反或相对的两个名词或动词前面，表示既有这个又有那个，两方面兼而有之：～利～弊｜～头～尾。（２）分别用在意思相同或相近的两个名词或动词（或一个双音名词或动词的两个词素）前面，表示强调：～板～眼（唱戏合乎板眼；比喻言语、行动有分寸或有条理）｜～鼻子～眼儿（比喻把虚构事物说得神气活现，象真实的一样）｜～尽（ｊǐｎ）～让（互相谦让）｜～棱～角（比喻行为端正）｜～情～义｜～声～色（描写得十分生动）｜～说～笑｜～偏～向｜～凭～据｜～条～理｜～头～绪｜～血～肉（形容内容充实，描写生动）。

*有ｙǒｕ（１）表示领有（跟‘无’或‘没’相对，下②③同）：我～《鲁迅全集》｜～热情，～朝气。（２）表示存在：层里～十来个人。（３）表示估量或比较：水～一丈多深｜他～他哥哥那么高了。（４）表示发生或出现：他～病了｜形势～了新发展｜他在大家的帮助下～了很大的进步。（５）表示多，大：～学问｜～经验｜～了年纪。（６）泛指，跟‘某’的作用相近：～一天他来了｜～人这么说，我可没看见。（７）用在‘人、时候、地方’前面，表示一部分：～人性子急，～人性子慢｜这里～时候也能热到三十八九度｜这场雨～地方下到了，～地方没下到。（８）用在某些动词的前面组成套语，表示客气：～劳｜～请。（９）＜书＞前缀，用在某些朝代名称的前面：～夏｜～周｜～宋一代。另见ｙòｕ。

*有ｙòｕ＜书＞同‘又’：三十～八年。另见ｙǒｕ。
【有巢氏】传说中巢居的发明者。相传远古时代，他为了避免野兽侵袭，教民构木为巢，居住在树上。反映了中国原始时代巢居的情况。
【有成】＜书＞成功：三年～｜双方意见已渐接近，谈判可望～。
【有待】要等待：这个问题～进一步的研究。
【有得】有心得；有所领会：学习～。
【有的】人或事物中的一部分（多叠用）：～人记性好｜十个指头，～长，～短。
【有的是】强调很多（不怕没有）：立功的机会～。
【有底】知道底细，因而有把握：心里～。
【有点】（～儿）（１）表示数量不大或程度不深：锅里还～剩饭｜看来～希望。（２）副词，表示略微；稍微（多用于不如意的事情）：今天他～不大高兴｜这句话说得～叫人摸不着头脑。
【有方】得法（跟‘无方’相对）：领导～｜计划周详，指挥～。
【有关】（１）有关系：～方面｜～部门｜这些问题都跟哲学～。（２）涉及到：他研究了历代～水利问题的著作。
【有光纸】一种一面光一面毛的纸，质薄绝脆，可用来单面书写或印刷。
【有轨电车】电车的一种，用一根架空导线，需在铁轨上行驶，有较强的振动和噪音。
【有恒】有恒心，能坚持下去。
【有会子】＜口＞表示时间已经不短：他出去可～啦？也说有会儿。
【有机】（１）原来指跟生物体有关的或从生物体来的（化合物），现在指除一氧化碳、二氧化碳、碳酸、碳酸盐、某些碳化物之外，含碳原子的（化合物）：～酸｜～化学。（２）指事物构成的各部分互相关连协调，而具有不可分的统一性，就象一个生物体那样。
【有机玻璃】塑料的一种，成分是聚甲基丙烯酸甲酯，比普通玻璃轻，透明度大、不易破碎，遇热变软，可以压成各种形状。用来做飞机、汽车的窗子、光学仪器的镜片、日常生活用品等。
【有机肥料】含有机物质的肥料，如厩肥、堆肥、绿肥。
【有机硅】分子中含在硅原子的有机化合物。有硅烷、硅醇和硅醚等。可制硅橡胶、硅树脂。
【有机合成】用化学合成方法把无机物或简单的有机物制成较复杂的有机物，如用煤、石油、天然气制成合成纤维、合成橡胶、合成染料。
【有机化学】化学的一个分科，研究有机化合物的结构、性质、变化、制备、用途等。
【有机磷】分子中含有磷原子的有机化合物。一般有剧毒。如农药一六○五、一○五九和三九一一等都属于有机磷。
【有机磷农药中毒】因误服、吸入或皮肤接触有机磷农药（如一六○五、敌百虫等）而引起的消化和神经系统急性中毒反应。症状有头痛、恶心呕吐、出汗、视物模糊、瞳孔缩小、肌震颤、呼吸困难等。
【有机染料】做染料用的有机化合物的统称，有天然的和人造的两种，如靛蓝、海昌蓝。
【有机体】具有生命的个体的统称，包括植物和动物，例如最低等最原始的单细胞生物、最高等最复杂的人类。也叫机体。
【有机物】有机化合物的简称。一般指碳氢化合物及其衍生物。
【有机质】一般指植物体和动物的遗体、粪便等腐烂后变成的物质，里面含有植物生长所需要的各种养料。肥沃的土壤含有机质较多。有机质经过微生物的作用转化生成腐殖质。
【有价证券】表示对货币、资本、商品或其他资产等有价物具有一定权利的凭证，如股票、公债券、各种票据、提货单、仓库营业者出具的存货栈单等。
【有旧】＜书＞过去曾相交好；有老交情。
【有救】有可能挽救或补救：好了，这病～了！
【有孔虫】单细胞动物，壳上多小孔，身上有许多丝状的假足。生活在海洋中，遗壳堆积海底，形成岩石。有孔虫化石可以用来测定岩石的地质年龄。
【有赖】表示一件事要依赖另一件事的帮助促成（常跟‘于’）：任务是否能提前完成，～于大家共同的努力。
【有劳】客套话，用于拜托或答谢别人代自己做事：这件事～您了｜～您代我买一本书。
【有理】有道理。
【有理分式】含文字的式子做分母的有理式。简称分式。
【有理函数】可用有理式表示的函数。
【有理式】数字和文字经有限次加、减、乘、除运算所得的式子。
【有理数】正整数、负整数、正分数、负分数和零的统称。
【有力】有力量；分量重：～的回击｜这篇文章写得简短～。
【有利】有好处；有帮助：积极储蓄既～于国家建设，又～于个人。
【有两下子】＜口＞有些本领：他干活又快又好，真～。
【有零】用在整数后，表示附有零数；挂零：一千～。
【有门儿】＜口＞得到诀窍；有希望：这事～了。
【有名】名字为大家所熟知；出名：他是～的登山运动健将。
【有年】＜书＞已经有许多年：习艺～，渐臻纯熟。
【有盼儿】＜方＞有希望。
【有期徒刑】有期限的徒刑，在刑期内剥夺犯人的自由。
【有钱】富有钱财。
【有顷】＜书＞过了一会儿。
【有请】客套话，表示主人请客人相见。
【有趣】（～儿)能引起人的好奇心或喜爱：～的故事｜这孩子活泼～。
【有日子】（１）指有好些天：咱们～没见面了！｜他下乡劳动已经有些日子了。（２）有确定的日期：你们结婚～了没有？
【有如】就象；好象。
【有色金属】铁、锰、铬三种黑色金属以外的所有金属的统称，如金、银、铜、锡、汞、锌、锑。
【有色人种】指白种人以外的人种。
【有神论】承认神的存在的学说，认为神是世界万物的创造者，能操纵自然变化和干预人的生活。有神论是宗教信仰的根据。
【有生力量】（１）指军队中的兵员和马匹。（２）泛指军队。
【有生以来】从出生到现在。
【有时】有时候：那里的天气，～冷，～热。
【有数】１（～儿）知道数目，指了解情况，有把握：两个人心里都～儿。
【有数】２表示数目不多：只剩下～的几天了，得加把劲儿。
【有蹄类】哺乳动物的一类，多数身体较大，四肢细长，趾端有角质的蹄，蹄数多少不等，分为奇蹄目和偶蹄目。
【有望】有希望：丰收～。
【有为】有作为：奋发～｜～的青年。
【有喜】＜口＞（妇女）怀孕。
【有线电报】靠导线传送信号的电报，在发报和收报装置之间有导线连接。普通电报大多是有线电报。参看〖电报〗。
【有线电话】靠导线传送的电话，在通话的两地之间有导线连接。普通电话大多是有线电话。
【有线电通信】将要传送的声音、文字、图象、数据等信息变为电信号在导线上传输的通信方式，如有线电话、有线电报等。
【有线广播】靠导线传送的广播，把声音通过放大器放大，由导线送到装在各处的扬声器发送出去。
【有限】（１）有一定限度：～性｜～责任｜把自己～的生命投入到无限的为人民服务之中去。（２）数量不多；程度不高：为数～｜我的文化水平～。
【有限花序】花序的一大类，花轴的顶端开了一朵花以后，花轴不再生长，在顶部花的下面长出分枝，每个分枝都由顶端先开花，然后逐渐向外围发展。聚伞花序就属于有限花序。
【有限君主制】见〖君主立宪制〗。
【有限战争】也叫局部战争。帝国主义采用的战争方式之一。指把战争限制在一定区域内，在作战时一般使用常规武器，但不排除使用战术核武器。
【有效】能实现预期目的；有效果：～方法｜～措施｜这个方法果然～。
【有效分蘖】能够抽穗结实的分蘖。
【有效期】（１）条约、合同等有效的期限。（２）化学物品、医药用品以及某些特殊器材在规定的使用与保管的条件下，其性能不变而有效的期限。一般由原生产单位规定，有时由使用部门自行规定。
【有些】（１）有一部分；有的：今天来参观的人～是从外地来的｜列车上～人在看书，～人在谈天。（２）有一些（表示数量不大）：我～旧书想捐给图书馆。（３）副词，表示略微，稍微：他心里～着急。
【有心】（１）有某种心意或想法。（２）故意。
【有心人】有某种志愿，肯动脑筋的人：世上无难事，只怕～。
【有形】感官能感觉到的。
【有形贸易】指商品的进出口。
【有形损耗】指机器、厂房等固定资产由于使用或自然力作用（生锈、腐烂）而引起的损耗。也叫物质损耗。
【有性生殖】经过雌雄两性生殖细胞的结合而形成新个体的一种生殖方式，是生物界中最普遍的一种生殖方式。也叫两性生殖。
【有性杂交】使雌雄两性的生殖细胞相结合的杂交。动物的有性杂交是使不同种、属或品种的动物交配产生新的一代。植物的有性杂交是用人工授粉的方法使不同种、属或品种的植物产生新品种。
【有益】有帮助；有好处：运动对健康～。
【有意】（１）有心思：我～到海滨游泳，但是事情忙，去不了。（２）故意。
【有意识】＜轻＞主观上意识到的；有目的有计划的。
【有余】（１）有剩余；超过足够的程度：绰绰～。（２）有零：他比我大十岁～。
【有着】存在着；具有：社会主义制度～无可比拟的优越性。

*卣ｙǒｕ古代盛酒的器具，口小腹大。

*酉ｙǒｕ地支的第十位。参看〖干支〗。
【酉时】旧式记时法指下午五点钟到七点钟的时间。

*莠ｙǒｕ（１）见〖狗尾草〗。（２）＜书＞比喻品质坏的（人）：良～不齐。

*铕ｙǒｕ金属元素，符号Ｅｕ（ｅｕｒｏｐｉｕｍ）。是稀土金属中存量最少的一种。用于原子反应堆中，作吸收中子的材料。

*牖ｙǒｕ＜书＞窗户。

*黝ｙǒｕ见〖黝黑〗。另见ｙōｕ。

*黝ｙōｕ见下。另见ｙǒｕ。
【黝黑】黑；黑暗①：胳膊晒得～。

*又ｙòｕ副词。（１）表示重复或继续：他拿着这封信看了～看｜人类社会的生产活动，是一步～一步地由低级向高级发展。（２）表示几种情况或性质同时存在。ａ）单用：五四运动是反帝国主义的运动，～是反封建的运动。ｂ）连用：～红～专｜～多～快～好～省。（３）表示意思上更进一层：冬季日短，～是雪天，夜色早已笼罩了整个市镇。（４）表示在某个范围之外有所补充：生活费之外，～发给五块钱做零用。（５）表示整数之外再加零数：一～二分之一。（６）表示有矛盾的两件事情（多叠用）：她～想去，～想不去，拿不定主意。（７）表示转折，有‘可是’的意思：刚才有个事儿要问你，这会儿～想不起来了。（８）用在否定句或反问句里，加强语气：他～不是什么生客，还用你老陪着吗？
【又红又专】坚持社会主义道路，又具有专业知识和能力。
【又及】附带再提一下。信写完并已署名后又添上几句，往往在这几句话下面注明‘又及’或‘某某又及’。

*右ｙòｕ（１）面向南时靠西的一边（跟‘左’相对，下②⑤同）：～方｜～手｜靠～走。（２）西：山～（太行山以西的地方，后专指山西）。（３）上１①②（古人以右为尊）：无出其～。（书）崇尚：～文。（５）保守的；反动的：～派｜～倾。（６）＜书＞同，‘佑’。
【右边】（～儿）靠右的一边。
【右面】右边。
【右派】（１）在阶级、政党、集团内，政治上保守、反动的一派。（２）在我国特指反对社会主义的分子。
【右倾】思想保守的；向反动势力妥协或投降的。
【右倾机会主义】工人运动中或无产阶级政党内部的机会主义表现之一。其主要特点是：思想落后于实际，企图开倒车，屈服于敌对势力的压力，放弃原则，不敢斗争，甚至屈膝投降。
【右手】（１）右边的手。（２）右首。
【右首】右边（多指坐位）：那天他就坐在我的～。也作右手。
【右翼】（１）作战时在正面部队右侧的部队。（２）政党或阶级、集团中在政治思想上倾向保守的一部分。

*幼ｙòｕ（１）（年纪）小；未长成：～年｜～儿｜～苗｜～虫。（２）小孩儿：扶老携～。
【幼虫】昆虫的胚胎在卵内发育完成后，从卵内孵化出来的幼小生物体。如孑孓是蚊子的幼虫，蛆是苍蝇的幼虫。也指某些寄生虫的幼体。
【幼儿】幼小的儿童。
【幼儿教育】对幼儿进行的教育，包括思想、体育、语言、认识环境、图画、手工、音乐、计算等。
【幼儿园】实施幼儿教育的机构。
【幼功】戏曲演员、杂技演员等童年练成的功夫。
【幼林】由小树形成的树林。幼林长大就形成森林。
【幼苗】种子发芽后生长初期的幼小植物体。
【幼年】三岁左右到十岁左右的时期。
【幼体】在母体内或脱离母体不久的小生物。
【幼小】未成年：～的心灵。
【幼稚】（１）年纪小。（２）形容头脑简单或缺乏经验：～的想法。
【幼稚病】看问题或处理问题简单化，不作深入分析的思想毛病。
【幼稚园】幼儿园的旧称。
【幼株】初生的植物体（指种子植物）。
【幼子】最小的儿子。

*佑ｙòｕ保佑。

*侑ｙòｕ＜书＞劝人（吃、喝）：～食｜～觞。

*囿ｙòｕ＜收＞（１）养动物的园子：鹿～｜园～。（２）局限；拘泥：～于成见。

*宥ｙòｕ＜书＞宽恕；原谅：原～｜宽～｜尚希见～。

*诱ｙòｕ（１）诱导：循循善～。（２）使用手段引人随从自己的意思：引～｜～敌深入。
【诱虫灯】夜晚用来引诱和捕杀有趋光性的昆虫的灯。可见光和紫外线光等均可作诱虫灯的光源。也叫诱蛾灯。
【诱导】（１）劝诱教导；引导：对学生要多用启发和～的方法｜这些故事的结局很能～观众进行思索。（２）物理学上指感应。（３）大脑皮层中兴奋过程引起抑制过程的加强，或者抑制过程引起兴奋过程的加强。
【诱饵】捕捉动物时用来引诱它的食物。
【诱发】（１）诱导启发。（２）导致发生（多指疾病）。
【诱拐】用诱骗的方法把别人家的妇女或儿童弄走。
【诱惑】（１）使用手段，使人认识模糊而做坏事。（２）吸引；招引：窗外是一片～人的景色。
【诱奸】用欺骗的手段使异性跟自己发生性行为。
【诱降】引诱敌人投降。
【诱骗】诱惑欺骗。
【诱杀】引诱出来杀死：用灯光～棉铃虫。
【诱胁】利诱威胁。
【诱掖】＜书＞诱导扶植。
【诱因】导致某种事情发生的原因（多指疾病）。
【诱致】招致（不好的结果）。

*蚴ｙòｕ绦虫、血吸虫等动物的幼体：尾～｜毛～。

*釉ｙòｕ釉子。
【釉质】齿冠表面的一层硬组织，主要成分是磷酸钙和碳酸钙，此外还含有氟和一些有机质。也叫珐琅质。
【釉子】以石英、长石、硼砂、黏土等为原料，磨成粉末，加水调制而成的物质，用来涂在陶瓷半成品的表面，烧制后发出玻璃光泽，并能增加陶瓷的机械强度和绝缘性能。

*鼬ｙòｕ哺乳动物的一科，身体细长，四肢短小，尾较粗，唇有须，毛有黄褐、棕、灰棕等色。如黄鼬、紫貂。

*纡ｙū弯曲；曲折：萦～。

*迂ｙū（１）曲折；绕弯：～回｜～道访问。（２）迂腐：～论｜这人～得很。
【迂夫子】迂腐的读书人。
【迂腐】（言谈、行事）拘泥于陈旧的准则，不适应新时代。
【迂缓】（行动）迟缓；不直截。
【迂回】（１）回旋；环绕：～曲折。（２）绕到敌人侧面或后面（进攻敌人）：～战术。
【迂阔】不切合实际：～之论。
【迂曲】迂回曲折：～的山路。
【迂拙】迂阔笨拙。

*淤ｙū（１）淤积：大雨过后，院子里～了一层泥。（２）淤积起来的：～泥｜～地。（２）淤积的泥沙；淤泥：河～｜沟～。（４）（血液）不流通：～血。
【淤灌】在洪水时期放水灌溉，让洪水带来的泥沙和养分淤积在田地里，以改善土壤的性质，增加土壤的肥力。
【淤积】（水里的泥沙等）沉积。
【淤泥】河流、湖沼、水库、池唐中沉积的泥沙。
【淤塞】（ｙūｓè）（水道）被沉积的泥沙堵塞。
【淤血】凝聚不流通的血。
【淤滞】（水道）因泥沙沉积而不能畅通：疏通～的河道。

*渝１ｙú改变（多指态度或感情）：始终不～。

*渝２ｙú四川重庆的别称。

*于１ｙú（１）介词。ａ）在：马克思生～１８１８年｜我们将以一个具有高度科学文化的国家而出现～世界。ｂ）向：问道～盲｜告慰～知己｜求救～人。ｃ）给：嫁祸～人｜腐朽的势力让位～新生的势力。ｄ）对；对于：忠～党，忠～人民｜有益～人｜世界形势～我们有利。ｅ）自；从：青出～蓝｜出～不得己｜出～自愿。ｆ）表示比较：大～｜小～｜高～｜低～。ｇ）表示被动：见笑～大方之家。（２）后缀。ａ）动词后缀：合～｜属～｜在～｜至～。ｂ）形容词后缀：敢～斗争，善～斗争｜易～了解｜难～实行。‘於’另见ｗū；ｙū。

*于２ｙú姓。
【于今】（１）到现在：延安一别，～十年。（２）如今：这城市建设得非常快，～已看不出原来的面貌。
【于是】连词，表示后一事紧接着前一事：支部决定发动社员积极学习农业技术，～一个技术学习小组就建立起来了。也说于是乎。
【于思】＜书＞形容胡须很多（多叠用）。

*予ｙú＜书＞我。另见ｙǔ。

*予ｙǔ给：授～奖状｜免～处分。另见ｙú。
【予以】给以：～便利｜～照顾｜～表扬｜～批评。

*余１ｙú（１）我。（２）姓。

*余２ｙú（１）剩下：～粮｜～钱｜不遗～力｜收支相抵，尚～一百元。（２）大数或度量单位等后面的零头：五百～斤｜一丈～。（３）指某种事情、情况以外或以后的时间：业～｜兴奋之～，高歌一曲。
【余波】指事件结束以后留下的影响：纠纷的～｜～未平。
【余存】（出入相抵后）剩余；结存：核对销售数量和～数量。
【余党】末消灭尽的党羽。
【余地】指言语或行动中留下的可回旋的地步：不留～｜有充分考虑的～。
【余毒】残留的毒素或祸害：肃清～。
【余额】（１）名额中余下的空额。（２）帐目上剩余的金额。
【余风】遗留下来的风气。
【余割】直角三角形任意一锐角的斜边和对边的比，叫做该锐角的余割，用ｃｓｃ（角）表示，参看〖三角函数〗。
【余悸】事后还感到的恐惧：犹有～。
【余角】两角之和等于直角９０°时，这两个角互为余角。如直角三角形的两锐角互为余角。
【余烬】燃烧后剩下的灰和没烧尽的东西：纸烟～◇劫后～。
【余利】旧时指工商业所得的利润。
【余沥】＜书＞剩余的酒，比喻分到的一点小利。
【余粮】指吃和用以外余下的粮食。
【余年】晚年。
【余孽】残余的坏分子或恶势力：封建～。
【余切】直角三角形任意一锐角的邻边和对边的比，叫做该锐角的余切，用ｃｔｇ（角）表示，参看〖三角函数〗。
【余缺】富余和缺欠：互通有无，调剂～。
【余生】（１）指老年人的晚年。（２）（大灾难后）侥幸保全的生命：劫后～｜虎口～。
【余剩】剩余：去年收成好，今年有～。
【余数】整数除法中被除数未被除尽的部分，例如２７除以６，商数为４，余数为３。
【余外】＜方＞除此之外。
【余威】剩余的威力。
【余味】留下的耐人回想的味着：歌声美妙，～无穷。
【余暇】工作或学习之外的空闲时间。
【余下】剩下。
【余闲】余暇。
【余弦】直角三角形任意一锐角的邻边和斜边的比，叫做该锐角的余弦，ｃｏｓ（角）表示。参看〖三角函数〗。
【余兴】（１）未尽的兴致。（２）会议或宴会之后附带举行的文娱活动：会议到此结束，～节目现在开始。
【余蓄】剩余的积蓄。
【余音】指音乐演奏后好象还留在耳边的声音：～缭绕。
【余裕】富裕：～的时间｜～的精力｜解放了，吃穿不但不愁，而且还有～。
【余韵】遗留下来的韵致。
【余震】大地震之后紧跟着发生的大量小地震。较大的余震也能造成破坏。

*妤ｙú见下。

*欤ｙú古汉语助词，表示疑问，用法跟‘乎’大致相同。

*於ｗū＜书＞叹词，表示感叹。另见ｙū；ｙú‘于１’。

*於ｙū姓。另见ｗū；ｙú‘于１’。
【於乎】（ｗūｈū）同〖呜呼〗。
【於菟】（ｗūｔú）古代楚人称虎。

*盂ｙú（～儿）盛液体的敞口器具：水～｜痰～｜漱口～儿。
【盂兰盆会】旧时每逢农历七月十五日佛教徒为超度祖先亡灵所举行的仪式，有斋僧、拜忏、放焰口等活动。［盂兰盆，梵ｕｌｌａｍｂａｎａ］

*臾ｙú见下。

*鱼ｙú（１）生活在水中的脊椎动物，体温随外界温度而变化，一般身体侧扁，有鳞和鳍，用鳃呼吸。种类极多，大部分可供食用或制鱼胶。（２）姓。
【鱼白】１鱼的精液。
【鱼白】２鱼肚白：东方一线～，黎明已经到来。
【鱼鳔】鱼腹内白色的囊状器官。鳔的胀缩可以调节身体的浮沉。鱼鳔可以制胶。
【鱼翅】鲨鱼的鳍经过加工之后，其软骨条叫做鱼翅，是珍贵的食品。也叫翅或翅子。
【鱼虫】（～儿）见〖水蚤〗。
【鱼唇】海味，用鲨鱼的唇加工而成。
【鱼肚】食品，用某些鱼类的鳔制成。
【鱼肚白】象鱼肚子的颜色，白里略带青，多指黎明时东方天的颜色：天边现出了～。
【鱼饵】钓鱼用的鱼食。
【鱼粉】鱼类或鱼类加工后剩下的头、尾、内脏等经过蒸干、压榨、粉碎等工序而制成的产品，含在丰富的蛋白质，是良好的饲料。
【鱼肝油】从鲨鱼、鳕鱼等的肝脏中提炼出来的脂肪，是稀薄的油状液体，黄色或深黄色，有腥味，主要含有维生素Ａ和维生素Ｄ。常用于夜盲症、佝偻病等。
【鱼狗】鸟类的一属，嘴长而尖，有的种类头部有冠状的羽毛。常栖息在小溪附近的树上，捕食水中的鱼、虾等。
【鱼鼓道情】【渔鼓道情】见〖道情〗。
【鱼贯】象游鱼一样一个挨一个地接连着（走）：～而行｜～入场。
【鱼花】鱼苗。
【鱼胶】（１）用鱼鳔或用鱼鳞、鱼骨熬成的半透明的固体，熔化后黏性强，用作黏合剂。也可以制照相的胶片。（２）＜方＞鱼的鳔，特指黄鱼的鳔。
【鱼具】【渔具】捕鱼或钓鱼的器具。
【鱼口】中医指由软性下疳等病引起的腹股沟淋巴结炎，化脓后局部形成溃疡，疮口象鱼的嘴，所以叫鱼口。
【鱼雷】一种能在水中自行推进、自行控制方向和深度的炸弹，略呈圆筒形，内装烈性炸药。由舰艇发射或飞机投掷，用来破坏敌方的舰艇或海港的建筑物。
【鱼雷快艇】见〖鱼雷艇〗。
【鱼雷艇】以鱼雷为主要武器的小艇，能迅速而灵活地逼近敌舰，发射鱼雷。也叫鱼雷快艇。
【鱼鳞】鱼身上的鳞片，可以制鱼胶。
【鱼鳞坑】为蓄水或种树而在山坡上挖的坑，交错排列象鱼鳞。
【鱼龙】古爬行动物，生存在中生代，外形象鱼，四肢呈鳍状。生活在水中。
【鱼苗】由鱼子孵化出来供养殖用的小鱼。
【鱼漂】（～儿）钓鱼时拴在线上的能漂浮的东西，作用是使鱼钩不致沉底。鱼漂下沉，就知道鱼已上钩。
【鱼肉】《史记?项羽本纪》：‘人为刀俎，我为鱼肉。’（刀俎指宰割的器具，鱼肉指受宰割者）后来比喻用暴力欺凌。
【鱼石脂】药名，有机化合物，是用沥青干馏后加硫酸和氨制成的黏稠液体，红棕色或棕黑色，有防腐作用。医药上常用于局部消炎。
【鱼水情】形容极其亲密的情谊，就像鱼和水不能分离一样。一般指人民子弟兵和人民间的关系：军民～。
【鱼藤】藤本植物，羽状复叶，小叶长椭圆形，花红色，荚果坚硬，扁平。根可制杀虫药。
【鱼网】【渔网】捕鱼用的网。
【鱼鲜】鱼虾等水产食物。
【鱼腥草】见〖蕺菜〗（ｊíｃáｉ）。
【鱼汛】【渔汛】某些鱼类由于产卵、越冬等原因在一定时期内成群地出现在一定海域，这个时期叫做鱼汛。是捕鱼的时期。也作渔汛。
【鱼秧子】比鱼苗稍大的小鱼。
【鱼鹰】（１）鹗的通称。（２）鸬鹚的通称。

*俞ｙú（１）文言叹词，表示允许。（２）姓。另见ｓｈù‘腧’。
【俞允】＜书＞允许。

*禺ｙú古书上说的一种猴。

*竽ｙú古乐器，形状象现在的笙。

*舁ｙú＜方＞共同抬东西。

*娱ｙú（１）使快乐：聊以自～。（２）快乐：欢～｜耳目之～。
【娱乐】（１）使人快乐；消遣：～场所。（２）快乐有趣的活动：下棋是他爱好的～。

*狳ｙú见下。

*谀ｙú＜书＞谄媚；奉承：阿（ē）～｜～辞。

*馀ｙú（１）‘余２’。（２）姓。

*渔ｙú（１）捕鱼：～捞｜～船｜～翁｜～业。（２）谋取（不应得的东西）：～利。
【渔霸】占有渔船、鱼网等或开鱼行剥削和欺压渔民的恶霸。
【渔产】渔业产品。
【渔场】海上集中捕鱼的区域，一般为鱼群密集的地方。
【渔港】停泊渔船的港湾。
【渔歌】渔民所唱的、反映生活和斗争的歌曲。
【渔鼓】【鱼鼓】（１）打击乐器，在长竹筒的一头蒙上薄皮，用手敲打。是演唱道情的主要伴奏乐器。（２）指道情，因用渔鼓伴奏而得名。参看〖道情〗。
【渔火】渔船上的灯火。
【渔捞】大规模的捕鱼工作。
【渔利】（１）趁机会谋取不正当的利益：从中～。（２）趁机会用不正当的手段谋取的利益：坐收～。
【渔猎】捕鱼打猎。
【渔轮】捕鱼的轮船。
【渔民】以捕鱼为业的人。
【渔翁】捕鱼的老人。
【渔业】捕捞或养殖水生动植物的生产事业。

*萸ｙú见下。

*隅ｙú（１）角落：墙～｜城～｜向～｜一～之地。（２）靠边沿的地方：海～。

*雩ｙú古代求雨的祭礼。

*嵛ｙú昆嵛，山名，在山东东部。

*愉ｙú愉快：～悦｜面有不～之色。
【愉快】快意；舒畅：～的微笑｜心情～｜生活过得很～。
【愉悦】喜悦：怀着十分～的心情。

*揄ｙú＜书＞牵引；提起。
【揄扬】＜书＞赞扬。

*腴ｙú（１）（人）胖：丰～。（２）肥沃：膏～。

*逾ｙú（１）超过；越过：～期｜～限｜～额｜年～六十。（２）更加：～甚。
【逾常】超过寻常：欣喜～。
【逾分】过分：～的要求。
【逾期】超过所规定的期限。
【逾越】超越：～常规｜不可～的障碍。

*愚ｙú（１）愚笨；傻：～人｜～不可及｜大智若～。（２）愚弄：为人所～。（３）用于自称的谦辞：～兄｜～见｜～以为不可。
【愚笨】头脑迟钝，不灵活。
【愚蠢】愚笨：～无知。
【愚陋】愚昧鄙陋。
【愚鲁】愚笨。
【愚昧】缺乏知识；文化落后：～无知。
【愚氓】愚蠢的人。
【愚蒙】愚昧。
【愚民政策】反动统治者为了便于统治人民而实行的愚弄人民，使人民处于愚昧无知和闭塞状态的政策。
【愚弄】蒙蔽玩弄。
【愚懦】愚昧怯懦。
【愚顽】愚昧而顽固。
【愚妄】愚昧而狂妄。
【愚拙】愚笨。

*榆ｙú榆树，落叶乔木，叶子卵形，花有短梗。翅果倒卵形，通称榆钱。木材可供建筑或制器具用。
【榆荚】榆树的果实。
【榆钱】＜口＞（～儿）榆荚，形状圆而小，象小铜钱。
【榆叶梅】落叶灌木或小乔木，叶子椭圆形或倒卵形，象榆树叶，花粉红色，核果球形，红色。供观赏。

*瑜ｙú＜书＞（１）美玉。（２）玉的光彩，比喻优点：瑕不掩～。

*虞１ｙú（１）猜测；预料：不～。（２）忧虑：兴修水利，水旱无～｜无冻馁之～。（３）欺骗：尔～我诈。

*虞２ｙú（１）传说中的朝代名，舜所建。（２）周朝国名，在今山西平陆县东北。（３）姓。
【虞美人】（１）一年生或二年生草本植物，茎细长，叶子羽状分裂，花单生，花瓣略呈圆形，有紫红、洋红、粉红等颜色，蒴果球形。供观赏。（２）词牌和曲牌名。

*觎ｙú见下。

*窬ｙú＜书＞从墙上爬过去：穿～。

*舆１ｙú＜书＞（１）车：～马｜舍～登舟。（２）车上可以载人载物的部分。（３）指轿：肩～｜彩～。

*舆２ｙú地：～地｜～图。

*舆３ｙú众人的：～论｜～情。
【舆论】群众的言论：社会～｜国际～。
【舆情】群众的意见和态度：洞察～。
【舆台】舆和台是古代奴隶社会中两个低的等级的名称，后来泛指地位低下的人。
【舆图】＜书＞地图（大多指疆域图）。

*蝓ｙú见下。

*与１ｙǔ（１）给：赠～｜～人方便｜信件已交～本人。（２）交往；友好：相～｜～国（友邦）。（３）赞许；赞助：～人为善。

*与２ｙǔ（１）介词，跟：～虎谋皮｜～困难作斗争。（２）连词，和：工业～农业｜批评～自我批评。另见ｙú；ｙù。

*与ｙù参与。另见ｙú；ｙǔ。

*与ｙú同‘欤’。另见ｙǔ；ｙù。
【与国】友好结盟的国家。
【与其】连词，比较两件事的利害得失而决定取舍的时候，‘与其’用在放弃的一面（后面常用‘毋宁、不如’呼应）：～扬汤止沸，不如釜底抽薪。
【与闻】【预闻】参与并且得知（内情）：～其事。

*伛ｙǔ＜书＞曲背。
【伛偻】（ｙǔｌǚ）＜书＞腰背弯曲。

*宇ｙǔ（１）房檐，泛指房屋：屋～｜栋～。（２）上下四方，所有的空间；世界：～宙｜～内｜寰～◇眉～（指人的眉目之间）｜器～。
【宇航】（１）宇宙航的简称。指人造地球卫星、宇宙飞船等在太阳系内外空间航行。（２）跟宇航有关的：～员。
【宇文】姓。
【宇宙】（１）包括地球及其他一切天体的无限空间。（２）一切物质及其存在形式的总体（‘宇’指无限空间，‘宙’指无限时间）。哲学上又叫世界。参看〖空间〗、〖时间〗、〖世界〗。
【宇宙尘】散在宇宙空间的微粒状物质，密集象云雾，常作剧烈的回旋运动。
【宇宙飞船】用多级火箭做运载工具发射出去能在宇宙空间航行的飞行器。
【宇宙观】见〖世界观〗。
【宇宙火箭】可以脱离地球引力范围发射到其他星球或星际空间的火箭。
【宇宙空间】指地球大气层以外的空间。也叫外层空间。
【宇宙论】旧哲学中指关于研究宇宙起源和结构问题的学说。
【宇宙射线】从星际空间射到地球上的辐射线。这种射线的能量非常大，穿透力比爱克斯射线和丙种射线更强，也叫宇宙线。
【宇宙速度】物体能够克服地心引力的作用离开地球进入星际空间的速度。宇宙速度分为‘第一宇宙速度’、‘第二宇宙速度’和‘第三宇宙速度’三级。
【宇宙线】见〖宇宙射线〗。
【宇宙线高能物理】利用宇宙线进行高能物理实验，研究基本粒子的结构和相互作用、相互转化规律的分支科学。
【宇宙线物理学】研究宇宙线现象的学科。按照研究的对象，可分为宇宙线天体物理学和宇宙线高能物理学。

*屿ｙǔ（旧读ｘù）小岛：岛～。

*羽１ｙǔ羽毛①。

*羽２ｙǔ古代五音之一，相当于简谱的‘６’。参看〖五音〗。
【羽缎】光滑象缎子的棉织品，常用来做外衣和大衣的里子。也叫羽毛缎。
【羽冠】鸟类头顶上的竖立的长羽毛，例如孔雀就有羽冠。
【羽化】１（１）旧时迷信的人说仙人能飞升变化，把成仙叫做羽化。（２）婉辞，道教徒称人死。
【羽化】２昆虫由蛹变为成虫。
【羽毛】（１）鸟类身体表面所长的毛，有保护身体、保持体温、帮助飞翔等作用。（２）鸟类的羽和兽类的毛，比喻人的名誉：爱惜～。
【羽毛缎】见〖羽缎〗。
【羽毛球】（１）球类运动项目之一，规则和用具大体上象网球。（２）羽毛球运动使用的球，用软木包羊皮装上羽毛制成。也有用塑料制的。
【羽纱】一种薄的纺织品，用棉跟毛或丝等混合织成，多用来做衣服里子。
【羽扇】用鸟翅膀上的长羽毛制成的扇子：～纶（ｇｕāｎ）巾。
【羽衣甘蓝】一二年生草本植物，叶大，柄长，蓝绿色，叶缘皱缩；心叶不结球。嫩叶作蔬菜，老叶作饲料。
【羽翼】比喻辅佐的人或力量。

*雨ｙù＜书＞下（雨、雪等）：～雪。另见ｙǔ。

*雨ｙǔ从云层中降向地面的水。云里的小水滴体积增大到不能悬浮在空气中时，就下降成为雨。另见ｙù。
【雨点】（～儿）形成雨的小水滴。
【雨季】雨水多的季节。
【雨脚】指象线一样一串串密密连接着的雨点。
【雨具】防雨的用具，如雨伞、雨衣、雨鞋、油布。
【雨量】在一定时间内，降落在水平地面上的未经蒸发、渗透或流失的雨水所积的深度，通常用毫米来表示。
【雨量器】测定降水量的仪器。外壳是一个金属圆筒，内有漏斗、贮水器等。降水后能直接或间接地量出降水量的多少。
【雨露】雨和露，比喻恩惠。
【雨幕】雨点密密麻麻，景物象被幕罩住一样，因此叫做雨幕。
【雨前】绿茶的一种，用谷雨前采摘的细嫩芽尖制成。
【雨情】某个地区降雨的情况。
【雨伞】防雨的伞，用油纸、油布或塑料布等制成。
【雨水】１由降雨而来的水：～调和｜～足，庄稼长得好。
【雨水】２二十四节气之一，在２月１８，１９或２０日。参看〖节气〗、〖二十四节气〗。
【雨水管】见〖水落管〗。
【雨蛙】两栖动物，体长三厘米左右，背面绿色，腹部白色，脚趾上有吸盘，可以爬到较高的地方。吃昆虫。
【雨鞋】下雨天穿的不透水的鞋。
【雨衣】用油布、胶布或塑料等制成的防雨外衣。
【雨意】要下雨的征兆：阴云密布，大有～。

*俣ｙǔ△［俣俣］身材高大。

*禹ｙǔ（１）夏代第一个君主，传说曾治平洪水。（２）姓。
【禹域】传说禹治洪水，走遍全国。因而旧时把禹域作为中国的代称。

*语ｙǔ（１）话：～言｜～音｜汉～｜古～｜成～｜俗～｜千言万～。（２）说：细～｜低～｜不言不～｜默默不～。（３）谚语；成语：～云，‘不入虎穴，焉得虎子。’（４）代替语言表示意思的动作或方式：手～｜旗～｜灯～。另见ｙù。

*语ｙù＜书＞告诉：不以～人。另见ｙǔ。
【语病】措词上的毛病（多指有歧义或容易引起误会的）。
【语词】泛指词、词组一类的语言成分。
【语调】说话的腔调，就是一句话里语音高低轻重的配置。
【语法】（１）语言的结构方式，包括词的构成和变化、词组和句子的组织。（２）语法研究：描写～｜历史～｜比较～。
【语汇】一种语言的或一个人所用的词和短语的总和：汉语的～是极其丰富的｜劳动人民的～是生动活泼的。
【语句】泛指成句的话。
【语录】某人言论的记录或摘录。
【语气】（１）说话的口气：听他的～，这事大概有点不妙。（２）表示陈述、疑问、祈使、感叹等分别的语法范畴。
【语气词】见〖语助词〗。
【语塞】无言可对。
【语体文】白话文。
【语文】（１）语言和文字：～程度（指阅读、写作等能力）。（２）语言和文学的简称。
【语系】有共同来源的一些语言的总称。如汉藏语系、印欧语系。同一语系又可以根据关系疏密分成好些语族，如印欧语系可以分成印度、伊朗、斯拉夫、日耳曼、罗马等语族。
【语序】见〖词序〗。
【语言】人类所特有的用来表达意思、交流思想的工具，是一种特殊的社会现象，由语音、词汇和语法构成一定的系统，一视同仁地为各个阶级服务。‘语言’一般包括它的书面形式，但在与‘文字’并举时只指口语。
【语言规范化】根据语言发展的内部规律，在语音、词汇、语法方面定出规范，排除那些混乱的现象和不必要的分歧，使语言的运用合乎标准。
【语言学】研究语言的本质、结构和发展规律的科学。
【语义学】语言学的一个部门，研究词语的意义及其演变。
【语义哲学】现代资产阶级的一种主观唯心主义哲学，它否认客观世界及其规律性，否认一般概念能反映实在事物。语义哲学分特殊语义学与普通语义学两派。前者认为哲学的任务只在于研究词、词组和语言结构的实在意义，而不在于分析实在的事物及其关系；后者说社会政治问题的发生，不是由于社会制度本身的矛盾，而是由于词和语言的结构不完善引起的，以此来掩盖资本主义的腐朽本质。
【语音】语言的声音，就是人说话的声音。
【语音学】语言学的一个部门，研究的对象是语音。
【语源学】语言学的一个部门，研究语词的语音和意义的演变，并应用比较语言学的方法考求某个语词的最初的语音和意义。
【语助词】汉语和另外一些语言中专门表示各种语气的助词，一般位于句子的末尾或句中停顿的地方。也叫语气词、语气助词。
【语族】见〖语系〗。

*圄ｙǔ见下。

*圉ｙǔ＜书＞养马的地方：～人（掌管养马的人）。

*庾ｙǔ（１）＜书＞露天的谷仓。（２）姓。

*瘐ｙǔ见〖瘐死〗。

*窳ｙǔ＜书＞（事物）恶劣；坏：～败｜～劣｜良～（优劣）。
【窳败】（ｙǔｂàｉ）＜书＞败坏。
【窳惰】（ｙǔｄｕò）＜书＞懒惰。
【窳劣】（ｙǔｌｉè）＜书＞粗劣；恶劣：器具～。

*龉ｙǔ见下。

*玉ｙù（１）矿物，硬玉和软玉的统称，质地细而有光泽，可用来制造装饰品或做雕刻的材料。（２）比喻洁白或美丽：～颜｜亭亭～立。（３）敬辞，指对方身体或行动：～音｜～照。（４）姓。
【玉版宣】一种色白质坚的宣纸，比一般宣纸厚。
【玉版纸】一种文化用纸，供书写或作簿籍用。
【玉帛】＜书＞古时国与国间交际时用做礼物的玉器和丝织品。
【玉成】敬辞，成全：深望～此事。
【玉皇】也叫玉皇上帝或玉皇大帝，是道教所信奉的最高神之一。
【玉皇大帝】道教称天上最高的神。
【玉茭】＜方＞玉米。也叫玉茭子。
【玉兰】（１）落叶乔木，叶子倒卵形，背面有柔毛，花大，多为白色或紫色，有香气，花瓣长倒卵形，果实圆筒形。供观赏。（２）这种植物的花。
【玉兰片】晒干了的白色嫩笋片，供食用。
【玉立】（１）形容操守坚定。（２）形容身材或形体挺拨：亭亭～。
【玉龙】（１）纯白色的龙。用来形容下雪或形容瀑布。（２）指剑。
【玉麦】＜方＞玉米。
【玉米】（１）一年生草本植物，茎高二、三米，叶子长而大，花单性，雌雄同株，子实比黄豆稍大，可供食用或制淀粉等。（２）这种植物的果实。‖也叫玉蜀黍。在不同地区有老玉米、玉茭、玉麦、包谷、包米、棒子、珍珠米等名称。
【玉米大斑病】玉米的主要病害。危害叶片，生黄褐色梭形大斑。病菌在病株残体存活，经气流传染。
【玉米面】玉米磨成的面。
【玉米螟】螟虫的一种，成虫淡黄褐色，幼虫灰褐色或淡红褐色，头部为棕黑色，背部有细线。吃玉米、高粱等的茎，是农业上危害极大的害虫。
【玉器】用玉石雕琢成的各种器物。多为工艺美术品。
【玉搔头】玉簪①。
【玉色】＜轻＞淡青色。
【玉石】＜轻＞＜口＞玉：这座人像是～的。
【玉蜀黍】见〖玉米〗。
【玉树】见‘桉’。
【玉体】旧时对别人身体的敬称。
【玉兔】＜书＞指月亮，传说中月中有兔：～东升。
【玉玺】君主的玉印。
【玉音】尊称对方的书信、言词（多用于书信）：伫候～。
【玉宇】传说中神仙住的华丽的宫殿，借指宇宙。
【玉簪】（１）用玉做成的簪子。也叫玉搔头。（２）多年生草本植物，叶子大，有长柄，叶片卵形或心脏形，总状花序，花洁白如玉，未开时如簪头，有芳香，蒴果长形。供观赏。（３）这种植物的花。
【玉照】敬辞，称别人的相片。

*驭ｙù同‘御１’①。
【驭手】【御手】使役牲畜的士兵：～班。

*吁ｘū＜书＞（１）叹气：长～短叹。（２）叹词，表示惊异。另见ｙū；ｙù。

*吁ｙù为某种要求而呼喊：～请｜～求｜呼～。另见ｘū；ｙū。

*吁ｙū象声词，吆喝牲口的声音。另见ｘū；ｙù。
【吁吁】象声词，形容出气的声音：气喘～。

*聿ｙù古汉语助词，用在句首或句中。

*芋ｙù（１）多年生草本植物，块茎椭圆形或卵形，叶子略呈卵形，有长柄，花穗轴在苞内，雄花黄色，雌花绿色。块茎含淀粉很多，供食用。（２）这种植物的块茎。（３）泛指马铃薯、甘薯等植物：洋～｜山～。
【芋艿】芋①②。
【芋头】（１）芋①②的通称。（２）＜方＞甘薯。

*妪ｙù＜书＞年老的女人：老～｜翁～。

*饫ｙù＜书＞饱。

*育ｙō见下。另见ｙù。

*育ｙù（１）生育：节～。（２）养活：～婴｜～苗｜封山～林。（３）教育：德～｜智～｜体～。另见ｙō。
【育才】培育人材。
【育雏】喂养幼小的鸟类。
【育肥】见〖肥育〗。
【育龄】在年龄上适合生育的阶段：～夫妇。
【育苗】在苗圃、温床或温室里培育幼苗，以备移到地里去栽种。
【育婴堂】旧时收养无人抚育的婴儿的机构。
【育种】用人工方法培育新的品种。常用的作物育种方法有单穗或单株选种、有性杂交、无性杂交等。

*郁１ｙù（１）香气浓厚：馥～｜～烈（形容香气盛）。（２）姓。

*郁２ｙù（１）（草木）茂盛。（２）（忧愁、气愤等）在心里积聚不得发泄：忧～｜抑～｜～闷。
【郁积】郁结。
【郁结】积聚不得发泄：～在心头的烦闷。
【郁金香】（１）多年生草本植物，叶阔披针形，有白粉，花通常鲜红色，花心黑紫色，花瓣倒卵形，结蒴果。供观赏，根和花可做镇静剂。（２）这种植物的花。
【郁闷】烦闷；不舒畅。
【郁热】闷热。
【郁血】由于管腔堵塞或管外的压迫等原因，血液郁积在静脉管内。
【郁悒】＜书＞苦闷。
【郁郁】１＜书＞（１）文采显著：文采～。（２）香气浓厚。
【郁郁】２＜书＞（１）（草木）茂密：～葱葱。（２）心里苦闷：～不乐。
【郁郁葱葱】（草木）苍翠茂盛。也说郁郁苍苍。

*昱ｙù＜书＞（１）日光。（２）照耀。

*狱ｙù（１）监狱：牢～｜下～｜入～。（２）官司；罪案：冤～｜文字～。
【狱吏】旧时管理监狱的小官。
【狱卒】旧时称监狱看守人。

*峪ｙù山谷（多用于地名）：马兰～（在河北）｜嘉～关（在甘肃）。

*浴ｙù洗澡：沐～｜淋～｜～室｜海水～◇日光～。
【浴场】露天的游泳场所：海滨～。
【浴池】（１）供许多人同时洗澡的设备，形状象池塘，用石头或混凝土筑成。（２）借指澡堂（多用做澡堂的名称）。
【浴缸】〈方〉新式的大澡盆。
【浴盆】＜方＞澡盆（不包括新式的大澡盆）。
【浴室】有洗澡设备的房间。
【浴血】形容战斗激烈：～奋战。
【浴衣】专供洗澡前后穿的衣服。

*钰ｙù＜书＞珍宝。

*预１ｙù预行；事先：～备｜～测｜天气～报｜～祝成功｜勿谓言之不～。

*预２ｙù同‘与’（ｙù）。
【预报】预先报告（多用于天文、气象方面）。
【预备】准备：～功课。
【预备役】随时准备根据国家需要应征入伍的兵役。服满现役退伍的军人和依法应服兵役而未入伍的公民，按规定编入预备役。
【预卜】预先断定。
【预测】预先推测或测定。
【预产期】预计的胎儿出生的日期。预产期的计算方法是从最后一次月经的第一日后推九个月零七天。
【预订】预先订购。
【预定】预先规定或约定：～计划｜～时间｜这项工程～在明年完成。
【预断】预先断定。
【预防】事先防备：采取～的措施｜～自然灾害｜贯彻以～为主的医疗方针。
【预防接种】用注射、口服或用其他方法使菌苗、疫苗、类毒素或血清等制剂进入体内，使机体在一定时间内产生对某种传染病的抵抗力。
【预防医学】研究预防和消灭病害、讲究卫生、增强体质、改善和创造有利于健康的生产环境和生活条件的医学。
【预防注射】把疫苗或抗毒血清注射到人或高等动物体内，使体内产生抗体以预防某种传染病。
【预分】指独立核算单位，在年终决算以前所进行的分配。如农村人民公社生产队（或生产大队）的季节性收入分配。
【预感】（１）事先感觉：天气异常闷热，大家都～到将要下一场大雨。（２）事先的感觉：不祥的～。
【预告】（１）事先通告：新事物的出现同时也就～了旧事物的灭亡。（２）事先的通告（多用于戏剧演出、图书出版等）：新书～。
【预购】预先订购或购买，特指国家商业机构预先以合同形式向人民公社或生产队订购农产品，一般先交付定金，等收获以后按照合同收购。
【预后】对于某种疾病发展过程和最后结果的预测，例如流行性感冒的预后，视并发症的有无和并发症的性质而定，单纯的流行性感冒预后很好，并发支气管炎的预后较差，并发肺炎的预后最坏，能引起死亡。
【预计】预先计算、计划或推测：～十天之内就可以完工。
【预见】（１）根据事物的发展规律预先料到将来。（２）能预先料到将来的见识：科学的～。
【预科】为高等学校培养新生的机构，附设在高等学校里，也有单独设立的。
【预料】（１）事先推测：～这个地区农业方面可以比去年增产百分之十。（２）事先的推测：果然不出他的～。
【预谋】做坏事之前有所谋划，特指犯人犯法之前有所谋划。
【预期】预先期待：达到～的目的。
【预赛】决赛之前进行的比赛。在预赛中选拔参加决赛的选手或单位。参看〖决赛〗。
【预示】预先显示：灿烂的晚霞～明天又是好天气。
【预算年度】也叫财政年度。国家预算收支起止的有效期限。通常为一年。各国预算年度不同。有的采用历年制，即从每年１月１日起至１２月３１日止；有的采用骑年制，即从头年７月１日起至次年６月３０日止。
【预习】学生预先自学将要讲授的功课。
【预先】在事情发生或进行之前：～声明｜～通知｜～布置。
【预想】预料；事前推想。
【预行】预先施行：～警报。
【预言】（１）预先说出（将来要发生什么事情）。（２）预先说出的关于将来要发生什么事情的话。
【预演】在正式演出前试演。
【预应力混凝土】当构件承重前，在制作或施工时，对钢筋进行张拉而使混凝土受到预压应力的钢筋混凝土。
【预约】事先约定（服务时间、购货权利等）。
【预展】在展览会正式开幕前先行展览，请人参观，以便提出意见，加以改进，然后再正式展出。
【预兆】（１）预先显露出来的迹象。（２）（某种迹象）预示将要发生某种事情。
【预制构件】按照设计规格在工厂或现场预先制成的钢、木或混凝土构件。施工时安装在一定的位置上。

*域ｙù在一定疆界内的地方；疆域：领～｜区～｜异～｜～外｜绝～（隔绝难通的遥远地区）。

*欲ｙù（１）欲望：食～｜求知～。（２）想要；希望：畅所～言｜从心所～。（３）需要：胆～大而心～细。（４）将要：摇摇～坠｜山雨～来风满楼。
【欲念】欲望。
【欲望】想得到某种东西或想达到某种目的的要求。

*谕ｙù告诉；吩咐（旧时用于上级对下级或长辈对晚辈）：～知｜面～｜手～｜上～（旧时称皇帝的命令）。＜古＞又同‘喻’。
【谕旨】皇帝对臣子下的命令、指示。

*阈ｙù＜书＞门坎儿，泛指界限或范围：视～｜听～。

*喻ｙù（１）说明；告知：晓～｜～之以理｜不可理～。（２）明白；了解：家～户晓｜不言而～。（３）比方：比～。（４）姓。

*寓ｙù（１）居住：～居｜～所。（２）住的地方：客～｜公～｜赵～。（３）寄托：～意。
【寓公】旧时指客居外乡的大官，现在指流亡国外的官僚、地主、资本家。
【寓居】居住（多指不是本地人）：他晚年～上海。
【寓目】＜书＞过目：室内展览品我已大致～。
【寓书】寄信给人。
【寓言】（１）有所寄托的话。（２）用假托的故事或自然物的拟人手法来说明某个道理或教训的文学作品，常带有讽刺或劝戒的性质。
【寓意】寄托或隐含的意思：～深长。
【寓于】包含在（其中）：他们不了解矛盾的普遍性即～矛盾的特殊性之中。

*御１ｙù（１）驾御车马；赶车：～者。（２）封建社会指上级对下级的管理或支配：～下｜～众。（３）封建社会指与皇帝有关的：～赐｜～前｜告～状｜～驾亲征。

*御２ｙù抵挡：防～｜～寒｜～敌。
【御林军】专司防卫京都、保护皇帝的军队。
【御史】见〖御史大夫〗。
【御史大夫】我国封建王朝中央机构中的高级官职。主管监察、司法及中央重要文书。
【御侮】抵抗外侮。
【御医】皇帝内廷供奉的医生。
【御用】（１）帝王所用。（２）为反动统治者利用而做帮凶的：～文人｜～学者。

*裕ｙù（１）丰富；宽绰：富～｜宽～｜充～｜余～。（２）＜书＞使富足：富国～民。（３）姓。
【裕固族】我国少数民族之一。１万人（１９８２年）。分布在甘肃。有本民族语言，兼通汉语文。多信喇嘛教。
【裕如】形容从容不费力：应付～。

*遇ｙù（１）相逢；遭遇：相～｜～雨｜～险｜不期而～。（２）对待；款待：待～｜优～。（３）机会：机～｜际～。（４）姓。
【遇到】碰到。
【遇害】被杀害。
【遇合】（１）相遇而彼此投合。（２）碰到。
【遇见】＜轻＞碰到。
【遇救】得救脱险。
【遇难】因迫害或发生意外而死亡。
【遇险】（人或船舶等）遭遇危险。

*鹆ｙù见下。

*愈１ｙù（１）（病）好：痊～｜病～。（２）较好；胜过：彼～于此。

*愈２ｙù叠用，跟‘越…越…’相同：山路～走～陡，而风景～来～奇｜～能掌握客观规律性，～能发挥主观能动性。
【愈合】（伤口）长好。
【愈加】越发。

*煜ｙù＜书＞照耀。

*蓣ｙù见下。

*誉ｙù（１）名誉：荣～｜～满全国。（２）称赞：毁～｜～不绝口。

*蜮ｙù见下。

*豫１ｙù＜书＞（１）欢喜；快乐：面有不～之色　。（２）安适：逸～亡身。

*豫２ｙù同‘预１’。

*豫３ｙù河南的别称。
【豫剧】河南地方戏曲剧种之一，流行于河南全省和陕西、山西等地，是梆子腔的一种。解放后流行面有所扩大。也叫河南梆子。
【豫章】古书上指一种树，一说即樟树。

*燠ｙù＜书＞暖；热：～热｜寒～失时。
【燠热】（ｙùｒè）＜书＞闷热。

*鹬ｙù鸟的一类，体色暗淡，嘴细长，腿长，趾间没有蹼，常在浅水边或水田中吃小鱼、贝类、昆虫等，是一种候鸟。
【鹬鸵】（ｙùｔｕó）见〖无翼鸟〗。

*鬻ｙù＜书＞卖，～歌｜～画｜～文为生｜卖官～爵。

*鸢ｙｕāｎ老鹰。
【鸢尾】（ｙｕāｎｗěｉ）多年生草本植物，根茎淡绿色，叶子剑形，花青紫色，蒴果长椭圆形。供观赏。

*冤ｙｕāｎ（１）冤枉；冤屈：～情｜鸣～｜伸～｜含～负屈。（２）冤仇：～家。（３）上当；吃亏：花～钱｜白跑一趟，真～！（４）＜方＞欺骗：你别～人！
【冤仇】受人侵害或侮辱而产生的仇恨。
【冤大头】枉费钱财的人（含讥讽意）。
【冤魂】旧时称死得冤枉的人的魂灵（迷信）。
【冤家】＜轻＞（１）仇人：～对头。（２）称似恨而实爱、给自己带来苦恼而又舍不得的人（旧时戏曲或民歌中多用来称情人）。
【冤孽】冤仇罪孽（迷信）。
【冤屈】（１）冤枉。（２）不公平的待遇；不应受的损害。
【冤头】仇人。
【冤枉】＜轻＞（１）受到不公平的待遇；被加上不应有的罪名。（２）使无罪者有罪；没有事实根据，给人加上恶名。（３）不值得；吃亏：这个钱花得真～！
【冤枉路】本来不必走而多走的路。
【冤狱】冤屈的案件：平反～。

*眢ｙｕāｎ＜书＞眼睛干枯下陷。
【眢井】（ｙｕāｎｊǐｎｇ）＜书＞干枯的井。

*鸳ｙｕāｎ指鸳鸯◇～侣（比喻夫妻）。
【鸳鸯】＜轻＞鸟，象野鸭，体形较小，嘴扁，颈长，趾间有蹼，善游泳，翼长，能飞。雄鸟有彩色羽毛，头后有铜赤、紫、绿等色的长冠毛，嘴红色。雌鸟羽毛苍褐色，嘴灰黑色，雌雄多成对生活在水边。文学上用来比喻夫妻。

*渊ｙｕāｎ（１）深水；潭：深～｜鱼跃于～｜天～之别。（２）深：～泉｜～博。（３）姓。
【渊博】（学识）深而且广：知识～｜～的学者。
【渊海】深渊和大海，比喻内容广而深。
【渊默】＜书＞深沉静默。
【渊深】（学问、计谋等）很深：学识～。
【渊源】比喻事情的本原：历史～｜家学～（家世学问的传授有根源）。

*箢ｙｕāｎ见〖箢箕〗。
【箢箕】（ｙｕāｎｊī）＜方＞竹篾等编成的盛东西的器具。有的地区也叫箢篼（ｙｕāｎｄōｕ）。

*元１ｙｕáｎ（１）开始的；第一：～始｜～旦｜～月｜～年｜纪～。（２）为首的；居首的：～首｜～老｜～帅｜～勋｜～凶｜～恶｜状～。（３）主要；根本：～素｜～音。（４）元素：一～论｜二～论。（５）构成一个整体的：单～。

*元２ｙｕáｎ货币单位，同‘圆’⑥⑦。

*元３ｙｕáｎ（１）朝代。蒙古孛儿只斤?铁木真于１２０６年建国。１２７１年忽必烈定国号为元。１２７９年灭宋。定都大都（今北京）。（２）姓。
【元宝】旧时较大的金银锭，两头翘起中间凹下，银元宝一般重五十两，金元宝重五两或十两。
【元宝枫】落叶乔木，羽状复叶，小叶长椭圆形，花黄绿色，果实两旁有直立的翅，象元宝，可栽培做行道树。也叫柜（ｊǔ）柳。
【元旦】新年的第一天。
【元恶】＜书＞首恶。
【元古代】地质年代的第二个代，约延续了六亿年。在这个时代里地壳继续发生强烈变化，某些部分比较稳定，已有大量含碳的岩石出现，后期地层中有低等生物的化石存在。
【元古界】地层系统上的第二个界。参看〖元古代〗。
【元件】构成机器、仪表等的一部分，常由若干零件组成，可以在同类装置中调换使用。
【元老】称政界年辈资望高的人。
【元麦】见〖青稞〗。
【元谋猿人】中国猿人的一种，在约生活在一百七十万年以前，化石在１９６５年发现于云南元谋。也叫元谋人。
【元年】帝王或诸侯即位的第一年或帝王改元的第一年，如隐公元年，贞观元年。又指纪年的第一年，如公元元年，回历元年。有时指政体改变或政府组织上的大改变的第一年，如周代共和元年。
【元配】【原配】指第一次娶的妻子。
【元气】指人或国家、组织的生命力：～旺盛｜不伤～｜恢复～。
【元曲】盛行于元代的一种文艺形式，包括杂剧和散曲，有时专指杂剧。参看〖杂剧〗、〖散曲〗。
【元戎】＜书＞主将。
【元史】二十四史之一。明宋濂等撰。共二百一十卷，包括本纪四十七卷，志五十八卷，表八卷，列传九十七卷，记载了元代近百年（公元１２７１～１３６８年）的历史。
【元首】国家对内对外的最高代表。不同类型国家的元首有不同名称，一般有国王、皇帝、总统、主席等。其职权也不完全相同。
【元书纸】一种文化用纸，供书写或作簿籍用。
【元帅】（１）军衔，高于将官的军官。（２）古时称统率全军的主帅。
【元素周期表】根据门捷列夫最先发表的元素周期律，将现在已知的元素组成有周期性的体系，这体系称为元素周期系。按原子序数具体排成的表，称为元素周期表。
【元宵】（１）农历正月十五日夜晚。旧时这一天叫上元节，所以晚上叫元宵。（２）用糯米粉做成的球形食品，有馅，多煮着吃。原是元宵节的应时食品，现在四时都有。
【元宵节】我国传统节日，在农历正月十五日。从唐代起，在这一天夜晚就在观灯的风俗。也叫灯节或上元节。
【元凶】祸首。
【元勋】立大功的人：开国～｜革命～。
【元夜】＜书＞元宵①。
【元音】声带颤动，气流在口腔的通路上不受到阻碍而发出的声音，如普通话语音的ａ，ｅ，ｏ，ｉ，ｕ，ü等。也叫母音。发元音时鼻腔不通气，要是鼻腔也通气，发的元音就叫鼻化元音。普通话语音中ｎｇ尾韵儿化时元音变成鼻化元音。
【元月】指农历正月，也指公历一月。

*员ｙｕáｎ（１）指工作或学习的人：教～｜学～｜演～｜职～｜炊事～｜指挥～｜战斗～｜～工｜人～。（２）指团体或组织中的成员：党～｜团～｜会～｜队～。（３）量词，用于武将：一～大将。另见ｙúｎ；ｙùｎ。

*员ｙùｎ姓。另见ｙｕáｎ；ｙúｎ。

*员ｙúｎ用于人名，伍员，春秋时人。另见ｙｕáｎ；ｙùｎ。
【员额】人员的定额。
【员工】职员和工人：铁路～。
【员外】（１）古时官职（全称为‘员外郎’，是在郎官的定员之外设置的）。（２）旧指地主豪绅（多见于早期白话）。
【员外郎】古官名，设于正额以外的郎官。

*园ｙｕáｎ（１）（～儿）种蔬菜、花果、树木的地方：花～儿｜果～｜～艺。（２）供人游览娱乐的地方：公～｜动物～。
【园地】（１）菜园、花园、果园等的统称：农业～。（２）比喻活动的范围：艺术的～。
【园丁】从事园艺的工人。
【园林】种植花草树木供人游赏休息的风景区：～艺术。
【园圃】种蔬菜、花果、树木的场所。
【园田】种菜的田地：耕作～化（精耕细作）。
【园艺】种植蔬菜、花卉、果树等的技术。
【园囿】＜书＞供游玩的花园或动物园。
【园子】园①：菜～。

*沅ｙｕáｎ沅江，发源于贵州，流入湖南。

*垣ｙｕáｎ＜书＞（１）墙：城～｜短～｜颓～断壁。（２）城：省～（省城）。（３）姓。

*原１ｙｕáｎ（１）最初的；开始的：～始｜～人｜～生动物。（２）原来；本来：～地｜～作者｜～班人马｜～有人数。（３）没加工的：～棉｜～煤｜～油｜～木。（４）姓。

*原２ｙｕáｎ原谅：情有可～。

*原３ｙｕáｎ（１）宽广平坦的地方：平～｜高～｜草～｜～野。（２）同‘塬’。
【原版】书籍原来的印本。
【原本】１（１）底本；原稿（区别于传抄本）。（２）初刻本（区别于重刻本）。（３）翻译所根据的原书。
【原本】２原来；本来：他～是干庄稼活的。
【原材料】原料和材料。
【原虫】见〖病原虫〗。
【原动力】产生动力的力，如水力发电的水力。
【原封】（～儿）没有开封的，泛指保持原来的样子，一点不加变动的：～烧酒｜～不动｜～退回。
【原稿】写成后没有经过他人修改增删的稿子；出版部门据以印刷出版的稿子。
【原稿纸】稿纸。
【原告】向法院提出诉讼的人或机关、团体。也叫原告人。
【原鸽】鸽的一种，身体的上部灰色，颈部有绿紫色的光泽，腹部淡灰色，善飞行。吃谷物及其他植物的种子。也叫野鸽。
【原籍】原先的籍贯（区别于‘寄籍、客籍’）：～浙江，寄籍北京。
【原旧】＜方＞（１）原来；原先。（２）仍旧；依旧。
【原来】（１）起初；没有经过改变的：我们能够学会我们～不懂的东西｜他还住在～的地方。（２）表示发现真实情况：～是你｜我说夜里怎么这么冷，～是下雪了。
【原理】带有普遍性的、最基本的、可以作为其他规律的基础的规律；具有普遍意义的道理。
【原粮】没有经过加工的粮食，如没有碾成米的稻谷，没有磨成面粉的小麦。
【原谅】容忍疏忽、过失或错误，不加责备或惩罚。
【原料】指工厂中没有经过加工制造的材料，如用来冶金的矿砂，用来纺织的棉花。
【原煤】【元煤】从矿进开采出来，没有经过筛、洗、选等加工程序的煤。
【原棉】纺织工业上指用做原料的皮棉。
【原木】采伐后未经加工的木料。
【原人】指猿人。
【原色】能配合成各种颜色的基本颜色。颜料中的原色是红、黄、蓝，蓝和黄可以配合成绿，红和蓝可以配合成紫。色光中的原色是红、绿、蓝，红和绿可以配合成黄，红和蓝可以配合成紫。也叫基色。
【原审】对案件进行第二次审判时，称前一次审判为原审。
【原生动物】最原始最简单的动物，生活在水中或其他生物体内，大都是单细胞动物，有的由多数个体组成群体生活。
【原生矿物】矿床中的矿物保持其生成时的形态和成分的叫原生矿物。
【原生质】细胞中有生活力的组成部分，是生命的物质基础，由蛋白质、核酸、脂肪、碳水化合物、无机盐、水等构成。
【原始】（１）最初的；第一手的：～记录｜～资料。（２）最古老的；未开发的；未开化的：～动物｜～社会｜～森林。
【原始公社】人类社会历史上最早阶段的社会组织，延续了数十万年。包括母系氏族公社和父系氏族公社两个阶段。参看〖原始社会〗。
【原始公社所有制】生产资料为原始公社成员共同占有的形式。原始社会生产关系的基础。这种所有制决定了人们之间没有剥削关系，同时由于劳动产品极其贫乏，产品只能实行平均分配。
【原始积累】指在资本主义大生产方式建立以前，剥削阶级通过对农民、小生产者和殖民地人民的残酷掠夺而进行的资本积累。
【原始林】未经人为破坏或经营活动影响的天然林。
【原始群】原始社会初期，人类为了共同劳动和抵御敌人，由有血统关系的人自然形成的集体。这时生产能力极低，以采集野生植物和狩猎为生，没有固定居住的地方。后来原始群发展成氏族。
【原始社会】人类历史上最早的社会，从原始群的形成开始，经过母系氏族公社、父系氏族公社直至原始公社的解体。原始社会生产力极低，生产资料公有，人们共同劳动，共同消费，没有剥削，没有阶级。后被奴隶社会所取代。
【原索动物】脊索动物的一个亚门。背部有柔软的脊索，以支持身体，例如文昌鱼等。
【原田】＜方＞高原上的田地。
【原委】事情从头到尾的经过；本末。
【原文】（１）翻译时所根据的词句或文章：译笔能表达出～精神。（２）征引或转写所依据的文字：引用～要加引号｜抄完之后要跟～校对一下。
【原先】从前；起初：照～的计划做｜他～是个文盲，现在已经成了业余作家。
【原线圈】感应圈、变压器内接电源的线圈。也叫初级线圈。
【原形】原来的形状；本来面目（贬义）：～毕露（本来面目完全暴露）。
【原型】原来的类型或模型，特指叙事性文学作品中塑造人物形象所依据的现实生活中的人。
【原盐】只经过初步晒制或熬制的食盐，一般含杂质较多，多用做工业原料。
【原野】平原旷野：山下是肥沃的～。
【原意】原来的意思或意图。
【原因】造成某种结果或引起另一件事情发生的条件：丰收的～｜成功的～。
【原油】从油井开采出来未经提炼的石油。
【原宥】原谅。
【原原本本】【元元本本】【源源本本】从头到尾地（叙述）：我把这件事～讲给他们听。‘原’也作源或元。
【原则】说话或行事所依据的法则或标准：～性｜～问题｜坚持～。
【原址】原来的地址。
【原种】供种子田繁殖用的原始优良种子。具有最高的品种纯度和最优良的种子质量。
【原主】（～儿）原来的所有者：物归～。
【原著】著作的原本（对译本、缩写本、删节本、改编本而言）。
【原子】构成化学元素的最小粒子，也是物质进行化学反应的最基本的粒子，由带正电的原子核和围绕原子核运动的电子组成。各种原子的质量、大小和其他性质都不相同。单质的分子由一个或几个相同的原子组成，如氢的分子是由两个氢原子组成的。化合物的分子由两个以上不同的原子组成，如水的分子是由两个氢原子和一个氧原子组成的。
【原子尘】原子爆发时形成的尘埃，含有放射性碘、铯等物质，人或动物吸入体内能引起放射病。
【原子弹】炸弹的一种，利用铀、钚等原子核分裂所产生的原子能进行杀伤和破坏。爆炸时产生冲击波、光辐射、贯穿辐射和放射性沾染。也叫原子炸弹。
【原子反应堆】使铀、钚等放射性元素的原子核裂变以取得原子能的装置。原理是用中子击破铀、钚等元素的原子核，发生链式反应而释放出大量的能。调节反应速度的减速剂有水、重水、石墨、铍等。也叫反应堆、原子堆、核反应堆。
【原子核】原子的中心部分，由质子和中子组成。原子的质量几乎全部集中在原子核中。各种元素的原子核中所含的质子和中子数都不相同。各种同位元素的原子核中所含质子数相同，中子数不同。原子核有的稳定，有的不稳定，不稳定的原子核能放出射线，并衰变成另一种元素的原子核。
【原子核物理学】研究原子核的结构、性质和变化规律以及应用的学科。
【原子价】见〖化合价〗。
【原子量】元素原子的相对质量。原子的质量是极微小的，为了计算方便，将质量数为１２的碳原子量定为１２，其他元素的原子量就是该元素原子的质量和碳元素原子质量相比所得的值。如氢的原子量为１．００７９，氧的原子量为１５．９９９４，硫的原子量为３２．０６４。
【原子论】古希腊哲学家德谟克利特等提出的一种朴素的唯物主义学说，认为万物都由原子构成；原子是最小的、不可再分割的物质微粒，它只有形状大小和排列方式的不同，没有性质的差别；原子按照规律在虚空中不停地运动，构成世界万物，它的分离就是物体的消失。
【原子秒】利用原子钟所确定的秒（指时间）。国际规定一原子秒就是铯原子能级跃迁时发射或吸收的电磁波振荡９１９２６３１７７０次的时间。
【原子能】原子核发生裂变或聚变反应时释放出的能量，这种能量比燃烧同量物质放出的能量约大数百万倍。现在利用铀、钚等通过链式反应或氢核通过热核反应聚合成氦核的过程取得原子能。原子能可以用于工业、军事等方面。
【原子能发电】利用铀元素等原子核结构发生变化时放出的能量发电。目前用原子核反应堆产生的热量，将水加热，变成高温高压蒸汽，转动汽轮发电机组发电。
【原子能化学】研究原子能科学技术中有关化学问题的学科。主要内容包括放射化学、辐射化学、核燃料化学、同位素化学等。
【原子团】不同种的原子结合在一起而成的集合体，其化学作用恰如一个原子或离子，但不能象化合物那样单独存在。
【原子武器】见〖核武器〗。
【原子物理学】研究原子结构和原子中所发生的运动规律和应用的学科。
【原子序数】元素中原子核的质子数或原子核外的电子数，也是元素在周期表中所占位置的次序，如铀的质子数为９２，电子数为９２，在周期表中的序数也是９２。也叫原子序。
【原子炸弹】见〖原子弹〗。
【原子钟】利用铯、铷等原子的稳定振荡频率制成的极精密的计时器，计时误差每日可小于百万分之一秒。
【原作】（１）诗文唱和的最初的一篇。（２）译文或改写本所根据的原文。

*圆ｙｕáｎ（１）圆周所包围的平面：～桌｜～柱｜～筒。（２）圆周的简称。（３）象球的形状：滚～｜滴溜～。（４）圆满；周全：这话说得不～｜这人做事很～，各方面都能照顾到。（５）使圆满；使周全：～场｜～谎｜自～其说。（６）我国的本位货币单位，一圆等于十角或一百分。也作元。（７）圆形的货币：银～｜铜～。也作元。（８）姓。
【圆白菜】结球甘蓝的通称。‘圆’也作元。
【圆柏】见‘桧’（ｇｕì）。
【圆场】（１）角色在舞台上按一定的圆形路线绕行，称走圆场。（２）为了打开僵局或解决纠纷，而从中解说或提出折衷办法。
【圆成】成全。
【圆唇元音】指发音时两唇撮成圆形的元音。如普通话单韵母中的ü、ｕ、ｏ。
【圆雕】雕塑的一种，用石头、金属、木头等雕出的立体形象。
【圆房】旧指童养媳和未婚夫开始过夫妇生活。
【圆钢】断面是圆形的条状钢材，是用得最多的原料钢材，也用做混凝土工程中的钢筋。旧称圆铁。
【圆光】旧时江湖术士利用迷信心理骗人的一种方法，先念咒语，叫小孩看镜子里或白纸上有什么形象出现，胡说凭所见形象就可以知道失物所在或预测凶吉、祸福。
【圆规】两脚规的一种，一脚是尖针，另一脚可以装上铅笔芯或鸭嘴笔头，是画圆和弧的用具。
【圆号】又称法国号。铜管乐器。管身盘成圆形。音域宽广。演奏时左手按键，如将右手插入喇叭口，可减弱音量，造成音色变化。常用于乐队。
【圆滑】形容人只顾各方面敷衍讨好，不负责任。
【圆谎】弥补谎话中的漏洞。
【圆浑】＜书＞（１）（声音）宛转而圆润自然：语调～｜这段唱腔流畅而～。（２）（诗文）意味浓厚，没有雕琢的痕迹。
【圆寂】佛教用语，称僧尼死亡。
【圆笼】放饭菜或送饭菜用的圆形大提盒。
【圆满】没有缺欠、漏洞，使人满意：～的答案｜～的结果｜两国会谈～结束。
【圆梦】解说梦的吉凶（迷信）。
【圆盘耙】碎土、平地的农具，也可用来灭茬，由一个个边缘锋利的钢制圆盘组成，用拖拉机或畜力牵引。
【圆圈】（～儿）圆形的圈子。
【圆全】＜方＞圆满；周全：想得～｜事情办得～。
【圆润】饱满而润泽：～的歌喉｜他的书法～有力。
【圆熟】熟练。
【圆台】圆锥台的简称。
【圆通】（为人、做事）灵活变通，不固执己见。
【圆舞曲】一种每节三拍的民间舞曲，起源于德国、捷克斯洛伐克和奥地利，后来流行很广。
【圆心】圆的中心，即跟圆周上各点距离都相等的一点。
【圆心角】顶点在圆心上，以半径为两边的角。也叫中心角。
【圆形动物】见〖线形动物〗。
【圆周】在平面上，一动点以一定点为中心，一定长为距离而运动一周的轨迹，叫做圆周。简称圆。
【圆周角】过圆周一点作两直线交于圆周的另外两点，这两直线所夹的角叫做圆周角。
【圆周率】圆周长度与圆的直径长度的比。圆周率是一个定值，通常以‘π’表示。公元五世纪时，我国数学家祖冲之算出圆周率的近似值在３．１４１５９２６和３．１４１５９２７之间，并指出精密值可用３５５／１１３表示。目前已算出圆周率近似值为３．１４１５９２６５３５８９７９３２３８４６…。为运用方便起见，通常只取３．１４１６或３５５／１１３。
【圆珠笔】用油墨书写的一种笔，笔芯里装有油墨，笔尖是个小钢珠，油墨由钢珠四周漏下。
【圆柱】一般指正圆柱，即把一个矩形绕着它的一边旋转一周所得到的立体。
【圆柱体】以矩形的一边为轴使矩形旋转一周所成的立体。圆柱体的体积等于底面积乘高。
【圆锥】直角三角形以夹直角的任意一边为轴旋转一周所成的立体。圆锥的体积等于三分之一底面积乘高。
【圆锥花序】花序的一种，呈圆锥形，花轴上生有许多分枝，每一个分枝是一个总状花序，如葡萄、丁香花、水稻的花序。
【圆锥台】一个圆锥被平行于其底面的平面截去其上部，所剩的部分叫做圆锥台。简称圆台。
【圆桌】桌面是圆形的桌子。
【圆桌会议】一种会议形式，用圆桌或把席位排成圆圈，以表示与会各方席次不分上下一律平等。相传创始于五世纪的英国。第一次世界大战后，国际会议常采用这种形式。
【圆桌面】（～儿）圆形桌面，可以安放在方桌上，当圆桌用。
【圆子】（１）糯米粉等做成的一种食品，大多有馅儿。（２）＜方＞丸子。

*袁ｙｕáｎ姓。
【袁头】指民国初年发行铸有袁世凯头像的银元。也叫大头。

*援ｙｕáｎ（１）以手牵引：攀～。（２）引用：～用｜～例。（３）援助：支～｜增～｜～军｜孤立无～。
【援救】帮助别人使脱离痛苦或危险。
【援军】增援的军队。
【援例】引用成例。
【援例】引用成例：～申请｜～免费。
【援手】＜书＞救助（语出《孟子?离娄》：‘援之以手’）。
【援外】（在经济、技术等方面）支援外国。
【援引】（１）引用：～条文｜～例证。（２）推荐或任用跟自己有关系的人。
【援用】引用：～成例。
【援助】支援；帮助：国际～｜经济～｜～受难者。

*缘ｙｕáｎ（１）缘故：～由｜无～无故。（２）因为；为了：～何到此？（３）缘分：人～｜姻～｜有～。（４）沿着；顺着：～溪而行。（５）边：边～。
【缘簿】和尚道士向人募捐的册子。
【缘分】迷信的人认为人与人之间由命中注定的遇合的机会；泛指人与人或人与事物之间发生联系的可能性：咱们俩又在一起了，真是有～｜烟、酒跟我没有～。
【缘故】【原故】原因：他到这时候还没来，不知什么～。
【缘起】（１）事情的起因。（２）说明发起某件事情的缘故的文字：成立学会的～。
【缘由】【原由】原因。

*鼋ｙｕáｎ鼋鱼。
【鼋鱼】【元鱼】＜口＞鳖。

*塬ｙｕáｎ我国西北黄土地区的一种地貌，四周是流水冲成的沟，中间突起呈台状，边缘陡峭，顶上比较平坦。

*源ｙｕáｎ（１）水流起头的地方：河～｜泉～｜发～｜～远流长｜饮水思～。（２）来源：货～｜资～｜病～。（３）姓。
【源流】事物的起源和发展：七言诗的～。
【源泉】泉源：团结就是力量的～｜生活是创作的～。
【源头】水发源的地方◇民歌是文学的一个～。
【源源】继续不断的样子：～不绝｜～不竭｜～而来。

*猿ｙｕáｎ哺乳动物，跟猴相似，比猴大，种类很多，没有颊囊和尾巴，有的形状跟人类很相似。生活在森林中。如猩猩和长臂猿。
【猿猴】猿和猴。
【猿人】最原始的人类。猿人还保留猿类的某些特征，但已能直立行走，并产生了简单的语言，能制造简单的生产工具，知道用火熟食等。
【猿叶虫】昆虫，有大猿叶虫和小猿叶虫两种。大猿叶虫长椭圆形，鞘翅上有不规则的粗点；小猿叶虫短椭圆形，鞘翅上有排列规则的细点。成虫和幼虫都吃蔬菜，是农业害虫。

*辕ｙｕáｎ（１）车前驾牲畜的两根直木：一匹马驾～，一匹马拉套。（２）旧时指辕门，借指衙署：行～。
【辕马】驾辕的马。
【辕门】官署的外门。
【辕子】＜口＞辕①：车～。

*圜ｈｕáｎ见下。另见ｙｕáｎ。

*圜ｙｕáｎ同‘圆’。另见ｈｕáｎ。

*橼ｙｕáｎ见下。

*螈ｙｕáｎ见下。

*远ｙｕǎｎ（１）空间或时间的距离长（跟‘近’相对）：～处｜路～｜广州离北京很～｜～古｜～景｜久～｜为时不～｜眼光要看得～。（２）（血统关系）疏远：～亲｜～房。（３）（差别）程度大：差得～｜～～超过。（４）不接近：敬而～之。（５）姓。
【远程】路程远的：～运输｜～航行。
【远大】长远而广阔，不限于目前：前途～｜眼光～｜～的计划｜～的理想。
【远道】遥远的道路：～而来。
【远东】欧洲人指亚洲东部地区。
【远方】远处：～的来客。
【远房】血统疏远的（宗族成员）：～叔父｜～兄弟。
【远古】遥远的古代：‘女娲补天’是从～流传下来的神话。
【远籍】祖先的籍贯。
【远见】远大的眼光：～卓识。
【远近】（～儿）多远多近；远近的程度：这两条路的～差不多。
【远景】（１）远距离的景物：眺望～｜用色彩的浓淡来表示画面前景和～的分别。（２）将来的景象：～规划。（３）指电影画面的一种取景范围，即表现远距离人物的画面。
【远客】远方来的客人。
【远虑】长远考虑：深谋～｜人无～，必有近忧。
【远门】离家到很远的地方去叫出远门。
【远谋】深远的打算。
【远亲】血统关系疏远的亲戚：～不如近邻。
【远视】视力缺陷的一种，能看清远处的东西，看不清近处的东西。远视是由于眼球的晶状体和视网膜间的距离过短或晶状体折光力过弱，使进入眼球中的影像不能正落在视网膜上而落在网膜的后面。矫正远视用凸透镜制成的眼镜。
【远视眼镜】由凸透镜制成的眼镜。效用是把原先落在网膜后的像移前到网膜上，以矫正视力。
【远行】出远门。
【远洋】距离大陆远的海洋：～轮船｜～捕鱼｜～航行。
【远因】不是直接造成结果的原因（区别于‘近因’）。
【远缘杂交】亲缘关系较远（种、属间）的生物个体间的杂交。如马和驴、小麦和黑麦的杂交。这种方法可以培育出优良品种。
【远征】远道出征或长途行军：～军｜红军不怕～难，万水千山只等闲。
【远志】（１）远大的志向。（２）多年生草本植物，茎细，叶子互生，条形，总状花序，花绿白色，蒴果卵圆形。根可入药，有安神、祛痰等作用。
【远足】比较远的徒步旅行。
【远祖】许多代以前的祖先。

*苑ｙｕàｎ（１）＜书＞古代养禽兽植林木的地方（多指帝王的花园）：鹿～｜御～。（２）＜书＞（学术、文艺）荟萃之处：文～｜艺～。（３）姓。

*怨ｙｕàｎ（１）怨恨：抱～｜结～。（２）责怪：任劳任～｜事情没办好只能～我自己。
【怨艾】＜书＞怨恨。
【怨不得】怪不得；难怪。
【怨毒】＜书＞仇恨。
【怨怼】＜书＞怨恨。
【怨愤】怨恨愤怒。
【怨府】＜书＞大家怨恨的对象。
【怨恨】（１）对人或事物强烈地不满或仇恨：农民～地主豪绅。（２）强烈的不满或仇恨：贫苦农民对地主的～。
【怨偶】＜书＞不和睦的夫妻。
【怨望】＜书＞怨恨。
【怨言】抱怨的话：毫无～。
【怨尤】怨恨。

*院ｙｕàｎ（１）（～儿）院子：场～｜四合～儿｜～里种了许多花。（２）某些机关和公共处所的名称：人民法～｜国务～｜科学～｜医～｜博物～｜电影～。（３）指学院。
【院本】金、元时代行院演唱用的戏曲脚本，明清泛指杂剧、传奇。
【院落】院子。
【院士】某些国家科学院的成员的一种称号。
【院试】明清两代在各省由学政主持的考试。因学政的官署称提督学院，故称院试。院试录取后称生员，即秀才。
【院子】房屋前后用墙或栅栏围起来的空地。

*垸ｈｕáｎ（又ｈｕàｎ）（１）用漆掺合骨灰涂抹器物。（２）转动。（３）量名。同‘锾’。另见ｙｕàｎ。

*垸ｙｕàｎ堤堰。也泛指堤内的地区。另见ｈｕáｎ。
【垸子】湖南、湖北等地，在沿江、湖地带围绕房屋、田地等修建的象堤坝的防水建筑物。

*媛ｙｕàｎ＜书＞美女。另见ｙｕáｎ。

*媛ｙｕáｎ见下。另见ｙｕàｎ。

*掾ｙｕàｎ＜书＞属员。

*瑗ｙｕàｎ△大孔的壁。

*愿１ｙｕàｎ＜书＞老实谨慎：谨～｜诚～。

*愿２ｙｕàｎ（１）愿望：心～｜志～｜如～｜平生之～。（２）愿意：情～｜自觉自～｜我～参加篮球比赛。（３）愿心：许～｜还～。
【愿望】希望将来能达到某种目的的想法：主观～｜他参军的～终于实现了。
【愿心】迷信的人对神佛有所祈求时许下的酬谢。
【愿意】＜轻＞（１）认为符合自己心愿而同意（做某事）：送你去学习，你～不～？（２）希望（发生某种情况）：他们～你留在这里。

*曰ｙｕē＜书＞（１）说：其谁～不然。（２）叫做：名之～农民学校（给它个名字，叫做农民学校）。

*约ｙāｏ＜口＞用秤称：～一斤肉｜～一～有多重。另见ｙｕē。

*约ｙｕē（１）提出或商量（须要共同遵守的事）：预～｜～定｜～期。（２）邀请：特～｜～请｜～他来。（３）约定的事；共同订立、须要共同遵守的条文：践～｜条～｜和～｜有～在先。（４）限制使不越出范围；拘束：～束｜制～。（５）俭省：节～｜俭～。（６）简单；简要：由博返～。（７）大概：大～｜～计｜～数｜年～十七八｜～有五十人。（８）约分：５／１０可以～成１／２。另见ｙāｏ。
【约定】经过商量而确定：大家～明天在公园会面。
【约法】暂行的具有宪法性质的文件。如我国辛亥革命后曾制定的《中华民国临时约法》。
【约分】用分子和分母的最大公因数除分子和分母，使分数简化而数值不变。
【约翰?布朗起义】美国反对黑人奴隶制的武装起义。１８５９年１０月，约翰?布朗在弗吉尼亚州哈波斯渡口率领十三个白人、五个黑人和自己的三个儿子所组成的队伍，发动反奴隶主的起义。布朗英勇战斗，直至负伤被俘、就义。布朗领导的起义成为美国南北战争的序幕。
【约会】＜轻＞（１）预先约定相会：大伙儿～好在这儿碰头｜他们～过我，我没去。（２）（～儿）预先约定的会晤：订个～儿｜我今天晚上有个～儿。
【约集】请人到一起；邀集。
【约计】大概计算。
【约据】合同、契约等的统称。
【约略】大概：这件事的经过我也～知道一些。
【约摸】＜轻＞大概估计：我们等了～有一个小时的光景。
【约莫】同〖约摸〗。
【约期】（１）约定日期：～会谈。（２）约定的日子：误了～。（３）契约的期限：～未满。
【约请】邀请。
【约束】限制使不越出范围。
【约数】（１）（～儿）大约的数目。（２）能整除某一个数的数，例如２、３、４、６都能整除１２，因此２、３、４、６都是１２的约数。
【约同】＜书＞邀请一起去。
【约言】约定的话：实行～｜遵守～。

*月ｙｕè（１）月球；月亮。（２）计时的单位，一年分为十二个月。（３）每月的：～刊｜～产量。（４）形状象月亮的；圆的：～琴①～饼。
【月白】淡蓝色：～竹布褂。
【月半】一个月的第十五天。
【月报】（１）月刊（多用做刊物名）：《新华～》。（２）按月的汇报：～表。
【月饼】＜轻＞圆形有馅的点心，中秋节应时的食品。
【月城】＜书＞瓮城。
【月初】一个月的开头几天。
【月底】一个月的最后几天。
【月度】作为计算单位的一个月：～计划｜最高～运输量。
【月份】（～儿）指某一个月：七～的产量比六～提高百分之十五。
【月份牌】＜口＞（～儿）旧式的彩画单张年历，现在也指日历。
【月工】论月雇用的工人。
【月宫】传说中月亮里的宫殿，也作为月亮的代称。
【月光】月亮的光线，是由太阳光照到月亮上反射出来的。
【月光花】藤本植物，茎绿色，有乳汁，叶子卵形，花大，白色，有芳香，在晚间开放，日出后凋谢，果实卵形。产于热带。
【月桂树】常绿乔木，叶互生，披针形或长椭圆形，花带黄色，伞形花序，浆果卵形，暗紫色。供观赏，叶子可做香料。
【月黑天】农历月末和月初无月光的夜晚。也说月黑夜。
【月华】（１）月光。（２）月光照射到云层上，呈现在月亮周围的彩色光环。
【月季】（１）常绿或半常绿小灌木，茎有刺，羽状复叶，小叶阔卵形，花红色、粉红或近白色，四季都开花。供观赏。（２）这种植物的花。‖也叫月月红。
【月季花】矮小直立灌木。奇数羽状复叶，互生。茎有刺，花红或粉红色，供观赏。花、根、叶可药用。
【月经】（１）生殖细胞发育成熟的女子每二十八天左右有一次周期性的子宫出血，出血时间持续三天到七天，这种生理现象叫做月经。（２）月经期间流出的血。
【月经带】妇女经期所使用的带子。
【月刊】每月出版一次的刊物。
【月老】月下老人。
【月历】一月一页的历书。
【月利】按月计算的得息。
【月亮】＜轻＞月球的通称。
【月亮门儿】院子里的墙上的圆形的门。
【月令】农历某个月的气候和物候。
【月轮】指圆月。
【月杪】＜书＞月底。
【月末】月底。
【月票】按月购买的乘公共汽车、电车或游览公园等使用的票。
【月钱】＜轻＞按月付给家庭成员、学徒等的零用钱。
【月琴】弦乐器，用木头制成，琴身为扁圆形或八角形，琴颈较短，有四根弦或三根弦。
【月球】围绕地球转动的卫星，表面凹凸不平，本身不发光，只能反射太阳的光，直径约为地球直径的四分之一，引力相当于地球的六分之一。通称月亮。
【月球仪】月球的模型，上面画着赤道、经线、纬线、环形山、山系、海等。供教学用。
【月色】月光。
【月石】见〖硼砂〗。
【月食】地球运行到月亮和太阳的中间时，太阳的光正好被地球挡住，不能射到月亮上去，因此月亮上就出现黑影，这种现象叫月食。太阳光全部被地球挡住时，叫月全食，部分被挡住时，叫月偏食。月食一定发生在农历十五日或十五日以后一两天。
【月氏】汉朝西域国名。
【月台】（１）旧时为赏月而筑的台。（２）正殿前方突出的台，三面有台阶。（３）站台。
【月台票】站台票。
【月头儿】＜口＞（１）满一个月的时候（多用于财物按月的支付）：到～了，该交水电费了。（２）月初。
【月息】月利。
【月下老人】传说唐朝韦固月夜里经过宋城，遇见一个老人坐着翻检书本。韦固往前窥视，一个字也不认得，向老人询问后，才知道老人是专管人间婚姻的神仙，翻检的书是婚姻簿子（见于《续幽怪录?定婚店》）。旧时因此称媒人为月下老人。也说月下老儿或月老。
【月相】指人们所看到的月亮表面发亮部分的形状。月亮绕地球转，地球绕太阳转，三者的相对位置时刻变化，因此从地球上所看到月亮被太阳照射部分的多少也时刻变化。主要的月相有四个，即朔、上弦、望、下弦。
【月薪】按月发给的工资。
【月牙】＜口＞（～儿）新月①。
【月芽】同〖月牙〗。
【月夜】有月光的夜晚。
【月月红】见〖月季〗。
【月晕】月光通过云层中的冰晶时，经折射产生的光现象，在月亮周围形成大圆环。月晕常被认为是天气变化的预兆。通称风圈。
【月中】一个月的中间几天。
【月终】月底。
【月子】（１）妇女生育后的第一个月：坐～｜她还没出～。（２）分娩的时期：她的～是二月初。
【月子病】产褥热的通称。

*刖ｙｕè古代砍掉脚的酷刑。

*岳ｙｕè（１）高大的山：五～。（２）称妻的父母或叔伯：～父｜～母｜叔～。（２）姓。
【岳父】妻子的父亲。也叫岳丈。
【岳家】妻子的娘家；岳父母家。
【岳母】妻子的母亲。
【岳丈】岳父。

*钥ｙàｏ钥匙。另见ｙｕè。

*钥ｙｕè钥匙：北门锁～（北方重镇）。另见ｙàｏ。
【钥匙】＜轻＞开锁用的东西，有的锁用了它才能锁上。

*悦ｙｕè（１）高兴；愉快：喜～｜和颜～色。（２）使愉快：～耳｜～目。（３）姓。
【悦耳】好听：歌声婉转～。
【悦服】从心里佩服。
【悦目】好看：赏心～｜天空几抹晚霞，鲜明～。

*钺ｙｕè古代兵器，青铜或铁制成，形状象板斧而较大。

*阅ｙｕè（１）看（文字）：～览｜订～期刊｜翻～文件。（２）检阅：～兵。（３）经历；经过：～历｜试行已～三月。
【阅兵】检阅军队：～式｜～典礼。
【阅读】看（书报）并领会其内容：他已认识二千多字，并能～通俗书报。
【阅览】看（书报）：～室。
【阅历】（１）亲身见过、听过或做过；经历：～过很多事｜他应该出去～一番。（２）由经历得来的知识：～浅。
【阅世】＜书＞经历世事：～渐深。

*跃ｙｕè跳：跳～｜飞～｜一～而起。
【跃进】（１）跳着前进：向左侧～。（２）比喻极快地前进：大～。
【跃迁】物理学上指原子、分子等微观粒子由某一种状态过渡到另一种状态，例如一个能级较高的原子发射一个光子而跃迁到能级较低的原子。
【跃然】形容活跃地呈现：义愤之情～纸上。

*粤ｙｕè（１）指广东、广西：两～。（２）广东的别称。
【粤剧】广东地方戏曲剧种之一，用广州话演唱，主要流行于说粤语的地区。曲调由皮黄、梆子等演变而来，并吸收了一些民间小调。

*越１ｙｕè跨过（阻碍）；跳过：～墙｜翻山～岭。（２）不按照一般的次序；超出（范围）：～级｜～权。（３）（声音、情感）昂扬：激～｜声音清～。

*越２ｙｕè叠用，表示程度随着条件的发展而发展（跟‘愈…愈…’相同）：脑子～用～灵｜争论～认真，是非～清楚。注意：‘越来越…’表示程度随着时间发展，如：天气～来～热了。

*越３ｙｕè（１）周朝国名，原来在今浙江东部，后来扩展到江苏、山东。（２）指浙江东部。（３）姓。
【越冬】过冬（多指植物、昆虫、病菌）：～作物｜有些昆虫的卵潜伏在土内～。
【越冬作物】秋季播种，幼苗经过冬季，到第二年春季或夏季收割的农作物，如冬小麦。也叫过冬作物。
【越发】（１）更加：过了中秋，天气～凉快了。（２）跟上文的‘越’或‘越是’呼应，作用跟‘越…越…’相同（用于两个或更多的分句前后呼应的场合）：观众越多，他们演得～卖力气｜越是性急，～容易出差错。
【越瓜】见〖菜瓜〗。
【越轨】（行为）超出规章制度所允许的范围：～的行为。
【越过】经过中间的界限、障碍物等由一边到另一边：～高山｜～一片草地。
【越级】不按照一般的次序，越过直属的一级到更高的一级。
【越境】非法入境或出境（多指国境）。
【越橘】（１）常绿灌木，叶子卵形，表面光滑，总状花序，花冠钟形，白色或粉红色，浆果暗赤色，味酸微甜，可以吃。（２）这种植物的果实。
【越剧】浙江地方戏曲剧种之一，起源于嵊县，由当地民歌发展而成，主要流行于江浙一带。解放后流行面有所扩大。
【越南、老挝、柬埔寨抗法战争】１９４５－１９５４年越南、老挝、柬埔寨三国人民反对法国侵略者的民族解放战争。第二次世界大战后，越南、老挝、柬埔寨宣布独立。企图在印度支那重建殖民统治的法国，于１９４５年９月后相继侵入越南、柬埔寨和老挝。三国人民相继奋起反抗。１９５４年５月越南人民取得奠边府战役的伟大胜利。７月日内瓦会议在保证尊重越南、老挝、柬埔寨三国的主权、独立、统一、领土完整的基础上，就恢复印度支那和平问题达成了协议。
【越南抗美救国战争】越南人民反对美国侵略的战争。１９６１年５月，美国破坏《日内瓦协议》，扶植西贡傀儡政权，在越南南方发动特种战争；１９６５年３月，侵越战争升级为以美军为主的局部战争。越南人民经过十四年的抗战，于１９７５年４月３０日解放西贡，５月１日解放整个越南南方。
【越权】（行为）超出权限。
【越野赛跑】在运动场以外进行的长距离赛跑。通常在野外或公路上举行。
【越狱】（犯人）从监狱里逃走。

*樾ｙｕè△树阴。

*龠１ｙｕè古代容量单位，等于半合（ｇě）。

*龠２ｙｕè古代一种乐器，形状象笛。

*瀹ｙｕè＜书＞（１）煮：～茗（烹茶）。（２）疏道（河道）。

*云１ｙúｎ（１）说：人～亦～｜不知所～。（２）古汉语助词：岁～暮矣。（３）姓。

*云２ｙúｎ由水滴、冰晶聚集形成的在空中悬浮的物体。

*云３ｙúｎ指云南：～腿（云南宣威一带出产的火腿）。
【云豹】豹的一种，全身淡灰褐色，体侧约有六个云形暗灰色斑纹；颈上有六条黑纹；尾上有十数个浅黑或棕色环带；体较金钱豹小。栖息热带和亚热带丛林中。
【云鬓】妇女的多而美的鬓发。
【云彩】＜轻＞＜口＞云。
【云层】成层的云：许多山峰高出～｜灰色的～低低压在大森林上面。
【云端】云里：飞机从～飞来。
【云冈石窟】我国著名石窟。在山西大同武周山，开凿于北魏。现存洞窟五十三个，佛像五万一千多尊，最大佛像高十七米，最小的只有几厘米。这些石刻都有很高的艺术价值。
【云海】从高处下望时，平铺在下面的象海一样的云。
【云汉】＜书＞天河。
【云集】比喻许多人从各处来，聚集在一起：各地代表～首都。
【云锦】我国一种历史悠久的高级提花丝织物，色彩鲜艳，花纹瑰丽如彩云。
【云量】目力估计云蔽天空的份数。我国规定：观测时，将天空划分为十份，为云所蔽的份数，即为云量。例如，云蔽天空六份，云量为六。
【云锣】打击乐器，用十个小锣编排而成，第一排一个，以下三排各三个，装置在小木架上。各个锣的大小相同而厚薄不同，所以发出的声音不同。最上面的一个不常用，因此也叫九音锣。现在云锣有所发展，已不止十个。
【云母】矿石，主要成分是硅酸盐，白色、黑色，带有深浅不同的褐色或绿色。耐高温，不导电，能分裂成透明的可以弯曲的薄片，是重要的电气绝缘材料。
【云南白药】中成药。有止血调经、活血化瘀等功能。主治外伤出血、跌打损伤、崩漏带下等症。
【云南省】简称滇或云。在我国西南部。省会昆明市。面积３８万多平方公里。人口３，２５５万（１９８２年）。少数民族约占全省人口三分之一。有彝、白、傣、哈尼、壮、苗、傈傈、佤、回、纳西、拉祜、景颇、瑶、藏、布朗、阿昌、怒、蒙古、崩龙、独龙、普米等族，是我国少数民族最多的省。山区植物垂直变化显著，有大片原始森林和樟、楠、椿、柚等珍贵木材。农产以稻、玉米、小麦、薯类、烟草、甘蔗、茶叶等为主，南部并产橡胶等热带作物和水果。特产紫胶、金鸡纳。山区产多种药材。富锡、铜、铂、铅、锌、铁、盐、煤等资源，大理石闻名中外。解放后，有色冶金、钢铁、机械、电力、煤炭、化学、水泥等工业发展迅速。
【云片糕】用米粉加糖和核桃仁等制成的糕，切做长方形薄片。
【云气】稀薄游动的云。
【云雀】鸟，羽毛赤褐色，有黑色斑纹，嘴小而尖，翅膀大，飞得高，叫的声音好听。
【云散】象天空的云那样四处散开。ａ）比喻曾经在一起的人分散到各个地方：旧友～。ｂ）比喻事物四散消失：烟消～｜～风流。
【云杉】常绿乔木，树皮灰褐色，叶子针形，略弯曲，球果长椭圆形，褐色。木材白色，质坚而致密，供建筑和制器具用。
【云梯】攻城或救火时用的长梯。
【云头】＜方＞看起来成团成堆的云：看这～象有雨的样子。
【云头儿】云状的图案花纹。
【云雾】云和雾，多比喻遮蔽或障碍的东西：拨开～见青天。
【云霞】彩云。
【云霄】极高的天空；天际：响彻～｜直上～。
【云崖】高耸入云的山崖。
【云烟】云雾和烟气：～过眼（比喻事物很快就消失了）。
【云翳】（１）阴暗的云：清澄的蓝天上没有一点～◇脸上罩上了忧郁的～。（２）眼球角膜发生病变后遗留下来的疤痕组织，影响视力。
【云游】到处遨游，行踪无定（多指和尚、道士）：～四海。
【云雨】指男女合欢（多见于旧小说）。
【云云】＜书＞如此；这样（引用文句或谈话时，表示结束或有所省略）：他来信说读了不少新书，很有心得～。

*匀ｙúｎ（１）均匀：颜色涂得不～。（２）使均匀：把粉～～｜这两份多少不均，再～一～吧。（３）抽出一部分给别人或做别用：我们队的种子比较多，可以～给你们一些｜小组长得～出点儿工夫来开碰头会。
【匀称】＜轻＞均匀：穗子又多又～｜字写得很～。
【匀兑】＜轻＞匀出来；抽出一部分让给别人：给他～一间屋子。
【匀和】＜轻＞＜口＞均匀。也说匀乎。
【匀净】＜轻＞粗细或深浅一致；匀称：这块布染得很～｜线纺得非常～。
【匀脸】化装时用手搓脸使脂粉匀净。
【匀溜】＜轻＞＜口＞大小、粗细或稀稠等适中。
【匀实】＜轻＞均匀：瞧这布多细密多～｜麦苗出得很～。
【匀速运动】物体在单位时间内所通过的距离相等的运动。
【匀停】＜轻＞＜方＞分量适中：吃东西要～。
【匀整】均匀整齐：字写得～。

*纭ｙúｎ见下。
【纭纭】形容多而乱。

*芸１ｙúｎ芸香。
【芸豆】【云豆】菜豆的通称。
【芸薹】见〖油菜〗①。
【芸香】多年生草本植物，有浓烈的气味，茎直立，叶子互生，羽状分裂，裂片长圆形，花黄色，果实为蒴果。全草有香气，供药用，有驱虫、通经的作用。
【芸芸】＜书＞形容众多：～众生（佛家用语，指一切有生命的东西）。

*昀ｙúｎ◇日光。

*郧ｙúｎ（１）郧县，在湖北。（２）姓。

*耘ｙúｎ田地里除草：～田｜春耕夏～，秋收冬藏。
【耘锄】除草和松土用的锄头。

*氲ｙūｎ见下。

*允１ｙǔｎ允许：应～｜不～。

*允２ｙǔｎ公平；适当：～当｜公～｜平～。
【允当】得当；适当。
【允诺】应许：欣然～。
【允洽】意见相合。
【允许】许可。

*狁ｙǔｎ见下。

*陨ｙǔｎ陨落：～石。
【陨获】指处于困苦境地而灰心丧志。
【陨落】（星体或其他在高空运行的物体）从高空掉下。
【陨灭】（ｙǔｎｍｉè）（１）物体从高空掉下而毁灭。（２）丧命。也作殒灭。
【陨石】含石质较多或全部为石质的陨星。
【陨石雨】见〖陨星〗。
【陨铁】含铁质较多或全部是铁质的陨星。
【陨星】大的流星在经过地球大气层时没有完全烧毁的部分掉在地面上的叫做陨星，有纯铁质的、纯石质的和铁质石质混合的。
【陨越】＜书＞比喻失败；失职：幸免～。

*殒ｙǔｎ死。
【殒灭】（ｙǔｎｍｉè）见〖陨灭〗②。
【殒命】（ｙǔｎｍìｎｇ）＜书＞丧命。

*孕ｙùｎ（１）怀胎：～育◇～穗。（２）身孕：有～。
【孕妇】怀孕的妇女。
【孕期】妇女从受孕到产出胎儿的一段时间，通常为２６６日，自末次月经的第一日算起则为２８０日。
【孕吐】孕妇在妊娠初期食欲异常、恶心、呕吐的现象。
【孕畜】怀孕的牲畜。
【孕育】怀胎生育，比喻既存的事物中酝酿着新事物。

*运１ｙùｎ（１）运动①：～行。（２）搬运；运输：～货｜客～｜水～｜空～｜这批货～到哪儿去？（３）运用：～笔｜～思。（４）姓。

*运２ｙùｎ运气：幸～｜好～。
【运筹】制定策略；筹划。
【运筹学】利用现代数学的成就，特别是统计数学的成就，来研究人力物力的运用和筹划，使能发挥最大效率的科学，是第二次世界大战期间发展起来的新兴科学。
【运道】＜轻＞＜方＞运气＜轻＞。
【运动】１（１）物体的位置不断变化的现象。一般指一个物体和其他物体之间相对位置的变化，说某物体运动常是对另一物体而言。（２）指宇宙间所发生的一切变化和过程，从简单的位置变动到复杂的人类思维，都是物质运动的表现。（３）体育活动：田径～｜～健将。（４）政治、文化、生产等方面有组织、有目的而声势较大的群众性活动：五四～｜技术革新～。
【运动】２＜轻＞旧时指为求达到某种目的而奔走钻营。
【运动场】供体育锻炼和比赛的场地：儿童～。
【运动防御】即半阵地性的‘运动性的防御’。军队在预定的地区内，逐次转换阵地，节节抗击敌人进攻的作战行动。目的是消耗疲惫敌人，为消灭敌人创造条件。
【运动会】多项体育运动的竞赛会。
【运动神经】见〖传出神经〗。
【运动通信】传送文件和口头命令、报告的通信方法。通信人员以徒步和运用车骑、飞机、船（艇）进行传递。此外，还可利用通信犬、通信鸽传递书信。
【运动员】参加体育运动竞赛的人。
【运动战】主要指正规兵团在长的战线和大的战区上面，从事于战役和战斗上的外线的、速决的进攻战的形式。
【运河】人工挖成的可以通航的河。
【运脚】＜方＞运费。
【运气】１＜轻＞（１）命运。（２）幸运。
【运气】２把力气贯注到身体某一部分。
【运输】用交通工具把物资或人从一个地方运到另一个地方。
【运输机】用来运送人员和物资的飞机。通常装有各种通信、领航设备，能作昼夜复杂气象飞行。按用途分客机和货机两种，按载重量分大型、中型、小型三种。
【运输舰】专门担负军事运输任务的军舰。装备有自卫火炮。
【运输业】亦称交通运输业。从事运送货物和旅客的社会生产部门。
【运销】把货物运到别处销售。
【运行】周而复始地运转（多指星球、车船等）：人造行星的～轨道｜列车～示意图｜缩短列车的～时间。
【运营】（车船等）运行和营业。
【运用】根据事物的特性加以利用：～自如｜灵活～。
【运载】装载和运送：增加货场的～量。
【运载火箭】运载人造卫星或其他人造星体的火箭。这种火箭具有很高速度，有的运送人造星体以后本身也在星际间按照一定轨道运转。
【运转】（１）沿着一定的轨道行动：得星都绕着太阳～。（２）指机器转动。

*郓ｙùｎ（１）郓城，县名，在山东。（２）姓。

*恽ｙùｎ姓。

*晕ｙūｎ（１）同‘晕’（ｙùｎ）①，用于‘头晕、晕头晕脑、晕头转向’等。（２）昏迷：～倒｜～厥。另见ｙùｎ。

*晕ｙùｎ（１）头脑发昏，周围物体好象在旋转，人有要跌倒的感觉：～船｜眼～｜他一坐汽车就～。（３）日光或月光通过云层中的冰晶时经折射而形成的光圈。参看〖日晕〗、〖月晕〗。另见ｙūｎ。
【晕车】坐车时头晕甚至呕吐。
【晕池】（到池汤中洗澡的人）因温度过高、湿度过大、体质较弱等关系而昏厥。也说晕堂。
【晕船】坐船时头晕甚至呕吐。
【晕高儿】〈方〉登高时头晕心跳。
【晕厥】见〖昏厥〗。

*酝ｙùｎ＜书＞酿酒，也指酒。
【酝酿】（ｙùｎｎｉàｎｇ）造酒的发酵过程，比喻做准备工作：～候选人名单｜大家先～一下，好充分发表意见。

*愠ｙùｎ＜书＞怒：面有～色。

*韫ｙùｎ△包含；蕴藏。

*韵ｙùｎ（１）好听的声音：琴～悠扬｜松声竹～。（３）韵母：押～｜叠～｜～文。（３）情趣：风～｜～味｜～致。（４）姓。
【韵白】（１）京剧中指按照传统念法念出的道白，有的字音和北京音略有不同。（２）戏曲中句子整齐押韵的道白。
【韵腹】指韵母中的主要元音。参看〖韵母〗。
【韵脚】韵文句末押韵的字。
【韵律】指诗词中的平仄格式和押韵规则。
【韵母】汉语字音中声母、字调以外的部分。韵母又可以分成韵头（介音）、韵腹（主要元音）、韵尾三部分。如‘娘’ｎｉáｎｇ的韵母是ｉａｎｇ，其中ｉ是韵头，ａ是韵腹，ｎｇ是韵尾。每个韵母一定有韵腹，韵头和韵尾则可有可无。如‘大’ｄà的韵母是ａ，ａ是韵腹，没有韵头、韵尾；‘瓜’ｇｕā的韵母是ｕａ，其中ｕ是韵头，ａ是韵腹，没有韵尾；‘刀’ｄāｏ的韵母是ａｏ，其中ａ是韵腹，ｏ是韵尾，没有韵头。参看〖声母〗。
【韵目】旧时某些韵书把汉字中同韵的字归并在一起成为一部，称为韵部。每个韵部由一汉字为代表并依次排列即为韵目。如一东、二冬、三江、四支等。
【韵事】风雅的事。
【韵书】我国古代分韵编排的字汇，主要供查字音用。大都先分四声，再分韵部。同声调同韵母的字为一韵部，取其中一字为标目，用反切注意，有的还有简单注释。重要的韵书有《切韵》、《广韵》、《中原音韵》等。
【韵头】介音。参看〖韵母〗。
【韵尾】指韵母的收尾部分，例如韵母ａｉ、ｅｉ的ｉ，韵母ａｏ的ｏ，韵母ｏｕ的ｕ，韵母ａｎ、ｅｎ的ｎ，ａｎｇ、ｅｎｇ的ｎｇ。参看〖韵母〗。
【韵味】含蓄的意味：他的唱腔很有～｜这首诗～很浓。
【韵文】有节奏韵律的文学体裁，也指用这种体裁写成的文章，包括诗、词、歌、赋等（区别于‘散文’）。
【韵语】押韵的语言，指诗、词和唱词、歌诀等。
【韵致】风度韵味：水仙另有一种淡雅的～。

*熨ｙùｎ用烙铁或熨斗烫平：～衣服。另见ｙù。

*熨ｙù见〖熨帖〗。另见ｙùｎ。
【熨斗】形状象斗，中间烧木炭，用来烫平衣物的金属器具。用电发热的叫电熨斗。
【熨帖】（１）（用字、用词）帖切；妥帖。（２）心里平静：这一番坦率诚恳的谈话，说得他心里十分～。（３）＜方＞（事情）完全办妥。

*蕴ｙùｎ＜书＞包含：～藏。
【蕴藏】蓄积而未显露或发掘：我国各地～的铁矿很丰富｜群众中～了一种极大的社会主义的积极性。
【蕴涵】（１）包含。也作蕴含。（２）判断中前后两个命题间存在的某一种条件关系叫做蕴涵，表现形式是‘如果…则…’。例如‘如果温度增高则寒暑表的水银柱上升’。
【蕴藉】＜书＞（言语、文字、神情等）含蓄而不显露：风流～｜意味～｜～的微笑。
【蕴蓄】积蓄在里面而未表露出来。
*匝ｚā＜书＞周１①：绕树三～。
【匝地】＜ｚāｄì＞＜书＞遍地：柳荫～。
【匝月】（ｚāｙｕè）＜书＞满一个月。

*咂ｚā（１）用嘴唇吸：～了一口酒。（２）咂嘴。（３）仔细辨别（滋味）。
【咂摸】＜轻＞＜方＞仔细辨别（滋味、意思等）。
【咂嘴】（～儿）舌尖抵住上颚发出吸气音，表示称赞、羡慕、惊讶等。

*拶ｚā＜书＞逼迫。另见ｚǎｎ。

*拶ｚǎｎ压紧。另见ｚā。
【拶指】（ｚǎｎｚｈǐ）旧时用拶子夹手指的酷刑。
【拶子】（ｚǎｎ?ｚｉ）旧时夹手指的刑具。

*杂ｚá（１）多种多样的；混杂的：复～｜～色｜～技。（２）混合在一起；搀杂：夹～｜草丛中还～有粉红色的野花。
【杂霸】以王道搀杂霸道来统治人民。
【杂拌儿】（１）搀杂在一起的各种干果、果脯等。（２）比喻杂凑而成的事物：这个集子是个大～，有诗，有杂文，有游记，还有短篇小说。
【杂凑】不同的人或事物勉强合在一起。
【杂沓】杂乱：门外传来～的脚步声。
【杂肥】主要肥料以外的肥料，例如城市的垃圾。
【杂费】（１）主要开支以外的零碎费用：节约开支，减少～。（２）学校为杂项开支而向学生收的费用。
【杂感】（１）零星的感想。（２）写零星感想的一种文体。
【杂和菜】搀和在一起的剩菜。
【杂和面儿】搀少量豆类磨成的玉米面儿。
【杂烩】（１）用多种菜合在一起烩成的菜：荤～｜素～。（２）比喻杂凑而成的事物。
【杂货】各种日用的零星货物。
【杂记】（１）记载风景、琐事、感想等的一种文体。（２）零碎的笔记：学习～。
【杂技】各种技艺表演（如车技、口技、顶碗、走钢丝、狮子舞、魔术等）的总称。
【杂家】战国末期到西汉初年的一个学派。他们著书立说，标榜对各家学说兼容并包，即所谓‘兼儒墨，合名法’，所以后人称之为杂家。
【杂交】不同种、属或品种的生物体进行交配或结合。参看〖有性杂交〗、〖无性杂交〗。
【杂交育种】动植物育种工作的基本方法之一。即根据育种目标，选择相应的亲本进行交配，使优良性状结合于杂种个体中，通过选择，培育出新品种。
【杂居】指两个或两个以上的民族在一个地区居住。
【杂剧】宋代以滑稽调笑为特点的一种表演形式，元代发展成戏曲形式，每本以四折为主，有时在开头或折间另加楔子。每折用同宫调同韵的北曲套曲和宾白组成。如关汉卿的《窦娥冤》等。流行于大都（今北京）一带。明清两代也有杂剧，但每本不限四折。
【杂粮】稻谷、小麦以外的粮食，如玉米、高粱、豆类等。
【杂乱】多而乱，没有秩序或条理。
【杂面】用绿豆、小豆等磨成的粉或用这种粉制成的面条。
【杂念】不纯正的念头，多指为个人打算的念头：私心～。
【杂牌】（～儿）非正规的；非正牌的：～货。
【杂牌军】非嫡系的军队。我国民主革命时期多指蒋介石嫡系以外的国民党各种派系的军队。
【杂品】各种日用的零星物品。
【杂糅】指不同的事物混杂在一起：古今～。
【杂色】（１）混杂不纯的颜色；种种不同的颜色。（２）杂牌。
【杂史】只记一事始末和一时见闻的或私家记述有关掌故性质的史书。
【杂耍】（～儿）旧时指曲艺、杂技等。
【杂税】旧社会在正税以外征收的各种各样的税：苛捐～。
【杂说】（１）各种各样的说法：～不一。（２）＜书＞零碎的论说文章。
【杂文】现代散文的一种，不拘泥于某一种形式，可以议论，也可以叙事。
【杂务】专门业务以外的琐碎事务。
【杂音】人和动物的某些器官或机器装置、收音机等因发生障碍或受到干扰而发出的不正常的声音。
【杂院儿】有许多户人家居住的院子。也说大杂院儿。
【杂志】（１）期刊。（２）零碎的笔记（多用做书名）。
【杂质】某种物质中所夹杂的不纯的成分。
【杂种】（１）两种不同种、属的动物或植物杂交而生成的新品种。杂种具有上一代品种的特征。（２）骂人的话。
【杂种优势】品种或种、属间杂交，杂种（主要是第一代）表现生长健壮、适应性强、生活力旺盛的现象。但并非任何杂交种都有杂种优势。

*砸ｚá（１）用沉重的东西对准物体撞击；沉重的东西落在物体上：～核桃｜～地基｜搬石头不小心，～了脚了。（２）打破：碗～了。（３）＜方＞（事情）失败：事儿办～了｜戏演～了。
【砸饭碗】旧时比喻失业。
【砸锅】＜方＞比喻办事失败。

*灾ｚāｉ（１）灾害：旱～｜水～｜防～｜救～｜～区。（２）个人遭遇的不幸：招～惹祸｜没病没～。
【灾害】旱、涝、虫、雹、战争等所造成的祸害。
【灾患】灾害。
【灾荒】指自然给人造成的损害（多指荒年）：闹～。
【灾祸】自然的或人为的祸害。
【灾民】遭受灾害的人。
【灾难】天灾人祸所造成的严重损害和痛苦。
【灾情】受灾的情况。
【灾星】恶运；灾难（迷信）。
【灾殃】灾难。

*甾ｚāｉ有机化合物的一类，广泛存在于动植物体内。胆固醇和很多种激素（如性激素），都属于甾类化合物。

*哉ｚāｉ＜书＞（１）语气词，表示感叹：呜呼哀～！｜快～此风！（２）语气词，跟疑问词合用，表示疑问或反诘：何足道～！｜如此而已，岂有他～！

*栽１ｚāｉ（１）栽种：～树｜～花。（２）插上：～绒｜～刷子。（３）硬给安上：～脏｜～上了罪名。（１）栽子：桃～。

*栽２ｚāｉ摔倒；跌倒：～了一交。
【栽跟头】（１）摔交①。（２）比喻失败或出丑。
【栽培】（１）种植，培养：～果树。（２）比喻培养、造就人才。（３）官场中比喻照拂、提拔。
【栽培植物】由人们选择并逐渐培植起来的植物，如粮食作用、蔬菜、果树、供观赏的花木。
【栽绒】一种织物，把绒线织入以后割断，再剪平，绒都立着。
【栽脏】把赃物或违禁物暗放在别人处，诬告他犯法：～陷害。
【栽植】把植物的幼苗种在土壤中：～葡萄。
【栽种】种植（花草树木等）。
【栽子】供移植的植物幼苗；秧子：树～。

*宰１ｚǎｉ（１）主管；主持：主～。（２）古代官名。

*宰２ｚǎｉ杀（牲畜、家禽等）：屠～｜杀猪～羊。
【宰割】比喻侵略、压迫、剥削。
【宰杀】杀（牲畜、家禽等）。
【宰牲节】伊斯兰教重要节日之一，在伊斯兰教历十二月十日。这一天，伊斯兰教徒要宰牛、羊、骆驼等献礼。也叫古尔邦节或牺牲节。
【宰相】我国封建王朝辅助君主掌管国事的最高官员的通称。
【宰制】统辖支配。

*载１ｚàｉ（１）装载：～客｜～货。（２）充满（道路）：风雪～途｜反动统治下，人民怨声～道。（３）姓。

*载１ｚǎｉ年：一年半～｜三年五载｜千～难逢。

*载２ｚàｉ＜书＞又；且：～歌～舞。另见ｚǎｉ。

*载２ｚǎｉ记载①：登～｜刊～｜转～。另见ｚàｉ。
【载波】在有线电和无线电技术中，把不直接发射的音频（低频）信号加在高频电波上，以便发出去，这种方法叫做载波。
【载波通信】通常指频分制多路通信。参看〖多路通信〗。
【载驳货船运输】即子母船运输。于六十年代末开始出现的海上运输。它是将货物装于驳船（子船）上，再将若干驳船集载在载驳货船（母船）上运输。它在锚地即可由本船起重设备装卸。所装卸的驳船可由港内的推轮顶推或拖带，等于使远洋航线延伸到沿海和通海的内河。
【载荷】见〖负荷〗。
【载籍】书籍。
【载流子】导体或半导体的导电作用是通过带电粒子的运动（即形成电流）而实现的，这种电流的载体叫做载流子。
【载体】科学技术上指某些能传递能量或运载其他物质的物质，例如工业上用来传递热能的介质就是载体；又如把一定量的某种元素加到该元素的放射性同位素中，以便于化学操作，所加的某种元素就是载体。
【载畜量】一定面积牧地上所担负放牧牲畜的头数。
【载重】（交通工具）负担重量：～汽车｜～节车皮～多少吨？

*崽ｚǎｉ＜方＞（１）儿子。（２）（～儿）幼小的动物。‘仔’另见ｚǎｉ；ｚī；ｚǐ。
【崽子】崽②（多用做骂人的话）。

*再ｚàｉ副词。（１）表示又一次（有时专指第二次）：～版｜～接～厉｜一而～，～而三｜学习，学习，～学习。注意：表示已经重复的动作用‘又’，表示将要重复的动作用‘再’，如：这部书前几天我又读了一遍，以后有时间我还要～读一遍（２）表示更加：高点儿，～高点儿｜～多一点儿就好了。（３）表示如果继续怎样：离开车只剩半个钟头了，～不走可赶不上了。（４）表示一个动作发生在另一个动作结束之后：咱们看完了这个节目～走｜你把材料整理好，～动笔。（５）表示另外有所补充：～则｜～不然｜院子里种着迎春、牡丹、海棠、石榴，～就是玫瑰和月季。（６）再继续；再出现：青春不～｜良机难～。
【再版】（书刊）第二次出版。旧时也指第二次印刷。
【再不】＜轻＞＜口＞要不然：我打算让老吴去一趟，～让小王也去，俩人好商量。
【再度】第二次；又一次：机构～调整。
【再会】再会。
【再婚】离婚或配偶死亡后再结婚。
【再嫁】（妇女）再婚。
【再见】客套话，用于分手时，表示希望以后再见面。
【再醮】旧时称寡妇再嫁。
【再三】一次又一次：～再四｜言之～｜考虑～｜～挽留。
【再审】（１）重新审查。（２）法院对已经审理终结的案件依法重新审理。
【再生】（１）死而复生。（２）有机体的组织或器官的某一部分丧失或受到损伤后，重新生长，例如创口的愈合，水螅被切成两段后长成两个水螅。（３）对某种废品加工，使恢复原有性能，成为新的产品：～纸｜～橡胶｜～材料。
【再生产】指生产过程不断重复和经常更新。有两种形式，即按原规模重复的简单再生产和在扩大的规模上进行的扩大再生产。
【再生父母】指对自己有重大恩情的人，多指救命的恩人。
【再说】（１）表示留待以后办理或考虑：这事先搁一搁，过两天～。（２）表示推进一层：去约他，来不及了，～他也不一定有功夫。
【再现】（过去的事情）再次出现。
【再造】重新给予生命（多用于表示对于重大恩惠的感激）：恩同～。
【再造丸】常用中成药。有祛风散寒、化痰通络功能。主治中风不语、口眼歪斜、手足麻木拘挛、半身不遂、筋骨酸痛等症。

*在ｚàｉ（１）存在；生存；精神永～｜留得青山～，不怕没柴烧｜父母都还健～（２）表示人或事物的位置：我今晚上不～家｜你的钢笔～桌子上呢。（３）留在：～职｜～位。（４）参加（某团体）；属于（某团体）。（５）在于；决定于：事～人为｜学习好，主要～自己努力。（６）‘在’和‘所’连用，表示强调，下面多连“不’：～所不辞｜～所不惜｜～所不计｜～所难免。（７）介词，表示时间、处所、范围等：事情发生～去年｜～礼堂开会｜这件事～方式上还可以研究。（８）正在：姐姐～做功课。
【在案】旧时公文用语，表示某事在档案中已经有记录，可以查考。
【在帮】旧时指加入青帮或洪帮。
【在场】亲身在事情发生、进行的地方。
【在朝】担任朝廷官职。
【在乎】＜轻＞（１）在于。（２）在意；介意（多用于否定式）：满不～｜只要能学会，多学几天倒不～。
【在即】（某种情况）在最近期间就要发生：毕业～。
【在家】（１）在家里：在工作或住宿的地方；没有出门。（２）对僧、尼、道士等‘出家’而言，一般人都算在家：～人。
【在教】＜口＞（１）信仰某一宗教。（２）特指信仰伊斯兰教。
【在理】合乎道理；有理：这话说得～。
【在理会】帮会的一种，原是清初创立的一个反清秘密组织，有戒律，如不准吸烟、喝酒等。后来成为反动统治利用的迷信团体。
【在世】活在世上；生存；存在。
【在逃】（犯人）已经逃走，还没有捉到：犯人～，正在追捕中。
【在望】（１）远处的东西在视线以内，可以望见：大雁塔隐隐～。（２）（盼望的好事情）即将到来，就在眼前：丰收～。
【在位】居于君主的地位；做君主。
【在握】有把握；在手中：全局在胸，胜利～。
【在下】谦辞，自称（多见于早期白话）。
【在先】从前。
【在心】留心；放在心上。
【在行】（对某事、某行业）了解底细，富有经验；内行①：打草鞋他十分～。
【在押】（犯人）在拘留监禁中。
【在野】原指不担任朝廷官职，后来也借指不当政：～党。
【在意】放在心上；留意（多用于否定式）：这些小事，他是不大～的。
【在于】（１）指出事物的本质所在，或指出事物以什么为内容：革命的力量～人民群众｜先进人物的特点～他们总是把集体利益放在个人利益之上。（２）决定于：去不去～你自己。
【在在】＜书＞处处。
【在职】担任着职务：～干部。
【在制品】正在加工，还没有完成的产品。
【在座】在聚会、宴会等的座位上：～的还有群众代表。

*糌ｚāｎ见〖糌粑〗。
【糌粑】＜轻＞青稞麦炒熟后磨成的面，是藏族的主食。

*簪ｚāｎ（１）（～儿）簪子：扁～。（２）插在头发上：～花。
【簪子】（ｚāｎ?ｚｉ）别住发髻的条状物，用金属、骨头、玉石等制成。

*咱?ｚａｎ＜方＞用在‘这咱、那咱、多咱’里，是‘早晚’两字的合音。另见ｚá；ｚáｎ。

*咱ｚáｎ（１）咱们：～穷人都翻身了。（２）＜方＞我：～不懂他的话。另见，ｚá；ｚａｎ。

*咱ｚá见〖咱家〗。另见ｚáｎ；?ｚａｎ。
【咱家】我（多见于早期白话）。
【咱们】代词。（１）总称己方（我或我们）和对方（你或你们）：～是一家人｜你来得正好，～商量一下。注意：包括谈话的对方用‘咱们’，不包括谈话的对方用‘我们’，如：我们明天参加义务劳动，你要是没事，～一块儿去。不过说‘我们’也可以包括谈话的对方。（２）借指我或你：～是个大老粗，说话不会曲里拐弯（指我）｜～别哭，妈妈出去就回来（对小孩儿说，指你）。

*昝ｚǎｎ姓。

*攒ｃｕáｎ聚在一起；拼凑：～钱｜用零件～成一台收音机。另见ｚǎｎ。

*攒ｚǎｎ积聚；储蓄：积～｜～粪｜把节省下来的钱～起来，支援国家建设。另见ｃｕáｎ。
【攒聚】紧紧地聚集在一起。
【攒射】（ｃｕáｎｓｈè）（用箭或枪炮）集中射击。

*趱ｚǎｎ赶②；快走（多见于早期白话）：～赶｜紧～了一程。

*暂ｚàｎ（１）时间短（跟‘久’相对）：短～。（２）暂时：～停｜～住｜～行条例｜～不答复｜工作～告一段落。
【暂且】暂时；姑且：这是后话，～不提。
【暂时】短时间之内：因翻修马路，车辆～停止通行。
【暂星】见〖新星〗。
【暂行】暂时实行的（法令规章）：～条例。

*赞ｚàｎ（１）帮助；～助。（２）称赞：～许｜～扬｜～不绝口。（３）旧时的一种文体，内容是称赞人物的：像～。
【赞成】（１）同意（别人的主张或行为）。（２）＜书＞帮助使完成。
【赞歌】赞美人或事物的歌曲或诗文。
【赞礼】（１）旧时婚丧、祭祀行礼时在旁宣读行礼项目。（２）赞礼的人。
【赞美】称赞。
【赞美诗】基督教徒赞美上帝或颂扬教义的诗歌。也叫赞美歌。
【赞佩】称赞佩服。
【赞赏】赞美赏识。
【赞叹】称赞：演员高超的演技，令人～不已。
【赞同】赞成；同意：全厂职工一致～这项改革。
【赞许】以为好而加以称赞。
【赞扬】称赞表扬：～好人好事｜孩子们爱护公共财物的事迹受到了人们的～。
【赞语】称赞的话。
【赞助】帮助；支持。

*錾ｚàｎ（１）在砖石上凿；在金银上刻：～花｜～字｜～金。（２）錾子；錾刀。
【錾刀】雕刻金银用的小刀。
【錾子】（ｚàｎ?ｚｉ））凿石头或金属的小凿子：石～｜油槽～。

*瓒ｚàｎ古代祭祀时用的玉勺子。

*赃ｚāｎｇ赃物：贼～｜追～｜退～。
【赃官】贪污、受贿的官吏。
【赃款】贪污、受贿或盗窃得来的钱：罪犯交出～。
【赃物】贪污、受贿或盗窃得来的财物。
【臧否】（ｚāｎｇｐǐ）＜书＞褒贬；评论：～人物。

*驵ｚǎｎｇ＜书＞壮马；骏马。
【驵侩】（ｚǎｎｇｋｕàｉ）＜书＞马匹交易的经纪人，泛指经纪人。

*奘ｚàｎｇ（１）＜书＞壮大。用于人名，如唐代和尚玄奘。（２）＜方＞说话粗鲁，态度生硬。另见ｚｈｕǎｎｇ。

*脏ｚàｎｇ内脏：心～｜肾～｜五～六腑。另见ｚāｎｇ。

*脏ｚāｎｇ有尘土、汗渍、污垢等；不干净：手～了｜把书弄～了。另见ｚàｎｇ。
【脏腑】中医对人体内部器官的总称。心、肝、脾、肺、肾叫脏，胃、胆、大肠、小肠、膀胱等叫腑。
【脏器】医学上指胃、肠、肝、脾等内脏器官。
【脏土】尘土、垃圾等。
【脏躁症】见〖癔症〗。
【脏字】（～儿）粗俗的字眼儿。

*葬ｚàｎｇ（１）掩埋死者遗体：埋～｜安～。（２）泛指依照风俗习惯用其他方法处理死者遗体：火～｜海～。
【葬埋】埋葬。
【葬身】埋葬尸体，多用于比喻：敌机～海底。

*遭１ｚāｏ遇到（多指不幸或不利的事）：～难｜～殃｜～了毒手。

*遭２ｚāｏ（～儿）量词。（１）回；次：一～生，两～熟｜一个人出远门，我还是第一～。（２）周；圈儿：用绳子绕两～｜跑了一～儿。
【遭逢】碰上；遇到：～盛世｜～不幸。
【遭际】境遇。
【遭劫】遇到灾难。
【遭难】受到灾难。
【遭受】受到（不幸或损害）：～打击｜～失败。
【遭殃】遭受灾殃。
【遭遇】（１）碰上；遇到（敌人，不幸的或不顺利的事等）：我军先头部队和敌人～了｜工作中～了不少困难。（２）遇到的事情（多指不幸的）：不幸的～｜童年的～。
【遭遇战】敌对双方在行动中相遇时发生的战斗。
【遭罪】受罪。

*糟ｚāｏ（１）做酒剩下的渣子。（２）用酒或糟腌制食物：～肉｜～鱼。（３）腐烂；不结实：木头～了｜他的身体很～，爱生病。（４）指事情办坏：事情弄得很～。
【糟改】〈方〉用刻薄的话讽刺挖苦。
【糟糕】〈口〉指事情、情况坏得很：真～，把钥匙锁在屋里，进不去了。
【糟害】＜轻＞＜方＞糟蹋损害，多指禽兽糟蹋庄稼等。
【糟践】＜轻＞＜方＞糟蹋：别～粮食｜说话可不要随便～人。
【糟糠】酒糟、米糠等粗劣食物，旧时穷人用来充饥：～之妻（形容贫穷时共患难的妻子）。
【糟粕】酒糟、豆渣之类的东西，比喻粗劣而没有价值的东西：弃其～，取其精华。
【糟踏】＜轻＞同〖糟蹋〗。
【糟蹋】＜轻＞（１）浪费或损坏：这阵大风～了不少果子｜小心剪裁，别把料子～了。（２）侮辱；蹂躏。
【糟心】因情况坏而心烦。
【糟行】糟坊；酿酒作坊。

*凿１ｚｕò＜书＞明确；真实：确～。

*凿２ｚｕò卯眼：方枘圆～。另见ｚáｏ。

*凿ｚáｏ（１）凿子。（２）打孔；挖掘：～井｜～一个窟窿。另见ｚｕò。
【凿空】＜书＞穿凿：～之论。
【凿枘】＜书＞（１）凿是卯眼，枘是榫头，凿枘相应，比喻彼此相合。（２）圆凿方枘的略语，比喻格格不入。‖也说枘凿。
【凿岩机】开凿岩石用的风动工具，利用压缩空气使活塞作往复运动，冲击钎子。多用于开凿炮眼。也叫风钻。
【凿凿】＜书＞确实：言之～｜～有据。
【凿子】挖槽或打孔用的工具，长条形，前端有刃，使用时用重物砸后端。

*早ｚǎｏ（１）早晨：清～｜～饭｜从～到晚。（２）很久以前：他～走了｜这件事我们～商量好了。（３）时间在先的：～期｜～稻。（４）比一定的时间靠前：～熟｜你～点儿来｜忙什么，离开演还～呢。（５）问候的话，用于早晨见面时互相招呼：老师～！
【早半天儿】＜口＞中午以前；上午。也说‘早半晌儿’。
【早操】早晨做的体操。
【早茶】早晨吃的茶点：～饼干。
【早产】怀孕二十八周后，胎儿尚未足月就产出。多由孕妇子宫口松驰、胎膜早破或患严重疾病等引起。
【早场】戏剧、电影等在上午的演出。
【早晨】＜轻＞从天将亮到八、九点钟的一段时间。有时从午夜十二点以后到中午十二点以前都算是早晨。
【早春】立春以后的若干天；初春。
【早稻】插秧期比较早或生长期比较短、成熟期比较早的稻子。
【早点】早晨吃的点心。
【早饭】早晨吃的饭。
【早婚】身体未发育成熟而过早地结婚。
【早年】多年以前；指一个人年轻的时候：他～曾经当过教员。
【早期】某个时代、某个过程或某个人一生的最初阶段。
【早期白话】指唐宋至五四运动前口语的书面形式。
【早期核辐射】又称贯穿辐射。核武器爆炸的杀伤因素之一。早期核辐射是核武器爆炸时放出的丙种（γ）射线和中子流。其作用时间约持续十至几十秒钟。人、畜受到一定剂量的照射后，会患放射病。早期核辐射具有很强的贯穿能力，但在通过物质层时，其强度不断被削弱。被削弱的程度，根据物质的性质、密度和厚度而定。
【早起】＜轻＞＜方＞早晨。
【早日】早早儿；时间提早：～完工｜祝你～恢复健康。
【早上】早晨。
【早熟】（１）生理学上指由于脑上体退化过早，引起性腺过早发育，从而使生长加速，长骨和骨骺（ｈóｕ）提早融合的现象。早熟的儿童常较同年龄的儿童身体高，但到成年时，身体反而较常人矮小。（２）指农作物生长期短、成熟较快。
【早衰】（生物体）提前衰老。
【早霜】在霜期之前或霜期之初降的霜。
【早退】工作、学习或参加会议未到规定时间提前离开。
【早晚】（１）早晨和晚上：他每天～都练太极拳。（２）或早或晚：一切貌似强大的反动统治者，～都要垮台的。（３）时候：多～（＝多咱）｜他一清早就走了，这～多半已经到家了。（４）＜方＞泛指将来某个时候：你～上城里来，请到我家里来玩。
【早先】以前：看你写的字，比～好多了。
【早已】（１）很早已经；早就：你要的东西，我～给你准备好了。（２）＜方＞早先；以前：现在大家用钢笔写字，～都用毛笔。
【早早儿】赶快；提早：要来，明天～来｜决定办，就～办。

*枣ｚǎｏ（１）枣树，落叶灌木或乔木，幼枝上有成对的剌，叶子卵形或长圆形，花黄绿色。结核果，暗红色，卵形、长圆形或球形，味甜，可以吃。（２）（～儿）这种植物的果实。
【枣红】象红枣儿的颜色。
【枣泥】把枣儿煮熟后去皮去核捣烂制成的泥状物，做馅儿用：～月饼。
【枣椰】见〖海枣〗①。
【枣子】＜方＞枣②。

*蚤ｚǎｏ跳蚤。＜古＞又同‘早’。

*澡ｚǎｏ洗（身体）：洗～｜擦～｜～盆。
【澡堂】供人洗澡的地方（多指营业的机构）。
【澡塘】（１）浴池①。（２）同〖澡堂〗。

*藻ｚǎｏ（１）藻类植物：水～｜海～｜小球～。（２）泛指生长在水中的绿色植物，也包括某些水生的高等植物，如金鱼藻、狸藻等。（３）华丽的文辞：辞～｜～饰。
【藻井】宫殿、厅堂的天花板上一块一块的装饰，多为方格形，有彩色图案。
【藻类植物】隐花植物的一大类，由单细胞或多细胞组成，用细胞分裂、孢子或两个配子体相结合进行繁殖。植物体没有根、茎、叶的区分，绝大多数是水生的，极少数可以生活在陆地的阴湿地方。主要有红藻、褐藻、绿藻、蓝藻等几种。
【藻饰】＜书＞修饰（多指文章）。

*灶ｚàｏ（１）用砖、坯、金属等制成的生火做饭的设备。（２）借指厨房。
【灶火】＜轻＞＜方＞厨房。
【灶君】灶神。
【灶马】（～儿）昆虫，头小，触角细长，背部隆起，后肢长大，善于跳跃。生活在阴暗的地方，常在夜间叫。
【灶披间】＜方＞厨房。
【灶神】旧时迷信的人在锅灶附近供的神，认为他掌管一家的祸福财气。也叫灶君、灶王爷。参看〖祭灶〗。
【灶头】＜方＞灶①。
【灶王爷】迷信的人认为掌管一家祸福的神。

*皂ｚàｏ（１）黑色：～鞋｜～白。（２）差役：～隶。（３）肥皂：药～｜香～。
【皂白】黑白，比喻是非：～不分。
【皂化】脂肪和碱发生作用而变成肥皂和甘油。也指酯和碱作用而变成酸（或盐）和醇。
【皂荚】（１）落叶乔木，枝上有刺，羽状复叶，小叶卵形或长圆形，总状花序，开淡黄色的花。结荚果，扁平，褐色，可以用来洗衣物。荚果、刺和树皮都可以入药，是祛痰剂。（２）这种植物的荚果。‖也叫皂角（ｊｉǎｏ）。
【皂角】也叫皂荚，落叶乔木。荚果可代肥皂洗衣。荚、子、刺均可入药，有祛痰功能。
【皂隶】旧时衙门里的差役。

*唣ｚàｏ见下。

*造１ｚàｏ（１）做；制作：创～｜建～｜～船｜～纸｜～预算｜～名册。（２）假编；捏造：～谣破坏。

*造２ｚàｏ（１）指相对两方面的人，法院里专用于拆讼的两方：两～｜甲～。（２）＜方＞农作物的收成或收成的次数：早～｜晚～｜一年三～皆丰收。

*造３ｚàｏ（１）前往；到：～访｜登峰～极。（２）成就：～诣｜深～。（３）培养：可～之才。
【造次】＜书＞（１）匆忙：～之间。（２）鲁莽：～行事｜不可～。
【造端】＜书＞开始。
【造反】发动叛乱；采取反抗行动。
【造饭】做饭（多见于早期白话）：埋锅～。
【造访】＜书＞拜访：登门～。
【造福】给人带来幸福：～后代｜为人民～。
【造府】＜书＞敬辞，到府上去：～拜访｜～请教。
【造化】１＜书＞自然界的创造者，也指自然。
【造化】２＜轻＞福气；运气（迷信）。
【造价】建筑物、铁路、公路等修建的费用或汽车、轮船、机器等制造的费用。
【造就】（１）培养使有成就：～人才。（２）造诣；成就（多指青年人的）。
【造句】把词组织成句子。
【造林】在大面积的土地上种植树苗，培育成为森林。
【造陆运动】由于地球内部的变化，地壳不断作极为缓慢的升降运动，使海水退出或侵入陆地，这种运动叫做造陆运动。
【造孽】佛教用语，做坏事（将来要受报应）。也说作孽。
【造山运动】由于地球内部的变化，地壳表面发生褶皱隆起而形成山脉。地球上绝大多数的山脉都是由于造山运动而形成的。
【造物】古人认为有一个创造万物的神力，叫做造物。
【造物主】基督教徒认为上帝创造万物，因此称上帝为造物主。
【造像】用泥塑成或用石头、木头、金属等雕成的形象。
【造型】（１）创造物体形象：～艺术。（２）创造出来的物体的形象：这些玩具～简单，生动有趣。（３）制造砂型。
【造型艺术】占有一定空间、构成有美感的形象、使人通过视觉来欣赏的艺术，包括绘画、雕塑、建筑等。也叫美术。
【造谣】为了达到某种目的而捏造消息，迷惑群众：～生事。
【造诣】学问、艺术等所达到的程度：～很高。
【造影】通过口服或注射某些爱克斯射线不能透过的药物，使某些器官在爱克斯射线下显示出来，以便检查疾病，例如钡餐造影。
【造纸】利用木材、芦苇、稻草、麻等植物纤维素，经化学和机械加工制成纸张的过程。
【造作】１制造。
【造作】２＜轻＞做作：矫揉～。

*噪ｚàｏ（１）虫或鸟叫：蝉～｜鹊～｜群鸦乱～。（２）大声叫嚷：聒～。
【噪声】也叫杂音。（１）使人厌烦的嘈杂声音。如机器或车辆等运行时发出的嘈杂声音。在９０分贝以上的噪声环境中长期工作则会损伤听觉，甚至引起疾病。国际上一般认为９０分贝为保护听觉的标准。（２）指一切有干扰性的信号，如妨碍电信接收的电干扰。
【噪音】（１）音高和音强变化混乱、听起来不谐和的声音。是由发音体不规则的振动而产生的（区别于‘乐音’）。（２）泛指嘈杂、刺耳的声音。也叫噪声。
【噪音】说话或歌唱的声音：～洪亮。

*燥ｚàｏ缺少水分；干燥：～热｜山高地～。

*躁ｚàｏ性急；不冷静：烦～｜急～｜不骄不～｜性子～。
【躁动】（１）因急躁而活动；扰动。（２）不停地跳动。

*则１ｚé（１）规范：准～｜以身作～。（２）规则：总～｜细～｜法～。（３）＜书＞效法。（３）量词，用于分项或自成段落的文字的条数；试题三～｜新闻两～｜寓言四～。

*则２ｚé＜书＞（１）连词。ａ）表示两事在时间上相承：每一巨弹堕地，～火光迸裂。ｂ）表示因果或情理上的联系：欲速～不达｜物体热～胀，冷～缩。ｃ）表示对比：资本主义已经腐朽，社会主义～如旭日东升。ｄ）用在相同的两个词之间表示让步：好～好，只是太贵。（２）用在‘一、二（再）、三’等后面，列举原因或理由：墨子在归途上，是走得较慢了，一～力乏，二～脚痛，三～干粮已经吃完，难免觉得肚子饿，四～事情已经办妥，不象来时的匆忙。（３）是；乃是：此～余之过也。
【则甚】做什么（多见于早期白话）。
【则声】做声。

*择ｚé挑选～｜～善而从｜饥不～食｜两者任～其一。另见ｚｈáｉ。

*择ｚｈáｉ义同‘择’（ｚé），用于‘择不开’，‘择菜’，‘择席’。另见ｚé。
【择不开】（１）分解不开：线乱成了一团，怎么也～了。（２）摆脱不开；抽不出身：一点儿工夫也～。
【择菜】把蔬菜中不能吃的部分剔除，留下可以吃的部分。
【择吉】旧时指为办喜事或办丧事挑选好日子。
【择交】选择朋友：慎重～。
【择席】换个地方就睡不安稳叫择席。

*泽ｚé（１）聚水的地方：沼～｜湖～｜深山大～。（２）湿：润～。（３）金属、珠玉等的光：光～｜色～。（４）恩惠：恩～｜～及枯骨（施惠及于死人）。
【泽国】＜书＞（１）河流、湖泊多的地区。（２）受水淹的地区：沦为～。
【泽兰】（１）多年生草本植物，叶子对生，卵圆形，边缘有锯齿，秋季开花，白色或带紫色，有香味。茎叶可提制芳香油，又入中药，有利尿、活血等作用。（２）多年生草本植物，叶子披针形，秋季开花，花冠钟形，白色。全草入中药，有利尿、舒肝等作用。
【泽泻】多年生草本植物，叶子椭圆形，开白色小花。生长在沼泽中。根可以入药，是利尿剂。

*责ｚé（１）责任：职～｜负～｜尽～｜专～｜保卫祖国，人人有～。（２）要求做成某件事或行事达到一定标准：～成｜求全～备｜～人从宽，～己从严。（３）诘问：～问｜～难。（４）责备：斥～。＜古＞又同‘债’ｚｈàｉ。
【责备】批评指摘。
【责成】指定专人或机构负责办好某件事。
【责罚】处罚。
【责怪】责备；埋怨。
【责令】责成（某人或某机构）做成某事。
【责骂】用严厉的话责备。
【责难】指摘非难。
【责任】（１）分内应做的事：尽～。（２）没有做好分内应做的事，因而应当承担的过失：追究～。
【责任感】自觉地把分内的事做好的心情。也说责任心。
【责任事故】由于工作上没有尽到应尽的责任而造成的事故。
【责任制】各项工作由专人负责，并明确规定责任范围的管理制度。
【责问】用责备的口气问。

*迮ｚé姓。

*啧ｚé（１）＜书＞深奥。（２）形容咂嘴声。
【啧啧】形容咂嘴或说话声：～称羡｜人言～。

*帻ｚé古代的一种头巾。

*笮ｚé姓。另见ｚｕó。

*笮ｚｕó竹篾拧成的绳索：～桥（竹索桥）。另见ｚé。

*舴ｚé△［舴艋］（ｚéｍěｎｇ）小船。

*箦ｚé＜书＞床席。

*赜ｚé＜书＞精微；深奥：探～索隐。

*仄１ｚè（１）狭窄：逼～。（２）心里不安：歉～。

*仄２ｚè指仄声。
【仄声】（ｚèｓｈēｎｇ）指古四声中的上、去、入三声（区别于‘平声’）。

*昃ｚè＜书＞太阳偏西。

*贼１ｚéｉ（１）偷东西的人。（２）做大坏事的人（多指危害国家和人民的人）：工～｜卖国～。（３）邪的；不正派的：～心｜～眉鼠眼。（４）狡猾：老鼠真～。（５）＜书＞伤害：戕～。

*贼２ｚéｉ＜方＞副词，很（多用于令人不满意的或不正常的情况）：～冷｜～亮。
【贼心】邪心：～不死。
【贼星】流星的俗称。
【贼眼】神情不正派的眼睛。
【贼脏】盗贼偷到或抢到的财物。

*怎ｚěｎ＜方＞怎么：你～不早说呀？｜任务完不成，我～能不着急呢？
【怎的】＜轻＞＜方＞怎么；怎么样：大哥～不见？｜我偏不去，看你能把我～？
【怎地】＜轻＞见〖怎的〗。
【怎么】疑问代词。（１）询问性质、状况、方式、原因等：这是～回事？｜这个问题该～解决？｜他～还不回来？（２）泛指性质、状况或方式：你愿意～办就～办。（３）有一定程度（用于否定式）：这出戏他刚学，还不～会唱（＝不大会唱）。
【怎么样】疑问代词。（１）怎样。（２）代替某种不说出来的动作或情况（只用于否定式，比直说委婉）：他画得也并不～（＝并不好）｜那是他一时的糊涂，也不好～他（＝责罚他）。
【怎么着】疑问代词。（１）询问动作或情况：我们都报名参加了，你打算～？｜她半天不做声，是生气了还是～？（２）泛指动作或情况：一个人不能想～就～。
【怎奈】无奈（多见于早期白话）。
【怎生】怎样；怎么（多见于诗、词和早期白话）。
【怎样】疑问代词。（１）询问性质、状况、方式等：你们的话剧排得～了？｜步兵和炮兵～配合作战？（２）泛指性质、状况或方式：要经常进行阶级教育，想想从前～，再看看现在～。‖也说怎么样。

*谮ｚèｎ＜书＞诬陷；中伤：～言。

*曾ｃéｎｇ曾经：几年前我～见过她一面。另见ｚēｎｇ。

*曾ｚēｎｇ（１）指中间隔两代的亲属关系：～祖｜～孙。（２）姓。＜古＞又同‘增’。另见ｃéｎｇ。
【曾经】副词，表示从前有过某种行为或情况：他～多次立过战功。
【曾祖】祖父的父亲。
【曾祖父】父亲的祖父。
【曾祖母】祖父的母亲。

*增ｚēｎｇ增加：～高｜～强｜有～无减｜技术革新后，产量猛～。
【增补】加上所缺的或漏掉的（人员、内容等）；增添补充：～本｜人员最近略有～。
【增产】增加生产：努力～｜～措施。
【增长】增加；提高：～知识｜今年的工业总产值比去年约～百分之十。
【增订】增补和修订（书籍内容）。
【增高】（１）增加高度。（２）堤高。
【增光】增加光彩：为国～。
【增加】在原有的基础上加多：～品种｜～抵抗力｜在校学生已由八百～到一千。
【增进】增加并促进：～友谊｜～健康。
【增刊】报刊逢纪念日或有某种需要时增加的篇幅或另出的册子。
【增量】一个变数由一数值变为另外一数值，从这另外一数值中减去原来数值所得的差，叫做这个变数的增量。ｘ的增量通常用符号△ｘ来表示。
【增强】增进；加强：～体质｜～信心。
【增强塑料】用片状或纤维状材料增强机械强度的塑料。将合成树脂浸涂于木片、玻璃纤维等材料上，经加工制得。可用于制机械零件、车船壳体等。如玻璃钢、层压板等。
【增删】增加和删去。多指对文章、书稿的修改。
【增生】生物体某一部分组织的细胞数目增加，体积扩大，例如皮肤经常受摩擦，上皮和结缔组织变厚。也叫增殖。
【增塑剂】加入塑料、橡胶等物料中以增加加工成型时的可塑性和流动性能，并使成品具有柔韧性的有机物质。通常是一些粘稠性液体或易熔化的固体。对增塑剂的要求是：无色、无臭、无毒、挥发性小、不燃和化学稳定性大。
【增添】加多：～设备｜～麻烦。
【增益】（１）增加；增添。（２）放大器输出功率与输入功率比值的对数，用来表示功率放大的程度。也指电压或电流的放大倍数。
【增援】增加人力、物力来支援（多用于军事）。
【增殖】（１）见〖增生〗。（２）繁殖：～率｜～耕牛。
【增殖腺】咽扁桃体。参看〖扁桃体〗。

*憎ｚēｎｇ厌恶；恨：～恶｜爱～分明｜面目可～。
【憎称】表示憎恨、厌恶的称呼，如鬼子。
【憎恶】憎恨；厌恶。
【憎恨】厌恶痛恨：热爱人民，～敌人。

*缯ｚèｎｇ＜方＞绑；扎：竹竿儿裂了，把它～起来。另见ｚēｎｇ。

*缯ｚēｎｇ古代对丝织品的统称。另见ｚèｎｇ。

*罾ｚēｎｇ一种用木棍或竹竿做支架的鱼网。

*锃ｚèｎｇ＜方＞器物擦或磨后，闪光耀眼：～光｜～亮。

*甑ｚèｎｇ古代炊具，底部有许多小孔，放在鬲（ｌì）上蒸食物。（２）甑子。（３）蒸馏或使物体分解用的器皿：曲颈～。
【甑子】（ｚèｎｇ?ｚｉ）蒸米饭等的用具，略象木桶，有屉子而无底。

*赠ｚèｎｇ赠送：～阅｜～言。
【赠答】互相赠送（礼物、诗文）。
【赠礼】礼物。
【赠品】赠送的物品。
【赠言】分别时说或写的勉励的话：临别～。
【赠阅】编辑或出版机构把自己出的书刊赠送给人。

*吒ｚｈā用于神话中人名，如金吒、木吒等。另见ｚｈà‘咤’。

*咋ｚǎ＜方＞怎；怎么：～样｜～办｜你～不去？另见ｚé；ｚｈā。

*咋ｚé＜书＞咬住。另见ｚǎ；ｚｈā。

*咋ｚｈā见〖咋呼〗。另见ｚǎ；ｚé。
【咋呼】＜轻＞＜方＞（１）吆喝。（２）炫耀。‖也作咋唬。
【咋舌】＜书＞形容吃惊、害怕，说不出话。

*哳ｚｈā见下。

*喳ｃｈā见下。另见ｚｈā

*喳ｚｈā（１）旧时仆役对主人的应诺声。（２）象声词：喜鹊～～地叫。另见ｃｈ。
【喳喳】１小声说话的声音：嘁嘁～。
【喳喳】２＜轻＞小声说话：打～｜他在老张的耳边～了两句。

*揸ｚｈā＜方＞（１）用手指撮东西。（２）把手指伸张开。

*渣ｚｈā（～儿）（１）渣滓①：油～儿｜豆腐～。（２）碎屑：面包～儿。
【渣子】＜口＞渣：点心～｜甘蔗～。
【渣滓】（１）物品提出精华后剩下的东西。（２）比喻品质恶劣对社会起破坏作用的的人，如盗贼、骗子、流氓。

*楂ｃｈá（～儿）（１）短而硬的头发或胡子（多指剪落的、剪而未尽的或刚长出来的），（２）同‘茬’。另见ｚｈā。

*楂ｚｈā见下。另见ｃｈá。

*扎ｚā捆；束：～彩｜～裤脚｜腰里～一条皮带。另见ｚｈā；ｚｈá。

*扎ｚｈā（１）刺：～手｜～针。（２）＜方＞钻（进去）：～猛子｜扑通一声，他就～进水里去了｜～到人群里。（３）驻扎：～营。另见ｚā；ｚｈá。

*扎ｚｈá见〖挣扎〗。另见ｚā；ｚｈā。
【扎耳朵】＜口＞（声音或话）听着令人不舒服；刺耳：用小刀儿划玻璃的声音真～｜他净说些泄气的话，我一听就～。
【扎根】（１）植物的根向土壤里生长。（２）比喻深入到人或事物中去，打下基础。
【扎工】合作化以前西北农民的一种劳动互助形式，由若干贫苦农民结合在一起，集体受雇于需要劳动力的人家。有时也在内部进行变工互助。
【扎花】＜方＞（～儿）刺绣。
【扎克雷起义】１３５８年５月法国北方爆发的农民起义。起义农民以吉约姆?卡尔为领袖。６月起义军与封建武装决战。封建主骗卡尔来谈判，把他扣留，然后乘机袭击农民军。农民军战败，被封建主大肆屠杀，卡尔也被杀害。扎克雷是法国封建主对农民的蔑称。
【扎猛子】＜方＞游泳时头朝下钻到水里。
【扎实】＜轻＞（１）结实。（２）（工作、学问）实在；塌实：干活儿～。
【扎手】（１）刺手：玫瑰花梗有刺，留神～。（２）比喻事情难办：这事真～。
【扎眼】（１）刺眼：这块布的花色太～。（２）惹人注意（含贬义）。
【扎伊尔河】见〖刚果河〗。
【扎营】军队安营驻扎。
【扎针】用特制的针刺入肌肉内治疗疾病。参看〖针灸〗。
【扎挣】＜轻＞＜方＞勉强支持。

*札ｚｈá（１）古代写字用的小而薄的木片。（２）信件：书～｜信～｜手～。
【札记】读书时摘记的要点和心得。

*轧１ｙà（１）碾；滚压：～棉花。（２）排挤：倾～。（３）＜方＞挤①②。（４）姓。

*轧２ｙà象声词，形容机器开动时发出的声音：机声～～｜缝纫机～～～地响着。另

*轧ｇá〈方〉（１）挤。（２）结交：～朋友。（３）核算；查对：～帐。另见ｙà；ｚｈá。

*轧ｚｈá压（钢坯）：～钢。另见ｇá；ｙà。
【轧钢】把钢坯压制成一定形状的钢材。
【轧钢机】轧钢用的机器。主要由几组轧辊构成，钢坯通过轧辊就变成一定形状的钢材。
【轧辊】轧钢机上的主要装置，是一对转动方向相反的辊子，两个辊子之间形成一定形状的缝或孔，钢坯由缝或孔中通过，就轧成钢材。
【轧花机】分离棉子和棉絮用的机器，上面有一个带锯齿的圆筒，圆筒转动时，把棉絮撕下，使与棉子分开。
【轧制】应用两个反向旋转的轧辊间的压力改变金属材料形状和性能的加工过程。如轧钢。在热态下进行轧制叫热轧，在冷态下进行轧制叫冷轧。

*闸ｚｈá（１）木闸。（２）把水截住。（３）制动器的通称。（４）＜口＞电闸。
【闸盒】（～儿）电路中装有保险丝的小盒。
【闸口】闸门开时水流通过的孔道。
【闸门】水闸或管道上调节流量的门。

*铡ｚｈá（１）铡刀。（２）用铡刀切：～草。
【铡草机】一种饲料加工机具。我国农村常用的是滚刀式铡草机。它利用旋转的滚刀和固定的底刀的剪切作用把草料切成碎段。
【铡刀】切草或切其他东西的器具，在底槽上安刀，刀的一头固定，一头有把，可以上下活动。

*眨ｚｈǎ（眼睛）闭上立刻又睁开：～眼｜眼睛也不～一～。
【眨巴】＜方＞眨：孩子的眼睛直～，想是困了。
【眨眼】比喻极短的时刻；瞬间：小燕儿在空中飞过，一～就不见了。

*砟ｚｈǎ（～儿）砟子：道～｜焦～｜炉灰～儿。
【砟子】小的石块、煤块等。

*乍ｚｈà（１）刚刚开始；起初：老战友分别多年了，～一见面有说不出的高兴。（２）忽然：～冷～热。（３）张开：～翅。（４）姓。
【乍猛的】＜方＞突然：他～问我，倒想不起来了。

*诈ｚｈà（１）欺骗：欺～｜～财｜～取。（２）假装：～降｜～死。（３）用假话试探，使对方吐露真情：他是拿话～我，我一听就知道。
【诈唬】＜轻＞蒙哄吓唬。
【诈降】假投降。
【诈骗】讹诈骗取。
【诈尸】（１）迷信传说死人尸体入殓前忽然起来，叫做诈尸。（２）＜方＞指突然叫嚷或做出象发狂似的动作（骂人的话）。
【诈语】＜轻＞骗人的话；假话。

*咤ｚｈà见下。‘吒’另见ｚｈā。

*栅ｓｈāｎ见〖栅极〗。另见ｚｈà。

*栅ｚｈà栅栏：铁～｜木～｜～门（栅栏门）。另见ｓｈāｎ。
【栅极】多极电子管中最靠近阴极的一个电极，具有细丝网或螺旋线的形状，有控制板极电流的强度，改变电子管的性能等作用。
【栅栏】＜轻＞（～儿）用铁条或木条做成的类似篱笆而较坚固的东西：～门｜工地四周围着～儿。
【栅子】＜方＞用竹子或芦苇做成的类似篱笆的东西，有的带顶，多用来圈住家禽。

*炸ｚｈà（１）（物体）突然破裂：爆～｜这瓶子一灌开水就～了。（２）用炸药爆破；用炸弹轰炸：～碉堡。（３）＜口＞因愤怒而激烈发作：他一听就气～了。（４）＜方＞因受惊慌而四处乱逃：枪声一响，鸟儿都～了窝。另见ｚｈá。

*炸ｚｈá（１）烹调方法，把食物放在煮沸的油里弄熟：～糕｜～油条。（２）＜方＞焯（ｃｈāｏ）：把菠菜～一下。另见ｚｈà。
【炸弹】一种爆炸武器，通常外壳用铁制成，里面装有炸药，触动信管就爆炸。一般用飞机投掷。
【炸雷】＜方＞声音响亮的雷。
【炸药】受热或撞击后能立即分解并产生大量的能和高温气体的物质，如黄色炸药、黑色火药。

*痄ｚｈà见〖痄腮〗。
【痄腮】（ｚｈá?ｓāｉ）流行性腮腺炎的通称。

*蚱ｚｈà见〖蚱蜢〗。
【蚱蝉】蝉的一种，前、后翅基部黑褐色，斑纹外侧呈截断状。夏日鸣声甚大。
【蚱蜢】昆虫，象蝗虫，常生活在一个地区，不向外地迁移。危害禾本科、豆科等植物，是害虫。

*榨ｚｈà（１）压出物体里的汁液：～油｜～甘蔗。（２）压力物体里汁液的器具：油～｜酒～。
【榨菜】（１）二年生草本植物，芥（ｊｉè）菜的变种，叶子椭圆形或长卵形。茎膨大成瘤状，可以吃。（２）用这种植物的茎加辣淑、香料等腌制而成的副食品。
【榨寮】＜方＞糖房。
【榨取】（１）压榨而取得：～汁液。（２）比喻残酷剥削或搜刮。

*膪ｃｈｕàｉ见下。

*斋１ｚｈāｉ（１）斋戒。（２）信仰佛教、道教等宗教的人所吃的素食：吃～。（３）舍饭给僧人：～僧。

*斋２ｚｈāｉ屋子，常用做书房、商店的名称，学校宿舍也有叫斋的：书～｜新～｜第三～｜荣宝～。
【斋饭】和尚向人乞求的饭。
【斋果】＜方＞供品。
【斋戒】旧时祭祀鬼神时，穿整洁衣服，戒除嗜欲（如不喝酒、不吃荤等等），以表示虔诚。
【斋月】伊斯兰教在封斋期间的一个月，即伊斯兰教历的九月。

*摘ｚｈāｉ（１）取（植物的花果叶或戴着、挂着的东西）；～梨｜～一朵花｜～帽子｜把灯泡～下来。（２）选取：～要｜～录。（３）摘借：～了几个钱救急。
【摘编】摘录下来加以编辑。
【摘记】（１）摘要记录：报告很长，我只～了几个要点。（２）摘录。
【摘借】有急用时临时向人借钱。
【摘录】从书刊、文件等里头选择一部分写下来：这篇文章很好，我特地～了几段。
【摘要】（１）摘录要点：～发表。（２）摘录下来的要点：谈话～｜社论～。
【摘引】摘录引用。
【摘由】摘录公文的主要内容以便查阅（因为公文的主要内容叫事由）。

*宅ｚｈáｉ住所；房子（多指较大的）：住～｜家～｜深～大院。
【宅第】旧称官僚的住宅。
【宅门】（１）深宅大院的大门。（２）（～儿）借指住在深宅大院里的人家：这胡同里有好几个～儿。
【宅院】带院子的宅子，泛指宅子。
【宅子】＜口＞住宅：一所～。

*翟ｄí古书上指长尾的野鸡。另见ｚｈáｉ。

*翟ｚｈáｉ姓。另见ｄí。

*窄ｚｈǎｉ（１）横的距离小（跟‘宽’相对）：狭～｜路～｜～胡同。（２）（心胸）不开朗；（气量）小：心眼儿～。（３）（生活）不宽裕。
【窄巴】＜方＞（１）窄小。（２）（生活）不宽裕。

*债ｚｈàｉ欠别人的钱；借～｜欠～｜还～｜公～◇血～要用血来偿。
【债户】借别人钱财付给利息的人。
【债利】旧时放债所得的利息。
【债权】依法要求债务人偿还钱财和履行一定行为的权利。
【债券】（１）公债券。（２）资本主义国家里的股份公司发行的债权人领取本息的凭证。
【债务】债户所负还债的义务，有时也指所欠的债。
【债务人】指欠债的人。
【债主】借给别人钱财收取利息的人。

*砦ｚｈàｉ（１）同‘寨’：鹿～。（２）姓。

*寨ｚｈàｉ（１）防守用的栅栏：山～。（２）旧时驻兵的地方：营～｜安营扎～。（３）指山寨。（４）寨子：本村本～。
【寨子】（１）四周的栅栏或围墙。（２）四周有栅栏或围墙的村子。

*瘵ｚｈàｉ△病。

*沾ｚｈāｎ（１）浸湿。（２）因为接触而被东西附着上：～水｜～上点儿泥。（３）稍微碰上或挨上：～边儿｜脚不～地。（４）因发生关系而得到（好处）：～光｜利益均～。（５）＜方＞行；好；可以：不～（不行，不成）。
【沾边】（～儿）（１）略有接触：这项工作他还没～儿。（２）接近事实或事物应有的样子：你讲的一点也沾不上边儿｜他唱的这几句还～儿。
【沾光】凭借别人或某种事物而得到好处。
【沾染】（１）因接触而被不好的东西附着上：创口～了细菌。（２）因接触而受到不良的影响：不要～坏习气。
【沾濡】沾湿，浸湿。
【沾手】（１）用手接触：雪花一～就化了。（２）比喻参与某事：这事我沾不上手。

*毡ｚｈāｎ毡子：～帽｜～靴｜擀～｜油～。
【毡馆】我国牧区人民居住的圆顶帐篷，用毡子蒙在木架上做成。
【毡条】＜方＞成张的毡子，用来铺或垫。
【毡子】用羊毛等压成的象厚呢子或粗毯子似的东西。

*旃１ｚｈāｎ同‘毡’。

*旃２ｚｈāｎ＜书＞助词，‘之焉’的合音：勉～！
【旃檀】（ｚｈāｎｔáｎ）古书上指檀香。

*粘ｚｈāｎ（１）黏的东西附着在物体上或者互相连结：麦芽糖～在一块儿了。（２）用黏的东西使物件连结起来：～信封。另见ｎｉáｎ‘黏’。
【粘胶纤维】人造纤维的主要品种。用木材、棉绒、植物藁杆等的纤维素做原料制成。有普通长丝、短纤维、强力丝三种。性质和用途各有不同。
【粘连】身体内的黏膜或浆膜，由于炎症病变而粘在一起，例如腹膜发炎时，腹膜和肠管的浆膜粘在一起。
【粘贴】用胶水、糨糊等使纸张或其他东西附着在另一种东西上：～标语。

*詹ｚｈāｎ姓。

*谵ｚｈāｎ＜书＞说胡话：～语。
【谵妄】由发烧、酒醉、药物中毒以及其他疾患引起的意识模糊；短时间内精神错乱的症状，如说胡话、不认识熟人等。
【谵语】（ｚｈāｎｙǔ）＜书＞胡话。

*澶ｃｈáｎ澶渊，古地名，在今河南濮阳县西南。

*瞻ｚｈāｎ（１）往前或往上看：观～｜高～远瞩。（２）姓。
【瞻顾】＜书＞向前看，又向后看；思前想后。
【瞻礼】（１）天主教徒称宗教节日。（２）天主教徒称星期日为主日，一星期中除主日以外的六天顺序称为‘瞻礼二’至‘瞻礼七’。
【瞻念】瞻望并思考：～前途。
【瞻望】往远处看；往将来看：抬头～。
【瞻仰】恭敬地看：～遗容。

*斩ｚｈǎｎ砍：～草除根｜披荆～棘｜～断侵略者的魔爪。
【斩假石】见〖剁斧石〗。
【斩首】杀头。

*展ｚｈǎｎ（１）张开；放开：舒～｜伸～｜开～｜愁眉不～。（２）施展：一筹莫～。（３）展缓：～期｜～限。（４）展览：～出｜预～｜画～。（５）姓。
【展翅】张开翅膀：～高飞。
【展出】展览出来：他的美术作品即将～。
【展缓】推迟（日期）；放宽（限期）：行期一再～｜限期不得～。
【展开】（１）张开；铺开；伸展。（２）大规模地进行：～生产竞赛｜～辩论。
【展览】陈列出来供人观看：～会｜摄影～。
【展览品】展览的物品。也叫展品。
【展期】（１）把预定的日期往后推迟：展览会～至五月底结束。（２）展览的时期。
【展示】清楚地摆出来；明显地表现出来。
【展望】（１）往远处看；往将来看：他爬上山顶，向四周～｜～未来｜～世界局势。（２）对事物发展前途的预测：二十一世纪～。
【展现】展示。
【展限】放宽限期。
【展性】物体可以压成片状的性质，金属多具有展性，如锡、钢等。

*盏ｚｈǎｎ（１）小杯子：酒～。（２）量词，用于灯：一～电灯。

*崭ｚｈǎｎ（１）＜书＞高峻；高出。（２）＜方＞优异：滋味真～！
【崭然】＜书＞形容高出一般的样子。
【崭新】极新；簇新：～的大楼｜～的时代。

*搌ｚｈǎｎ（用松软干燥的东西）轻轻擦抹或按压，吸去湿处的液体：～布｜纸上落了一滴墨，快拿吸墨纸～一～吧！
【搌布】＜轻＞擦器皿用的布；抹（ｍā）布。

*辗ｚｈǎｎ见〖辗转〗。另见ｎｉǎｎ‘碾’。ｚｈàｎ
【辗转】【展转】（１）（身体）翻来覆去：～反侧｜～不眠。（２）经过许多人的手或经过许多地方；非直接地：～流传。

*占ｚｈàｎ（１）占据：霸～｜强～｜攻～。（２）处在某一种地位或属于某一种情形：～优势｜～上风｜赞成的～多数。另见ｚｈāｎ。

*占ｚｈāｎ占卜。（２）姓。另见ｚｈàｎ。
【占便宜】（１）用不正当的方法，取得额外的利益。（２）比喻有优越的条件：你个子高，打篮球～。
【占卜】古代用龟、蓍等，后世用铜钱、牙牌等推断祸福，包括打卦、起课等（迷信）。
【占卦】打卦。
【占据】用强力取得或保持（地域、场所等）。
【占课】见〖起课〗。
【占领】用武装力量取得（阵地或领土）。
【占梦】圆梦。
【占先】占优先地位：这个月的红旗竞赛，他们小组～了。
【占星】迷信的人观察星象来推断吉凶。
【占有】（１）占据。（２）处在（某种地位）：农业在国民经济中～重要地位。（３）掌握：科学研究必须～大量材料。

*战１ｚｈàｎ（１）战争；战斗：宣～｜停～｜持久～｜游击～。（２）进行战争或战斗：～胜｜百～百胜｜愈～愈勇。（３）泛指斗争：～天斗地。（４）姓。

*战２ｚｈàｎ发抖：寒～｜冷得打～｜胆～心惊。
【战败】（１）打败仗；在战争中失败：～国｜铁扇公主～了。（２）战胜（敌人）；打败（敌人）：孙行者～了铁扇公主｜孙行者把铁扇公主～了。
【战报】战时由司令部或其他有关方面发表的关于战争情况的报道。也用于比喻。
【战备】战争准备。
【战场】两军交战的地方。也用于比喻。
【战场练兵】军队在战场上根据作战任务和敌情、地形等情况，在战斗前或战斗的间隙所进行的技术、战术训练。
【战车】作战用的车辆。
【战刀】见〖马刀〗。
【战地】两军交战的地区。也用于比喻。
【战斗】（１）敌对双方所进行的武装冲突，是达到战争目的的主要手段。（２）泛指斗争：～性｜～的唯物主义。
【战斗机】歼击机的旧称。
【战斗力】军队作战的能力。
【战斗英雄】给予在革命战争中立有特殊功绩的指战员的荣誉称号。
【战斗员】凡参加武装部队的成员（包括战士和指挥员）都叫战斗员。一般专指直接参加战斗的士兵。
【战抖】发抖；哆嗦。
【战犯】发动非正义战争或在战争中犯严重罪行的人。
【战俘】战争中捉住的敌人；俘虏②：遣返～。
【战歌】鼓舞士气的歌曲。
【战功】战斗中所立的功劳。
【战鼓】古代作战时为鼓舞士气而打的鼓。现多用于比喻。
【战国】我国历史上的一个时代（公元前４７５――公元前２２１）。
【战国策】记载战国时代各国谋臣策士言行的史书，大概是秦汉间杂采各国史料编篡而成，西汉末刘向编订为三十三篇，并定名为《战国策》。
【战果】战斗中获得的成果：～辉煌。
【战壕】作战时为掩护而挖的壕沟。
【战火】指战争或战事（就其破坏作用和带来的祸害而言）。
【战祸】战争带来的祸害。
【战机】适于战斗的时机。
【战绩】战争中获得的成绩。
【战舰】作战舰艇的统称。
【战局】某一时期或某一地区的战争局势。
【战具】指武器。
【战况】作战的情况。
【战利品】战争或战役中从敌方缴获的武器、装备等。
【战例】战争、战役或战斗的事例：淝水之战是我国历史上以少胜多的著名～。
【战栗】【颤栗】战抖。
【战列舰】一种装备大口径火炮和厚装甲的大型军舰，主要用于远洋战斗活动。第二次世界大战后已淘汰。也叫战斗舰、主力舰。
【战乱】指战争时期的混乱状况。
【战略】（１）指导战争全局的计划和策略。（２）有关战争全局的：～持久｜～防御。（３）比喻决定全局的策略：革命～。
【战略储备】为战略需要而储备的各种物资。
【战略导弹】用于突击敌方政治、经济中心和军事基地、交通枢纽等战略目标的导弹。
【战略后方】（１）国家作战的总后方。（２）在一个战略方向上军队的后方。
【战略物资】与战争有关的重要物资，如粮食、钢铁、石油、橡胶、稀有金属等。
【战马】经过特殊训练，用于作战的马。
【战勤】直接支援军队作战的各种勤务，如运送物资、伤员，带路送信，站岗放哨，维护交通，押送俘虏等。
【战区】为便于执行战略任务而划分的作战区域。
【战胜】在战争或比赛中取得胜利：～顽敌｜～乙队◇～困难。
【战时】战争时期。
【战时共产主义】也称军事共产主义。苏联在１９１８―１９２０年外国武装干涉和国内战争时期所实行的经济政策。主要内容是：在农业中实行余粮收集制，禁止私人买卖粮食；在工业中实行实物供给制，企业所需要生产资料由国家供给，产品交由国家分配；实行主要消费品的配售制度，禁止日用必需品的私人贸易；实行普及于一切阶级的劳动义务制。
【战时内阁】有些资本主义国家在战争期间由各资产阶级政党的少数当权人物组成的内阁。它独揽大权，集中全力进行战争。
【战士】（１）军队最基层的成员：解放军～。（２）泛指参加某种正义斗争或从事某种正义事业的人：白衣～｜无产阶级～。
【战事】有关战争的各种活动，泛指战争。
【战术】（１）进行战斗的原则和方法。（２）比喻解决局部问题的方法。
【战术导弹】在战役、战斗中，用于直接支援部队战斗行动的导弹。
【战线】敌对双方军队作战时的接触线：缩短～◇农业～｜钢铁～｜思想～。
【战役】为实现一定的战略目的，按照统一的作战计划，在一定的方向上和一定的时间内进行的一系列战斗的总和。
【战友】在一起战斗的人：老～｜亲密～。
【战云】比喻战争的气氛：～密布。
【战争】民族与民族之间、国家与国家之间、阶级与阶级之间或政治集团与政治集团之间的武装斗争。战争是政治的继续，是流血的政治，是解决政治矛盾的最高的斗争形式。
【战争边缘政策】１９５６年１月，美国国务卿杜勒斯主张美国“不怕走到战争边缘，但要学会走到战争的边缘，又不卷入战争的必要艺术”。这种主张被称为“战争边缘”政策。
【战争贩子】积极鼓吹、制造战争，企图从中取利的反动派。
【战争状态】从宣战或事实上开始战争起，交战国间的敌对状态。

*栈ｚｈàｎ（１）养牲畜的竹、木栅栏：马～｜羊～。（２）栈道。（３）栈房：货～｜客～。
【栈道】在悬崖绝壁上凿孔支架木桩，铺上木板而成的窄路。
【栈房】（１）存放货物的地方；仓库。（２）＜方＞旅馆。
【栈桥】火车站、港口、矿山或工厂的一种建筑物，形状略象桥，用于装卸货物，港口上的栈桥也用于上下旅客。

*站１ｚｈàｎ直着身体，两脚着地或踏在物体上：请大家坐着，不要～起来｜交通警～在十字路口指挥来往车辆◇～稳无产阶级立场。

*站２ｚｈàｎ（１）在行进中停下来；停留：不怕慢，只怕～｜车还没～稳，请别着急下车。（２）为乘客上下或货物装卸而设的停车的地方：火车～｜汽车～｜北京～｜车到～了。（３）为某种业务而设立的机构：粮～｜供应～｜保健～｜气象～。
【站队】站成行列。
【站岗】站在岗位上，执行守卫、警戒任务。
【站柜台】指营业员站在柜台跟前接待顾客。
【站台】车站上下乘客或装卸货物的高于路面的平台。
【站台票】接送乘客时进入火车站站台的票.也叫月台票。
【站住】＜轻＞（１）（人马车辆等）停止行动。（２）站稳（多就能不能说，下同）：他病刚好，腿很软，站不住。（３）在某个地方待下去。（４）（理由等）成立：这个论点实在站不住。（５）＜方＞（颜色、油漆等）附着而不掉：墙面太光，抹的灰站不住。
【站住脚】（１）停止行走：他跑得太快，一下子站不住脚。（２）停在某个地方（多就能不能说，下同）：忙得站不住脚。（３）在某个地方待下去。（４）（理由等）成立。

*绽ｚｈàｎ裂开：破～｜皮开肉～｜鞋开～了。

*湛ｚｈàｎ（１）深：精～。（２）清澈。（３）姓。
【湛蓝】深蓝（多用来形容天空、湖海等）。

*骣ｃｈǎｎ骑马不加鞍辔：～骑。

*蘸ｚｈàｎ在液体、粉末或糊状的东西里沾一下就拿出来：～水钢笔｜～糖吃｜大葱～酱。
【蘸火】（ｚｈàｎｈｕǒ）见〖淬火〗。

*张ｚｈāｎｇ（１）使合拢的东西分开或使紧缩的东西放开：～嘴｜～翅膀儿｜～弓射箭｜一～一弛。（２）陈设；铺排：～灯结彩｜大～筵席。（３）扩大；夸张：虚～声势。（４）看；望：东～西望。（５）旧时商店开业：新～｜开～。（６）量词。ａ）用于纸、皮子等：一～纸｜两～画｜十～皮子｜三～铁板。ｂ）用于床、桌子等：一～床｜四～桌子｜七～犁。ｃ）用于嘴：一～嘴。ｄ）用于弓：一～弓。（７）二十八宿之一。（８）姓。
【张本】（１）为事态的发展预先做的安排。（２）作为伏笔而预先说在前面的话。
【张楚】秦末农民起义领袖陈胜于公元前２０９年在陈县（今河南淮阳）建立的革命政权。
【张大】＜书＞扩大；夸大：～其事｜～其词。
【张挂】（字画、帐子等）展开挂起。
【张皇】＜书＞惊慌；慌张：～失措（慌慌张张，不知所措）。
【张口】＜方＞哈欠：打～。
【张狂】嚣张；轻狂。
【张力】见〖拉力〗②。
【张罗】＜轻＞（１）料理：要带的东西早点儿收拾好，不要临时～。（２）筹划：～一笔钱。（３）应酬；接待：顾客很多，一个售货员～不过来。
【张目】（１）睁大眼睛：～注视。（２）助长某人的声势叫‘为某人～’。
【张贴】贴（布告、广告、标语等）。
【张望】从小孔或缝隙里看；向四周或远处看：探头～｜四顾～。
【张扬】把隐秘的或不必让众人知道的事情宣扬出去：四处～。
【张嘴】（１）把嘴张开，多指说话。（２）指向人借贷或有所请求。

*章１ｚｈāｎｇ（１）歌曲诗文的段落：乐～｜～节｜全书共分三十六～。（２）条目：约法三～。（３）条理：杂乱无～。（４）章程：党～｜团～｜招生简～｜规～制度。（５）奏章。（６）姓。

*章２ｚｈāｎｇ（１）图章：印～｜盖～。（２）佩带在身上的标志：领～｜臂～。
【章草】草书的一种，笔画保存一些隶书的笔势，相传为汉元帝时史游所作，以其用于奏章，所以叫做章草。
【章程】１＜轻＞＜方＞指办法：心里还没个准～。
【章程】２书面写定的组织规程或办事条例。
【章法】（１）文章的组织结构。（２）比喻办事的程序和规则：他虽然很老练，这时候也有点乱了～。
【章服】古代著有日、月、星辰、龙、蟒、鸟、兽等图文作为等级标志的礼服。
【章甫】传说殷商时传下的一种帽子。
【章回体】长篇小说的一种体裁，全书分成若干回，每回有标题，概括全回的故事内容。
【章回小说】我国古典长篇小说的主要形式。特点是把整部作品分成若干回，回与回之间互相衔接，每回一般标出两句相对仗的题目，揭示本回的主要内容。
【章节】文章的组成部分，通常一本书分为若干章，一章又分为若干节。
【章句】（１）古书的章节和句读。（２）指对古书章句的分析解释：～之学。
【章鱼】软体动物，有八条长的腕足，腕足内侧有很多吸盘，有的体内有墨囊。生活在海底，捕食鱼类和甲壳类，也攻击其他较大的动物。通称八带鱼。
【章则】章程规则。

*鄣ｚｈāｎｇ周朝国名，在今山东东平县东。

*嫜ｚｈāｎｇ＜书＞丈夫的父亲：姑～（婆婆和公公）。

*彰ｚｈāｎｇ（１）明显；显著：昭～｜欲盖弥～｜相得益～。（２）表彰；显扬：～善瘅恶。（３）姓。

*漳ｚｈāｎｇ（１）漳河，发源于山西，流入卫河。（２）漳江，水名，在福建。

*獐ｚｈāｎｇ獐子。
【獐子】哺乳动物，形状象鹿而较小，身体上面黄褐色，腹部白色，毛较粗，没有角。产在长江流域和福建一带。皮可以制革。

*樟ｚｈāｎｇ樟树，常绿乔木，叶子椭圆形或卵形，花白色略带绿色，结暗紫色浆果。全株有香气，可以防虫蛀。木材致密，适于制家具和手工艺品，枝叶可以提制樟脑。
【樟蚕】昆虫，幼虫身体黄绿色，全身有毛，吃樟、栗、白杨、胡桃等树的叶子。茧长椭圆形，丝坚韧，可供纺织。
【樟脑】有机化合物，无色透明的固体，味道苦，有清凉的香味，容易挥发。是用樟树的枝叶提制的。日常用来防虫蛀，工业上供制赛璐珞、炸药、香料等。医药上可以做强心剂和防腐剂。也叫潮脑。
【樟脑丸】＜方＞卫生球。

*璋ｚｈāｎｇ古代的一种玉器，形状象半个圭。

*蟑ｚｈāｎｇ见〖蟑螂〗。
【蟑螂】昆虫，体扁平，黑褐色，能发出臭味。常咬坏衣物，并能传染伤寒、堆乱等疾病，是一种害虫。也叫蜚蠊。

*仉ｚｈǎｎｇ姓。

*涨ｚｈàｎｇ（１）固体吸收液体后体积增大：豆子泡～了。（２）（头部）充血：头昏脑～｜他的脸～得通红。（３）多出；超出（用于度量衡或货币的数目）：钱花～了（超过收入或预计）｜把布一量，～出了半尺。另见ｚｈǎｎｇ。

*涨ｚｈǎｎｇ（水位）升高；（物价）提高：水～船高｜河水暴～｜物价上～。另见ｚｈàｎｇ。
【涨潮】潮水升高。
【涨风】物价上涨的情势。

*掌ｚｈǎｎｇ（１）手掌：鼓～｜易如反～｜摩拳擦～。（２）用手掌打：～嘴。（３）掌管；掌握：～舵｜～印｜～权。（４）某些动物的脚掌：熊～｜鸭～。（５）马蹄铁：这匹马该钉～了。（６）（～儿）钉或缝在鞋底前部、后部的皮子或橡胶：前～儿｜后～儿｜钉一块～儿。（７）＜方＞钉补鞋底：～鞋。（８）＜方＞加上（油盐等）：～点酱油。（９）＜方＞把：～门关上。（１０）姓。
【掌案儿的】旧时称肉铺中专管割肉的人。
【掌班】旧时称戏班或妓院的管理人。
【掌鞭】＜方＞赶牛车、马车的人。也叫掌鞭的。
【掌灯】（１）手里举着灯。（２）上灯；点灯（指油灯）：天黑了，该～了。
【掌舵】１掌舵的人。
【掌舵】２掌握船上的舵。比喻掌握方向。
【掌骨】构成手掌的骨头，每个手掌有五根。
【掌故】历史上的人物事迹、制度沿革等：文坛～。
【掌管】负责管理；主持：各项事务都有专人～。
【掌柜】旧时称商店老板或负责管理商店的人。也叫掌柜的。
【掌柜的】见〖掌柜〗。
【掌权】掌握大权。
【掌勺儿】主持烹调：～的（饭馆、食堂中主持烹调的厨师）。
【掌声】鼓掌的声音：～雷动。
【掌握】（１）了解事物，因而能充分支配或运用：～技术｜～理论｜～原则｜～规律◇～自己的命运。（２）主持；控制：～会议｜～政权。
【掌心】（１）手心。（２）比喻控制的范围。
【掌印】掌管印信，比喻主持事务或掌握政权。
【掌灶】在饭馆、食堂或办酒席的人家主持烹调：～儿的（掌灶的人）。
【掌子】煤矿里掘进和采煤的工作面。也说掌子面。
【掌嘴】打嘴巴。

*丈１ｚｈàｎｇ（１）市丈的通称。（２）丈量（土地）：清～。

*丈２ｚｈàｎｇ（１）古时对老年男子的尊称：老～。（２）丈夫（用于某些亲戚的尊称）：姑～（姑夫）｜姐～（姐夫）。
【丈夫】１成年男子：大～｜～气。
【丈夫】２＜轻＞男女两人结婚后，男子是女子的丈夫。
【丈量】用步弓、皮尺等量土地面积：～地亩。
【丈母】＜轻＞岳母。也叫丈母娘。
【丈人】１古时对老年男子的尊称。
【丈人】２＜轻＞岳父。

*仗１ｚｈàｎｇ（１）兵器的总称：仪～｜明火执～。（２）拿着（兵器）：～剑。（３）凭借；倚仗：狗～人势｜～势欺人。

*仗２ｚｈàｎｇ指战争或战斗：打胜～｜这一～打得真漂亮◇打好春耕生产这一～。
【仗势】倚仗某种权势（作坏事）：～欺人。
【仗恃】倚仗。

*帐１ｚｈàｎｇ用布、纱或绸子等做成的遮蔽用的东西：蚊～｜营～｜～篷◇青纱～。

*帐２ｚｈàｎｇ（１）关于货币、货物出入的记载：记～｜查～。（２）指帐簿：一本～。（３）债：欠～｜还～。
【帐本】（～儿）帐簿。
【帐簿】记载货币、货物出入事项的本子。
【帐单】记载货币、货物出入事项的单子。
【帐房】（～儿）（１）旧时企业单位中或地主、资本家家中管理银钱货物出入的处所。（２）在帐房管理银钱货物出入的人。
【帐号】帐本的号码。
【帐户】会计上指帐簿中对各种资金运用、来源和周转过程等设置的分类。
【帐幔】幕布，室内用于遮掩的大布帘。
【帐目】帐上记载的项目：清理～｜定期公布～。
【帐幕】帐篷。
【帐篷】＜轻＞撑在地上遮蔽风雨日光的东西，多用帆布做成。
【帐主子】＜方＞债主。
【帐子】用布、纱或绸子等做成的张在床上或屋子里的东西。

*杖ｚｈàｎｇ（１）拐杖；手杖：扶～而行。（２）泛指棍棒：擀面～｜拿刀动～。
【杖头木偶】木偶戏的一种，表演时，由艺人托举木偶，用木杖操纵木偶表演动作。也叫托偶。
【杖刑】古代用大荆条、大竹板或棍拷打臀、腿或背的刑罚。
【杖子】障子（多用于地名）：大～（在河北）｜宋～（在辽宁）。

*胀ｚｈàｎｇ（１）膨胀：热～冷缩。（２）身体内壁受到压迫而产生不舒服的感觉：肿～｜肚子发～。
【账册】账簿。

*障ｚｈàｎｇ（１）阻隔；遮挡：～碍。（２）用来遮挡的东西：屏～。
【障碍】（１）挡住道路，使不能顺利通过；阻碍：～物。（２）阻挡前进的东西：排除～｜扫清～。
【障碍赛跑】在设有栅栏、水坑等障碍物的跑道上举行的赛跑。正式比赛的距离是三千米。
【障碍物】军事上指迟滞和阻止敌人行动的工程设施。利用地形构筑或用障碍器材设置，如地雷、水雷、外壕、防坦克壕、陷阱、铁丝网、电网、鹿寨、拒马、桩寨等。
【障蔽】遮蔽：～视线。
【障眼法】遮蔽或转移别人的目光使看不清真相的手法。也说遮眼法或掩眼法。
【障子】用芦苇、秫秸等编成的或利用成行的树木做成的屏障：树～｜篱笆～。

*嶂ｚｈàｎｇ直立象屏障的山峰：层峦叠～。

*幛ｚｈàｎｇ幛子：贺～｜寿～｜喜～｜挽～。
【幛子】题上词句的整幅绸布，用做祝贺或吊唁的礼物。

*瘴ｚｈàｎｇ瘴气：～疠｜～雨蛮烟。
【瘴疠】指亚热带潮湿地区流行的恶性疟疾等传染病。
【瘴气】（ｚｈàｎｇｑì）热带或亚热带山林中的湿热空气，从前认为是瘴疠的病原。

*钊ｚｈāｏ△勉励。多用于人名。

*招１ｚｈāｏ（１）举手上下挥动叫人来：～手｜～之即来。（２）用广告或通知的方式使人来：～领｜～考｜～生。（３）引来（不好的事物）：～苍蝇｜～灾。（４）惹②；招惹：这孩子爱哭，别～他。（５）惹③：这孩子眉开眼笑的真～人喜欢。（６）＜方＞传染：这病～人，要注意预防。（７）姓。

*招２ｚｈāｏ承认罪行：～供｜～认｜不打自～。

*招３ｚｈāｏ同‘着’（ｚｈāｏ）①②。
【招安】指统治者用笼络的手腕使武装反抗者或盗匪投降归顺。
【招标】旧时兴建工程或进行大宗商品交易时，公布标准和条件，提出价格，招人承包或承买叫做招标。
【招兵】旧时招募人来当兵。
【招待】对宾客或顾客表示欢迎并给以应有的待遇：～客人｜～外宾｜记者～会。
【招风】指惹人注意而生出是非。
【招抚】招安。
【招供】（罪犯）供出犯罪事实。
【招股】资本产义企业采用公司组织形式时募集股金。
【招呼】＜轻＞（１）呼唤：远处有人～你。（２）用语言或动作表示问候：乡亲们都围上来，我不知～谁好。（３）吩咐；关照：～他赶快做好了送来。（４）照料：医院里对病人～得很周到。（５）＜方＞留神：路上有冰，～滑倒了。
【招魂】招回死者的魂（迷信），现多用于比喻。
【招集】招呼人们聚集；召集。
【招架】抵挡：～不住｜来势凶猛，难于～。
【招降】号召敌人来投降。
【招考】用公告的方式叫人来应考：～新生｜～学徒工。
【招徕】招揽。
【招揽】招引（顾客）：～生意。
【招领】用出公告的方式叫失物的人来领取：～失物。
【招募】募集（人员）。
【招女婿】招人入赘做女婿。
【招牌】挂在商店门前写明商店名称或经售的货物的牌子，作为商店的标志。现在也用于比喻。
【招盘】旧时私营工商业主因亏损或其他原因，把企业的货物、器具、房屋、地基等作价，招人承购，继续经营。
【招聘】用公告的方式聘请。
【招亲】（１）招人到自己家里做女婿。（２）到人家里做女婿；入赘。
【招惹】＜轻＞（１）（言语、行动）引起（是非、麻烦等）：～是非。（２）＜方＞（用言语、行动）触动；逗引（多用于否定式）：别～他｜这个人～不得。
【招认】（罪犯）承认犯罪事实。
【招生】招收新学生。
【招事】惹是非：他爱多嘴，好～。
【招收】用考试或其他方式接收（学员、学徒等）。
【招手】举起手来上下摇动，表示叫人来或跟人打招呼。
【招数】见〖着数〗。
【招贴】贴在街头或公共场所，以达到宣传目的的文字、图画。
【招贴画】宣传画。
【招笑儿】＜方＞引人发笑。
【招眼】惹人注意。
【招摇】故意张大声势，引人注意：～过市。
【招引】用动作、声响或色、香、味等特点吸引。
【招展】飘动；摇动（引人注意）：红旗迎风～。
【招致】（１）招收；搜罗（人才）。（２）引起（后果）：～意外的损失。
【招赘】招女婿。
【招子】（１）招贴。（２）挂在商店门口写明商店名称的旗子或其他招揽顾客的标志。（３）着儿；办法、计策或手段。
【招租】旧时招人租赁（房屋）。

*昭ｚｈāｏ明显：～彰。
【昭代】旧指政治清明的时代。
【昭然】很明显的样子：～若揭（指真相大明）。
【昭示】明显地表示或宣布。
【昭雪】洗清（冤枉）。
【昭彰】明显；显著：罪恶～。
【昭著】明显。

*啁ｚｈāｏ见〖啁哳〗。另见ｚｈōｕ。

*啁ｚｈōｕ见〖啁啾〗。另见ｚｈāｏ。
【啁啾】＜书＞象声词，形容鸟叫的声音。
【啁哳】【嘲哳】（ｚｈāｏｚｈā）＜书＞形容声音烦杂细碎。

*找１ｚｈǎｏ为了要见到或得到所需求的人或事物而努力：～人｜～材料｜～出处。

*找２ｚｈǎｏ把超过应收的部分退还：～钱。
【找病】自寻苦恼。
【找补】＜轻＞把不足的补上：不够再～点儿｜话没说完，还得～几句。
【找茬儿】故意挑毛病。
【找缝子】寻找破绽作为攻击的口实。也说找岔子。
【找麻烦】（给自己或别人）添麻烦。
【找平】（瓦工砌墙、木工刨木料等）使高低凹凸的表面变平：右手边儿还差两层砖，先～了再一起往上砌。
【找齐】（１）使高低、长短相差不多：篱笆编成了，顶上还要～。（２）补足：今儿先给你一部分，差多少明儿～。
【找钱】收到币值较大的钞票或硬币，超过应收的数目，把超过的部分用币值小的钱币退还。
【找事】（１）寻找职业。（２）故意挑毛病，引起争吵。
【找头】找回的钱。
【找寻】１寻找。
【找寻】２＜轻＞＜方＞故意挑毛病，使人难堪：～人。

*沼ｚｈǎｏ天然的水池子：池～｜～泽。
【沼气】池沼污泥中埋藏的植物体发酵腐烂生成的气体，也可用粪便、植物茎叶加甲烷细菌，使发酵而制得。主要成分是甲烷，也含有二氧化碳、氮等。用作燃料或化工原料。
【沼泽】水草茂密的泥泞地带，是由于湖泊里面的物质长期沉积，湖水越来越浅，湖底长满苔藓、芦苇等植物而形成的。

*召ｓｈàｏ（１）周朝国名，在今陕西凤翔县一带。（２）姓。另见ｚｈàｏ。

*召ｚｈàｏ（１）召唤：～集。（２）傣族姓。另见ｓｈàｏ。
【召唤】叫人来（多用于抽象方面）：新的生活在～着我们。
【召祸】＜书＞引来灾祸。
【召集】通知人们聚集起来：～人｜队长～全体队员开会。
【召见】（１）指上级叫下级来见面。（２）外交部通知外国驻本国使节前来谈有关事宜。
【召开】召集人们开会；举行（会议）：代表大会何时～？

*兆１ｚｈàｏ（１）预兆①：征～｜不吉之～。（２）预示：瑞雪～丰年。（３）姓。

*兆２ｚｈàｏ数目。ａ）一百万。ｂ）古代指一万亿。
【兆欧表】俗称摇表。通常用以测量电气设备绝缘电阻，判断绝缘良好的程度，读数用兆欧（一百万欧姆）表示。
【兆头】预兆①：好～｜坏～｜暴风雨的～。
【兆周】电磁波频率单位，每秒一百万周的频率叫一兆周。

*诏ｚｈàｏ＜书＞（１）告诉；告诫。（２）诏书。
【诏书】皇帝颁发的命令。

*赵ｚｈàｏ（１）周朝国名，在今山西北部和中部，河北西部和南部。（２）旧诗文中指今河北南部。（３）姓。
【赵公元帅】见〖财神〗。
【赵体】元代赵孟俯（ｆǔ）所写的字体，圆润清秀，结构谨严。
【赵州桥】原名安济桥，俗称赵州大石桥，隋朝大业年间李春设计建造，保存至今。是一座无墩单孔弧拱券形的石桥，全长５０．８２米，宽９．６米，大拱的净跨度长达３７．４米，桥高７．２３米，是世界上有名的石拱桥。

*笊ｚｈàｏ见〖笊篱〗。
【笊篱】（ｚｈàｏ?ｌí）用金属丝或竹篾柳条等制成的能漏水的用具，有长柄，用来捞东西。

*棹ｚｈàｏ＜方＞（１）桨。（２）划（船）。

*照ｚｈàｏ（１）照射：日～｜用手电筒～一～。（２）对着镜子或其他反光的东西看自己的影子；有反光作用的东西把人或物的形象反映出来：～镜子｜湖面如镜，把岸上的树木～得清清楚楚。（３）拍摄（相片、电影）：这张相片～得很好。（４）相片：小～｜玉～。（５）执照；政府所发的凭证：车～｜护～｜牌～。（６）照料：～管｜～应。（７）通知：关～｜～会。（８）比照：查～｜对～。（９）知晓；明白：心～不宣。（１０）对着；向着：～这个方向走。（１１）依照；按照：～章办事｜～这个样子做｜～群众的意见办。
【照办】依照办理。
【照壁】大门外对着大门做屏蔽用的墙壁。也叫照墙或照壁墙。
【照常】跟平常一样：～工作｜～营业｜一切～。
【照度】物体单位面积上所得到的光的量，用来表明物体被照亮的程度，单位是勒克司。
【照发】照这样发出（公文、电报等），多用于批语。
【照拂】照料；照顾。
【照顾】＜轻＞（１）考虑（到）；注意（到）：～全局｜～各个部门。（２）特别注意，加以优待：～病人｜老幼乘车，～座位。（３）旧时商店管顾客前来购东西叫照顾。
【照管】照料管理：～孩子｜这件事由他～。
【照护】照料护理（伤员、病人等）。
【照会】（１）外交用语，指一国政府把自己对于彼此有关的某一事件的意见通知另一国政府。（２）上述性质的外交文件。
【照旧】跟原来一样：我们休息了一下，～往前走｜这本书再版时，体例可以～，资料必须补充。
【照看】照料（人或东西）：～孩子｜我去买票，你来～行李。
【照例】按照惯例；按照常情：扫帚不到，灰尘～不会自己跑掉。
【照料】关心料理：你放心去开会，队里事由我～。
【照临】（日、月、星的光）照射到：曙光～大地。
【照面儿】（１）面对面地不期而遇叫打个照面儿。（２）露面；见面（多用于否定式）：始终不～｜互不～。
【照明】用灯光照亮室内、场地等：～设备｜舞台～。
【照明弹】一种特制的炸弹或炮弹，弹体内装有发光药剂和小降落伞，能在空中发出强光。用于夜间观察或指示攻击目标。
【照片】把感光纸放在照相底片下曝光后经显影、定影而成的人或物的图片。
【照片儿】＜口＞照片。
【照墙】照壁。
【照射】光线射在物体上。
【照相】摄影①的通称。也作照像。
【照相版】应用摄影术制成的印刷版的统称，种类很多，如三色版、珂罗版等。
【照相机】照相的器械，由镜头、暗箱、快门以及测距、取景、测光等装置构成。也叫摄影机。
【照相纸】印相纸和放大纸的统称。
【照相制版】利用摄影的原理制作凸版、平版、凹版、孔版等印版的总称。
【照样】１（～儿）依照某个样式：照着样儿画｜照这个样儿做。
【照样】２（～儿）照旧：天气尽管很冷，工地上～热火朝天。
【照妖镜】旧小说中所说的一种宝镜，能照出妖魔原形。现在也用于比喻。
【照耀】（强烈的光线）照射：阳光～着大地，万物茁壮生长。
【照应】１配合；呼应：互相～｜前后～。
【照应】２＜轻＞照料：一路上乘务员同志对我们～得很好。
【照准】旧时公文用语，表示同意下级的请求。

*罩ｚｈàｏ（１）遮盖；扣住；套在外面：笼～｜天空阴沉沉地～满了乌云｜棉袄外面～着一件蓝布褂儿。（２）（～儿）罩子：灯～儿｜口～儿。（３）（～儿）外罩；罩衣：袍～儿。（４）养鸡用的较小的笼子。（５）捕鱼用的竹器，圆筒形，上小下大，无顶无底。
【罩袍】穿在袍子外面的大褂。也叫袍罩儿。
【罩棚】用芦苇、竹子等搭在门前或院子里的棚子。鹏ｐéｎｇ传说中最大的鸟。
【罩衫】＜方＞罩衣。
【罩袖】＜方＞套袖。
【罩衣】穿在短袄或长袍外面的单褂。也叫罩褂儿。
【罩子】遮盖在物体外面的东西。

*肇ｚｈàｏ（１）开始：～始｜～端。（２）发生：～事｜～祸。（３）姓。
【肇端】＜书＞开端。
【肇祸】闯祸。
【肇始】（ｚｈàｏｓｈǐ）＜书＞开始。
【肇事】引起事故；闹事：追查～者。

*蜇ｚｈē（１）蜂、蝎子等用毒刺刺人或动物。（２）某些物质刺激皮肤或黏膜使发生微痛：切洋葱～眼睛｜这种药水擦在伤口上～得慌。另见ｚｈé。

*蜇ｚｈé见下。另见ｚｈē。

*遮ｚｈē（１）一物体处在另一物体的某一方位，使后者不显露：山高～不住太阳。（２）拦住：横～竖拦。（３）掩盖：～丑｜～人耳目。
【遮蔽】遮①：一片森林～了我们的视线，看不到远处的村庄。
【遮藏】遮蔽；掩藏。
【遮挡】（１）遮蔽拦挡：～寒风｜窗户用布帘～起来。（２）可以遮蔽拦挡的东西：草原上没有什么～。
【遮盖】（１）从上面遮住：山间的小路全给大雪～住了。（２）掩盖②；隐瞒：错误是～不住的。
【遮拦】阻挡：防风林可以～大风。
【遮羞】（１）把身体上不好让人看见的部分盖住。（２）做了丢脸的事用好听的话来掩盖：～解嘲。
【遮羞布】（１）系在腰间遮盖下身的布。（２）借指用来掩盖羞耻的事物。
【遮掩】（１）遮蔽；遮盖①：远山被雨雾～，变得朦胧了。（２）掩饰（错误、缺点）。
【遮眼法】障眼法。
【遮阳】指帽檐或形状象帽檐那样可以遮阳光的东西。

*折１ｚｈé（１）断；弄断：骨～。（２）损失；损兵～将。（３）弯；弯曲：曲～｜百～不挠。（４）回转；转变方向：转～｜刚走出大门又～了回来。（５）折服：心～。（６）折合；抵换：～价｜～帐｜～变。（７）折扣：七～｜打九～｜不～不扣。（８）北曲每一个剧本分为四折，一折等于后来的一出。

*折２ｚｈé（１）折叠：～扇｜～尺｜她把信～好，装在信封里。（２）（～儿）折子：奏～｜存～儿。另见ｓｈé；ｚｈē。

*折ｓｈé（１）断（多用于长条形的东西）：树枝～了｜桌子腿撞～了。（２）亏损：～本儿｜～耗。（３）姓。另见ｚｈē；ｚｈé。

*折ｚｈē＜口＞（１）翻转：～了一个跟头。（２）倒过来倒过去：水太热，用两个碗～一～就凉了。另见ｓｈé；ｚｈé。
【折半】减半；对折：处理品按定价～出售。
【折本】（～儿）赔本。
【折变】＜方＞变卖。
【折秤】货物重新过秤时因为已经损耗而分量减少，或货物大宗称进，零星称出而分量减少。
【折冲】＜书＞制敌取胜：～御侮｜～千里之外。
【折叠】把物体的一部分翻转和另一部分紧挨在一起：～衣服｜把被褥～得整整齐齐。
【折兑】兑换金银时按成色、分量折算。
【折服】（１）说服；使屈服：强词夺理不能～人｜艰难困苦～不了革命者。（２）信服：令人～｜大为～。
【折福】迷信的人指过分享用或不合情理地承受财物而减少福分。
【折干】（～儿）指赠送礼品时用钱来代替。
【折光】（物质）使通过的光线发生折射。
【折耗】物品或商品在制造、运输、保管等过程中数量上的损失：用鲜菜腌成咸菜，～很大。
【折合】（１）在实物和实物间、货币和货币间、实物和货币间按照比价计算：当时的一个工资分～一斤小米。（２）同一实物换用另一种单位来计算：水泥每包五十公斤，～市斤，刚好一百斤。
【折回】半路返回。
【折价】把实物折合成钱。
【折节】（１）屈服于别人。（２）改变平日的志向行为：少便习弓马，长乃～好古学。
【折旧】补偿固定资产所损耗的价值。
【折扣】买卖货物时，照标价减去一个数目，减到原标价的十分之几叫做几折或几扣，例如标价一元的减到九角叫做九扣或九折，减到七角五分叫做七五扣或七五折。
【折磨】＜轻＞使在肉体上、精神上受痛苦。
【折辱】＜书＞使受挫折和污辱。
【折杀】原指因享受过分而减损福寿（迷信），后来一般用来表示承受不起（多见于早期白话）。
【折扇】（～儿）用竹、木、象牙等做骨架，上面蒙上纸或绢而制成的可以折叠的扇子。
【折射】光线、声波在两种物质的接触面上改变传播方向后，进入第二种物质。例如光线从空气中进入水中，方向发生改变。
【折射线】在一种媒质中沿直线进行，碰到第二种媒质时，发生折射而进入第二种媒质里的光线叫折射线。
【折实】（１）打了折扣，合成实在数目。（２）把金额折合成某种实物价格计算。
【折寿】迷信的人指因享受过分而减损寿命。
【折受】＜轻＞＜方＞因过分尊敬或优待而使人承受不起。
【折腾】＜轻＞＜口＞（１）翻过来倒过去：凑合着睡一会儿，别来回～儿。（２）反复做（某事）：他把这个破机器拆了又安，安了又拆，～了几十回。（３）折磨：慢性病～人。
【折头】＜方＞折扣。
【折线】不在同一条直线上的顺次首尾相连的若干直线段所组成的线。
【折腰】（１）旧指弯腰行礼，引申为屈身事人。（２）爱慕，倾倒：“江山如此多娇，引无数英雄竞～”。
【折帐】用实物抵偿债款。
【折纸】儿童手工的一种，用纸折叠成各种物体的形状。
【折中】对几种不同的意见进行调和：～方案｜～的办法。
【折衷】同〖折中〗。
【折衷主义】也作折中主义。一种机会主义。它把根本不同的立场、观点、理论等无原则地拼凑在一起。在哲学上就是把唯物主义和唯心主义拼凑起来，企图建立超乎二者之上的哲学体系。它的基本特点是用二元论、调和论冒充马克思主义的辩证法：或者把矛盾的双方等同起来，不分主次，掩盖事物的本质；或者把矛盾的双方调和起来，不分敌我，不分是非，不要斗争。
【折子】用纸折叠而成的册子，封面和底多用厚纸制作，外加硬套，多用来记帐。
【折子戏】只表演全本中可以独立演出的一段情节的戏曲（区别于‘本戏’）。例如演整本《牡丹亭》是本戏，只演《春香闹学》或《游园惊梦》是折子戏。

*哲ｚｈé（１）有智慧：～人。（２）有智慧的人：先～。
【哲理】关于宇宙和人生的原理。
【哲人】＜书＞智慧卓越的人。
【哲学】关于世界观的学说。是自然知识和社会知识的概括和总结。哲学的根本问题是思维和存在、精神和物质的关系问题，根据对这个问题的不同回答而形成唯心主义哲学和唯物主义哲学两大对立派别。马克思和恩格斯批判地吸收了过去哲学上的成就，总结了自然科学的成果和无产阶级的阶级斗争经验，建立了科学的马克思主义哲学，即辩证唯物主义和历史唯物主义。

*辄ｚｈé＜书＞总是；就：动～得咎｜浅尝～止。

*蛰ｚｈé蛰状：惊～。
【蛰伏】（１）动物冬眠，潜伏起来不食不动。（２）借指蛰居。
【蛰居】＜书＞象动物冬眠一样长期躲在一个地方，不出头露面。

*谪ｚｈé＜书＞（１）封建时代把高级官吏降职并调到边远地方做官；也指神仙受了处罚，降到人间（迷信）：贬～｜有人把李白称为～仙人。（２）责备；指摘：众人交～。
【谪居】被贬谪后住在某个地方：苏东坡曾～黄州。
【谪戍】（ｚｈéｓｈù）也叫充军。我国封建时代官吏或人民因触犯封建统治者的法令被流放到边远地区承担防守任务。

*磔１ｚｈé古代的一种酷刑，把肢体分裂。

*磔２ｚｈé＜书＞汉字的笔画，即捺。

*辙ｚｈé（～儿）（１）车轮压出的痕迹；车辙：覆～｜如出一～｜前头有车，后头有～。（２）行车规定的路线方向：上下～｜顺～儿｜戗（ｑｉāｎｇ）～儿。（３）杂曲、戏曲、歌词所押的韵：十三～｜这段快板很合～。（４）＜方＞办法；主意（多用在‘有、没’后面）：你来得正好，我正没～呢！
【辙口】辙③：这一段词儿换换～就容易唱了。

*者１ｚｈě助词。（１）用在形容词或动词后面，或带有形容词或动词的词组后面，表示有此属性或做此动作的人或事物：强～｜老～｜作～｜读～｜胜利～｜黄须～｜未渡～｜卖柑～｜符合标准～。（２）用在某某工作、某某主义后面，表示从事某项工作或信仰某个主义的人：文艺工作～｜共产主义～。（３）＜书＞用在‘二、三、数’等数词后面，指上文所说的几件事物：二～必居其一｜两～缺一不可。（４）＜书＞用在词、词组、分句后面表示停顿：风～，空气流动而成。（５）用在句尾表示命令语气（多见于早期白话）：路上小心在意～！

*者２ｚｈě代词，义同‘这’（多见于早期白话）：～番｜～边。

*锗ｚｈě金属元素，符号Ｇｅ（ｇｅｒｍａｎｉｕｍ）。灰白色，有光泽，质脆，有单方向导电的性能，是重要的半导体，在自然界中分布极少。
【锗钩】（ｚｈｕō?ｇｏｕ）＜方＞镐。

*赭ｚｈě红褐色：～石。
【赭石】（ｚｈěｓｈí）矿物，由氧化铁或带氧化铁、氧化锰等的黏土构成，一般呈暗棕色，也有土黄色或红色的，主要用做颜料。

*褶ｚｈě（～儿）褶子：百～裙｜裤子上有一道～儿。
【褶皱】（１）由于地壳运动，岩层受到压力而形成的连续弯曲的构造形式。（２）皮肤上的皱纹。
【褶子】（１）（衣服上）经折叠而缝成的纹：裙子上的～。（２）（衣服、布匹、纸张上）经折叠而留下的痕迹：用熨斗把～烙平｜你把纸都压出～来了。（３）脸上的皱纹。

*这ｚｈè（１）指示代词，指示比较近的人或事物。ａ）后面跟量词或数词加量词，或直接跟名词：～孩子｜～本杂志｜～几本小说｜～地方｜～时候。ｂ）单用：～叫什么？｜～是我们厂的新产品。注意：在口语里，‘这’单用或者后面直接跟名词时，说ｚｈè；‘这’后面跟量词或数词加量词时，常常说ｚｈèｉ。以下〖这程子〗、〖这个〗、〖这会儿〗、〖这些〗、〖这样〗各条在口语里都常常说ｚｈèｉ－。（２）这时候：他～才知道运动的好处｜我～就走。

*这ｚｈèｉ‘这’（ｚｈè）的口语音，参看该条注意。
【这程子】＜方＞这些日子：你～到哪儿去了？
【这搭】＜轻＞＜方＞（～儿）这儿；这里：请你到～来。
【这儿】＜口＞（１）这里。（２）这时候（只用在‘打、从、由’后面）：打～起我每天坚持锻炼。
【这个】〈轻〉（１）这一个：～孩子真懂事｜～比那个沉，我们两个人抬。（２）这东西；这事情：你问～吗？这叫哈密瓜｜他为了～忙了好几天。（３）〈口〉用在动词、形容词之前，表示夸张：大家～乐啊？
【这会儿】＜口＞这时候：～雪下得更大了｜你～又上哪儿去呀？也说这会子。
【这里】指示比较近的处所：～没有姓洪的，你走错了｜我们～一年种两季稻子。
【这么】指示代词，指示性质、状态、方式、程度等：有～回事｜大家都～说｜～好的庄稼。也作这末。
【这么点儿】指示数量小：～水，怕不够这么些人喝｜～路一会儿就走到了。
【这么些】指示数量大：～事儿得有个人帮帮你吧？｜～人坐得开吗？
【这么样】这样。
【这么着】指示代词，指示动作或情况：～好｜瞄准的姿势要～，才打得准。
【这些】＜轻＞指示代词，指示较近的两个以上的人或事物：～就是我们的意见｜～日子老下雨。也说这些个。
【这样】（～儿）指示代词，指示性质、状态、方式、程度等：他就是～一个大公无私的人｜他的认识和态度就是～转变的｜工人阶级要担负～重大的责任｜～，就可以引起同学们爬山的兴趣。也说这么样。注意：‘这（么）样’可以用做定语或状语，也可以用做补语或谓语。‘这么’只能用做定语或状语。

*柘ｚｈè落叶灌木或乔木，树皮灰褐色，有长刺，叶子卵形或椭圆形，花小，排列成头状花序，果实球形。叶子可以喂蚕，木材中心为黄色，质坚而致密，是贵重的木料。

*浙ｚｈè指浙江，我国的一省。
【浙赣铁路】从浙江杭州，经江西，到湖南株洲，长１，００３公里。东连沪杭铁路、西接湘黔铁路，并与京广和鹰厦铁路相交。是我国长江以南的东西交通大干线。
【浙江省】简称浙。在我国东部沿海。省会杭州市。面积１０万多平方公里。人口３，８８８万（１９８２年）。丘陵间的河谷盆地和沿海的局部平原为主要农业区。农产以稻、小麦、棉花、蚕茧、茶叶、黄麻等为主。黄岩和温州的柑桔为著名特产。舟山群岛是全国最大的渔场。沿海一带以产盐著名。丘陵、山地富林木和煤、铁、明矾等矿产资源。解放后，电力、机械、化学、冶金、仪表、麻纺、水产加工等工业迅速发展。

*蔗ｚｈè甘蔗：～糖｜～田｜～农。
【蔗农】从事甘蔗生产的农民。
【蔗糖】（１）有机化合物，白色结晶，有甜味，是用甘蔗或甜菜为原料制成的。日常食用的白糖或红糖中主要成分是蔗糖。（２）用甘蔗榨汁熬成的糖。
【蔗渣】甘蔗榨汁后剩下的渣滓，是造纸、酿酒的原料。

*鹧ｚｈè见〖鹧鸪〗。
【鹧鸪】（ｚｈèｇū）鸟，背部和腹部黑白两色相杂，头顶棕色，脚黄色。吃昆虫、蚯蚓、植物的种子等。
【鹧鸪菜】红藻的一种，丛生，扁平呈叉状，暗紫色，干燥后，颜色变黑。医药上来驱除蛔虫。

*贞１ｚｈēｎ（１）忠于自己所重视的原则；坚定不变：忠～｜坚～。（２）封建礼教指女子的贞节：～女｜～妇。

*贞２ｚｈēｎ古代指占卜。
【贞操】贞节。
【贞观之治】唐太宗李世民贞观年间（６２７－６４９），经过劳动人民的辛勤劳动，加以统治者采取了一些有利于经济发展的措施，生产得到恢复，经济日趋繁荣，人口也有所增加。史称‘贞观之治’。
【贞节】（１）坚贞的节操。（２）封建礼教所提倡的女子不失身、不改嫁的道德。
【贞洁】指妇女在节操上没有污点。
【贞烈】封建礼教中指妇女坚守贞操，宁死不屈。

*针ｚｈēｎ（１）（～儿）缝衣物用的工具，细长而小，一头尖锐，有孔或钩，可以引线，多用金属制成：锈花～｜缝纫机～。（２）细长象针的东西：松～｜指南～｜表上有时～、分～和秒～。（３）针剂：防疫～｜打～。（４）中医用特制的金属针按一定的穴位刺入体内医治疾病：～灸。
【针鼻儿】针上引线的孔。
【针砭】砭是古代治病的石头针，使用方法已失传。‘针砭’比喻发现或指出错误，以求改正：痛下～。
【针刺麻醉】我国独特的一种新麻醉技术。用毫针扎在病人的某些穴位上，达到镇痛目的，使病人在清醒的状态下接受手术。简称针麻。
【针对】对准：～儿童的心理特点进行教育｜这些话都是～着这个问题说的。
【针感】指中医针灸针刺穴位时，病人产生酸、胀、重、麻的感觉，医生手下也感觉针被轻轻吸住的现象。
【针箍】＜方＞（～儿）顶针儿。
【针剂】注射用的药物。
【针脚】＜轻＞（１）衣物上针线的痕迹：棉袄上面有一道一道的～。（２）缝纫时前后两针之间的距离：～太大了。
【针灸】针法和灸法的合称。针法就是用特制的金属针，按一定穴位，刺入患者体内，用捻、提等手法以达到治疗疾病的目的。灸法就是把燃烧着的艾绒按一定的穴位，靠近皮肤或放在皮肤上，利用热的刺激来治疗疾病。针灸是我国医学的宝贵遗产。
【针灸疗法】用针法和灸法治疗疾病的总称。针法是以银针刺入人体一定穴位，以调整人体气血。灸法是以陈艾叶搓成艾团或艾条，点火燃烧，以温灼穴位的皮肤达到温通气血的目的。
【针头】安在注射器上的针状金属管。
【针线】＜轻＞缝纫刺绣等工作的总称：～活儿｜学～。
【针眼】１（１）针鼻儿。（２）（～儿）被针扎过之后所留下的小孔。
【针眼】２＜轻＞麦粒肿的通称。
【针鼹】哺乳动物，象刺猬，身上长着箭状的刺，舌头细长，没有牙齿，卵生。吃昆虫。产在澳洲。
【针叶林】以松柏类针叶树为主的森林。如红松林、杉木林等。
【针叶树】叶子的形状象针或鳞片的树木，如松、柏、杉（区别于‘阔叶树’）。
【针织品】用针编织的物品，如线袜子、线手套。分机织的和手工织的两种。
【针织物】在针织纱机上由织针将纱线弯成线圈，并相互串套而成的一种织物。按线圈联结方式的不同，可分为纬编和经编两类针织物。
【针黹】＜方＞针线。

*侦ｚｈēｎ暗中察看；调查：～探｜～查。
【侦查】公安机关为了确定犯罪事实和犯罪人而进行调查。
【侦察】为了弄清敌情、地形及其他有关作战的情况而进行活动：～兵｜火力～。
【侦察兵】侦察敌情的兵士。
【侦察机】用来在空中进行侦察的飞机，装有空中照相机和其他特种技术器材。
【侦察卫星】侦察用的人造地球卫星。一般装有电视、雷达、红外线和照相器材，能够查明地球表面上较大区域的目标。
【侦缉】侦查缉捕。
【侦探】（１）暗中探寻机密或案情。（２）做侦探工作的人；间谍。

*浈ｚｈēｎ浈水，水名，在广东。

*珍ｚｈēｎ（１）宝贵的东西：奇～异宝｜山～海味。（２）宝贵的；贵重的：～品｜～禽。（３）看重：～视｜～重｜～惜。
【珍爱】重视爱护。
【珍宝】珠玉宝石的总称，泛指有价值的东西：如获～｜勘探队正寻找地下～。
【珍宝岛事件】１９６９年３月２日，苏联边防当局出动大批武装军人以及军车侵入我国黑龙江省珍宝岛，向我国边防人员开火，打死打伤我国边防战士多人。我国边防人员被迫进行自卫反击，予敌以歼灭性打击，胜利地保卫了祖国的领土。此后，苏联不顾我国政府的多次警告，于３月１５日又出动大批军车和武装部队入侵珍宝岛，我国边防部队被迫再次给苏联入侵者以有力反击，将其击退。
【珍本】珍贵而不易获得的书。
【珍藏】认为有价值而妥善地收藏。
【珍贵】价值大；意义深刻；宝贵：～的参考资料｜～的纪念品。
【珍品】珍贵的物品：艺术～。
【珍奇】希有而珍贵。
【珍禽】珍奇的鸟类：～异兽。
【珍摄】保重身体。
【珍视】珍惜重视：教育青年人～今天的美好生活。
【珍玩】珍贵的供玩赏的东西。
【珍闻】珍奇的见闻（多指有趣的小事）：世界～。
【珍惜】珍重爱惜：～时间。
【珍羞】同〖珍馐〗。
【珍馐】＜书＞珍奇贵重的食物：～美味。
【珍异】珍奇。
【珍重】（１）爱惜；珍爱（重要或难得的事物）。（２）保重（身体）：两人紧紧握手，互道～。
【珍珠】【真珠】某些软体动物（如蚌）的贝壳内产生的圆形颗粒，乳白色或略带黄色，有光泽，是这类动物体内发生病理变化或外界砂粒和微生物等进入贝壳而形成的。多用做装饰品。
【珍珠贝】能产珍珠的贝类，如珠母贝等。
【珍珠港事件】指１９４１年１２月８日（东京时间）日本偷袭美国海军基地珍珠港的事件。当时，日本利用正在进行的日美谈判为烟幕，未经正式宣战，就用海空军对美国太平洋舰队的主要海军基地珍珠港（位于夏威夷群岛的瓦胡岛）进行突然袭击，几乎全部摧毁了美国太平洋舰队的主力。次日，美国对日本宣战，太平洋战争从此开始。
【珍珠鸡】鸟，羽毛黑灰色，有整齐的白色圆斑，象珍珠一样，头上有暗青色的角状突起，尾部羽毛较短。原产非洲。
【珍珠梅】落叶灌木，羽状复叶，小叶披针形，开白色小花。供观赏。
【珍珠米】＜方＞玉蜀黍。

*桢ｚｈēｎ古时筑墙时所立的柱子。
【桢干】〈书〉比喻骨干人员。

*真ｚｈēｎ（１）真实（跟‘假、伪’相对）：～心诚意｜千～万确｜～才实学｜去伪存～｜这幅宋人的墨画是～的。（２）的确；实在：时间过得～快！｜‘人勤地不懒’这话～不假。（３）清楚确实：字音咬得～｜黑板上的字你看得～么？（４）指真书：～草隶篆。（５）姓。
【真诚】真实诚恳；没有一点虚假。～的心意。
【真鲷】鱼，身体红色，有稀疏的蓝色斑点，生活在海的深层。是黄海、渤海的重要海产鱼之一。通称加级鱼。
【真分数】分子小于分母的分数，真分数的数值小于１。
【真格的】＜方＞实在的：～，你到底去不去？｜你别再装着玩儿啦，说～吧！
【真个】〈方〉的确；实在：这地方～是变了。
【真果】果实的一类，这类果实的果肉是由子房壁发育而成的，如桃、杏。
【真迹】出于书法家或画家本人之手的作品（区别于临摹的或伪造的）：这一幅画是宋人的～。
【真菌】低等植物的一门，没有叶绿素，菌丝体中有明显的细胞核，以有性或无性的孢子进行繁殖。主要靠菌丝体吸收外界现成的营养物质来维持生活。通常寄生在其他物体上，自然界中分布很广，例如酵母菌，制造青霉素用的青霉菌，食品中的蘑菇和松蕈，衣物发霉时长的毛绒状的东西，以及某些病原体。
【真空】（１）没有空气或只有极少空气的状态。（２）真空的空间。
【真空泵】也叫抽气机。是抽出气体以获得真空的装置。有常用的机械泵和获得高真空的扩散泵、离子泵。
【真空管】见〖电子管〗。
【真理】真实的道理，即客观事物及其规律在人的意识中的正确反映。参看〖绝对真理〗、〖相对真理〗。
【真率】真诚直率；不做作。
【真皮】人或动物身体表皮下面的结缔组织，比表皮厚，里面含有许多弹性的纤维。
【真切】清楚确实；一点不模糊。
【真情】（１）真实的情况：～实况。（２）真诚的心情或感情：～实感｜～流露。
【真确】（１）真实：～的消息。（２）真切。
【真人】道教所说修行得道的人，多用做称号，如‘太乙真人’、‘玉鼎真人’。
【真溶液】见〖分子溶液〗。
【真实】跟客观事实相符合；不假：～情况｜～的感情。
【真是】＜轻＞实在是（表示不满意的情绪）：雨下了两天还不住，～｜你们俩也～，戏票都买好了，你们又不去了。
【真释】真实的正确的解释。
【真书】楷书。
【真相】事情的真实情况（区别于表面的或假造的情况）：～大白｜弄清问题的～。也作真象。
【真心】真实的心意：～话｜～诚意。
【真性】真的（区别于表面上相似而实际上不是的）：～霍乱。
【真影】祭祀时张挂的祖先的画像。
【真正】（１）实质跟名义完全相符：群众是～的英雄｜～的吉林人参。（２）的的确确；确实。
【‘真正的’社会主义】十九世纪四十年代主要在德国知识分子中流行的一种小资产阶级思潮。代表人物有赫斯、格律恩、克利盖等。它鼓吹人类不分阶级，彼此相爱，建立一种以小私有制为基础的丰衣足食、安居乐业的社会。它自称是‘真正的’社会主义。
【真知】正确的认识：一切～都是从直接经验发源的。
【真挚】真诚恳切（多指感情）：～的友谊。
【真主】伊斯兰教所崇奉的唯一的神，认为是万物的创造者，人类命运的主宰者。

*砧ｚｈēｎ捶或砸东西时垫在底下的器具，有铁的（砸钢铁材料时用）、石头的（捶衣物时用）、木头的（即砧板）。
【砧板】切菜用的木板。
【砧骨】听骨之一，形状角铁砧，外端跟锤骨相连，内端跟镫骨相连。
【砧木】（ｚｈēｎｍù）嫁接植物时把接穗接在另一个植物体上，这个植物体叫砧木，例如把梨树枝接在杜梨树上，梨树枝是接穗，杜梨树是砧木。
【砧子】（ｚｈēｎ?ｚｉ）＜口＞砧。

*祯ｚｈēｎ＜书＞吉祥。

*斟ｚｈēｎ往杯子或碗里倒（酒、茶）：自～自饮。
【斟酌】考虑事情、文字等是否可行或是否适当：再三～｜～字句。

*甄ｚｈēｎ（１）＜书＞审查鉴定（优劣、真伪）：～选｜～录。（２）姓。
【甄拔】审查选拔。
【甄别】（１）审查辨别（优劣、真伪）。（２）考核鉴定（能力、品质等）。

*蓁ｚｈēｎ见下。
【蓁蓁】＜书＞（１）草木茂盛的样子。（２）荆棘丛生的样子。

*榛ｚｈēｎ（１）落叶乔木，叶子互生，圆形或倒卵形，雄花黄褐色，雌花鲜红色，结球形坚果。果仁可以吃，又可榨油。（２）这种植物的果实。‖通称榛子。
【榛莽】（ｚｈēｎｍǎｎｇ）＜书＞丛生的草木。
【榛榛】＜书＞草木丛杂。
【榛子】（１）榛树。（２）榛树的果实。

*箴ｚｈēｎ＜书＞（１）劝告；劝戎：～言。（２）古代的一种文体，以规劝告诫为主。
【箴规】告戒规劝。
【箴言】＜书＞劝戒的话。

*臻ｚｈēｎ＜书＞达到（美好的境地）：渐～佳境｜交通工具日～便利。

*诊ｚｈěｎ诊察：～断｜门～｜出～｜会～。
【诊察】为了了解病情而进行检查。
【诊断】在检查病人的症状之后判定病人的病症及其发展情况。
【诊疗】诊断和治疗：～室｜～器械。
【诊脉】医生用手按在病人腕部的动脉上，根据脉搏的变化来诊断病情。也说按脉，有的地区说号脉。
【诊视】诊察。
【诊治】诊疗。

*枕ｚｈěｎ（１）枕头：～套｜凉～。（２）躺着的时候把头放在枕头上或其他东西上：～戈待旦。
【枕骨】构成颅腔底部与后部的骨头，在头部后面正下方，底部有一孔，是脑与脊髓连接的地方，孔外有两块卵圆形突起，与第一颈椎构成关节，使头部可以俯仰活动。
【枕藉】＜书＞（很多人）交错地倒或躺在一起。
【枕巾】铺在枕头上面的用品，多为毛巾一类的针织品。
【枕木】横铺在铁路路基的道砟上、用来垫平和固定铁轨的方柱形木头。也叫道木。
【枕套】套在枕心外面的套子，多用布或绸子做成。也叫枕头套。
【枕头】躺着的时候，垫在头下使头略高的东西。
【枕头箱】收藏首饰、契约等贵重物品的小箱子，常放在卧房中。
【枕席】（１）指床榻。（２）（～儿）铺在枕头上的凉席。也叫枕头席儿。
【枕心】枕套中间的囊状物，里面装着木棉、蒲绒或荞麦皮等松软的东西。也叫枕头心儿。

*胗ｚｈēｎ（～儿）鸟类的胃：鸡～儿｜鸭～儿。

*轸１ｚｈěｎ（１）＜书＞车后横木，借指车。（２）二十八宿之一。

*轸２ｚｈěｎ＜书＞悲痛：～悼｜～怀。
【轸悼】悲痛地悼念。
【轸念】（ｚｈěｎｎｉàｎ）＜书＞悲痛地怀念。
【轸恤】怜悯，体恤。

*畛ｚｈěｎ＜书＞田地里的小路。
【畛域】（ｚｈěｎｙù）＜书＞界限：不分～。

*疹ｚｈěｎ病人皮肤上起的很多的小疙瘩，通常是红色的，小的象针尖，大的象豆粒，如丘疹、疱疹。
【疹子】麻疹的通称。

*缜ｚｈěｎ见〖缜密〗。
【缜密】（ｚｈěｎｍì）周密；细致（多指思想）：～的分析｜事先经过了～的研究和讨论。

*圳ｚｈèｎ＜方＞田野间的水沟。

*阵１ｚｈèｎ（１）古代战术用语，指作战队伍的行列或组合方式：严～以待｜摆了个一字长蛇～。（２）阵地：上～杀敌。

*阵２ｚｈèｎ（～儿）（１）一段时间：这～儿｜那～儿｜他病了一～儿。（２）量词，表示事情或动作经过的段落：几～雨｜一～风｜一～热烈的掌声。
【阵兵】布置兵力，摆开阵势。
【阵地】军队为了进行战斗而占据的地方，通常修有工事◇文艺～。
【阵地战】军队在相对固定的战线上，依托坚固阵地进行防御或对据守坚固阵地之敌实施进攻的作战。
【阵脚】指所摆的阵的最前方，现多用于比喻：压住～。
【阵容】（１）作战队伍的外貌。（２）队伍所显示的力量，多比喻人力的配备：～整齐｜～强大。
【阵势】（１）军队作战的布置。（２）情势；场面。
【阵痛】分娩时因子宫一阵一阵地收缩而引起的疼痛的感觉。
【阵亡】在作战中牺牲。
【阵线】战线，多用于比喻：革命～｜民族统一～。
【阵营】为了共同的利益和目标而联合起来进行斗争的集团。
【阵雨】降雨的时间较短，雨的强度变化很大，开始与停止都很突然，这种雨叫做阵雨。阵雨有时伴有闪电和雷声，多发生在夏天。
【阵子】＜方＞阵２。

*鸩ｚｈèｎ（１）传说中的一种有毒的鸟，用它的羽毛泡的酒，喝了能毒死人。（２）毒酒：饮～止渴。（３）＜书＞用毒酒害人。
【鸩毒】（ｚｈèｎｄú）＜书＞毒酒：宴安～。

*振ｚｈèｎ（１）摇动；挥动：～翅｜～笔疾书。（２）奋起：～奋｜～作｜～起精神来｜听说比赛开始，观众精神一～。
【振拔】＜书＞从陷入的境地中摆脱出来，振奋自立：及早～｜不自～。
【振臂】挥动胳膊，表示奋发或激昂：～高呼。
【振荡】（１）见〖振动〗。（２）电流的周期性变化。
【振荡器】一般指从电源取得能量以产生具有一定频率（或频带）和一定波形（如正弦形、矩形、锯齿形等）的电信号的装置。常见的振荡器用电子管或晶体管和电阻、电感、电容等元件组成。
【振动】物体通过一个中心位置，不断作往复运动。摆的运动就是振动。也叫振荡。
【振奋】（１）（精神）振作奋发：人人～，个个当先。（２）使振奋：～人心。
【振幅】见〖波幅〗。
【振旅】古代指休整军队。
【振刷】＜书＞振作：～精神。
【振兴】大力发展，使兴盛起来：～工业。
【振作】使精神旺盛，情绪高涨；奋发：～精神｜～起来。

*朕１ｚｈèｎ秦以前泛指‘我的’或‘我’，自秦始皇起专用作皇帝自称。

*朕２ｚｈèｎ＜书＞先兆；朕兆。

*赈ｚｈèｎ赈济。
【赈济】用钱或衣服、粮食等救济（灾民）。
【赈灾】赈济灾民。

*镇１ｚｈèｎ（１）压；抑制：～纸｜～痛。（２）安定：～静｜～定。（３）用武力维持安定：～守｜坐～。（４）镇守的地方：军事重～。（５）行政区划单位，一般由县一级领导。（６）较大的市集。（７）把食物、饮料等同冰块放在一起或放在冷水里使凉：冰～汽水｜把西瓜放在冷水里～一～。（８）姓。

*镇２ｚｈèｎ（１）时常（多见于早期白活）：十年～相随。（２）表示整个的一段时间（多见于早期白话）：～日。
【镇定】遇到紧急的情况不慌不乱：神色～。
【镇反】镇压反革命。
【镇静】情绪稳定或平静。
【镇静剂】对大脑皮层有抑制作用的药物，如溴化钠、溴化钾、鲁米那。
【镇静药】减低中枢神经系统过度兴奋的药物，常用西药有苯巴比妥和溴化物等，中药有酸枣仁、五味子等。
【镇日】从早到晚；整天（多见于早期白话）。
【镇守】指军队驻扎在军事上重要的地方防守。
【镇星】我国古代称土星。
【镇压】（１）用强力压制，不许进行政治活动：～反革命。（２）＜口＞处决（反革命分子）。（３）压紧播种后的垄或植株行间的土壤，目的是使种子或植株容易吸收水分和养分。
【镇压反革命运动】指１９５０～１９５２年在全国开展的清查和镇压匪首、惯匪、恶霸、特务、反动会道门头子及其他反革命分子的政治运动。
【镇压器】用于压碎土块、压紧土壤的农机具。有圆柱形、Ｖ形、环形多种。多在土壤过松、播后较干旱时使用。
【镇纸】写字画画时压纸的东西，用铜、铁或玉石等制成。
【镇子】＜方＞集镇。

*震ｚｈèｎ（１）震动：地～｜～耳欲聋◇威～四方。（２）情绪过分激动：～惊｜～怒。（３）八卦之一，代表雷。参看〖八卦〗。
【震波】见〖地震波〗。
【震旦】古代印度人对中国的称呼。
【震旦纪】我国地质年代名称。暂定为元古代的晚期。开始于十九亿年前，结束于五亿七千万年前。开始出现藻类和一些低等生物。在我国主要以一些浅变质或不变质的沉积物为主。‘震旦’原是古代印度人对我国的称谓，这时期的地层在我国最先经调查研究，故名。这个时期形成的地层叫震旦系。
【震荡】震动；动荡。
【震动】（１）颤动；使颤动：火车～了一下，开走了｜春雷～着山谷。（２）（重大的事情、消息等）使人心不平静：～全国。
【震撼】震动；摇撼。
【震级】地震震级的简称。
【震惊】（１）使大吃一惊：～世界。（２）大吃一惊：大为～。
【震怒】异常愤怒；大怒。
【震慑】震动使害怕：～敌人。
【震源】地球内部发生地震的地方。
【震中】震源正上方的地面叫震中。地震时震中受的灾害最重。

*争１ｚｈēｎｇ（１）力求得到或达到；争夺：力～上游｜分秒必～｜大家～着发言。（２）争执；争论：～吵｜～端｜意气之～｜两人意见已经一致，不必再～了。（３）＜方＞差：总数还～多少？｜～点儿摔了一交。

*争２ｚｈēｎｇ怎么（多见于诗、词、曲）：～知｜～奈｜～忍。
【争辩】争论；辩论。
【争吵】因意见不合大声争辩，互不相让：无谓的～｜～不休。
【争持】争执而相持不下。
【争斗】（１）打架。（２）泛指对立的一方力求克服另一方的活动。
【争端】发生争执的事由：国际～｜消除～。
【争夺】争着夺取：～红旗｜阵地～战。
【争光】争取光荣：为祖国～。
【争衡】较量高低。
【争竞】＜轻＞＜方＞计较；争论。
【争脸】争取荣誉，使脸上有光彩。也说争面子。
【争论】各执己见，互相辩论。
【争鸣】比喻在学术上进行争辩：百家～。
【争气】发愤图强，不甘落后或示弱。
【争取】（１）力求获得：～时间｜～主动｜～彻底的胜利。（２）力求实现：～入党｜～提前完成计划。
【争胜】（在竞赛中）争取优胜。
【争先】争着赶到别人前头：人人跃进，个个～｜大家～发言。
【争议】争论。
【争执】争论中各持己见，不肯相让。
【争嘴】＜方＞（１）在吃东西上争多论少或占了别人的份儿。（２）吵嘴。

*征１ｚｈēｎｇ（１）走远路（多指军队）：踏上～途｜二万五千里长～。（２）征讨：出～｜南～北战。

*征２ｚｈēｎｇ（１）政府召集人民服务：～兵｜应～入伍。（２）征收：～税｜～粮。（３）征求：～稿｜～文。

*征３ｚｈēｎｇ（１）证明；证验：文献足～｜信而有～｜有实物可～。（２）表露出来的迹象；现象：～候｜象～｜特～。‘徵’另见ｚｈǐ。
【征兵】政府召集公民服兵役。
【征兵制】根据兵役法规定，国家按需要征集一定数量的公民服兵役的制度。
【征尘】在远行的路途中身上沾染的尘土。
【征程】征途。
【征调】政府征集和调用人员、物资。
【征发】旧时指政府征集民间的人力和物资。
【征伐】讨伐。
【征帆】＜书＞远行的船。
【征夫】古代指出征的战士，也指离家远行的人。
【征服】用武力使（别的国家、民族）屈服◇～自然。
【征购】国家根据法律向生产者或所有者购买（农产品、土地等）。
【征候】发生某种情况的迹象：病人已有好转的～。
【征集】（１）用公告或口头询问的方式收集。（２）征募。
【征敛】旧指官府向民间征捐敛财。
【征募】招募（兵士）。
【征求】用书面或口头询问的方式访求：～意见。
【征实】指田赋征收实物。
【征收】政府依法向人民或所属机构收取（公粮、税款等）：～公粮｜～商业税。
【征讨】出兵讨伐。
【征途】远行的路途；行程：艰难的～。
【征文】报刊、杂志为某一主题而公开征集诗文稿件。
【征象】征候：煤气中毒的～是头痛、恶心和心跳加速等。
【征询】征求（意见）。
【征引】引用；引证。
【征用】国家依法使用个人或集体的土地、房产等。
【征战】出征作战。
【征召】（１）征（兵）：～入伍｜响应～。（２）＜书＞授官职；调用。
【征兆】征候；先兆。
【征逐】旧指朋友往来频繁。

*怔ｚｈēｎｇ＜方＞发愣；发呆。另见ｚｈēｎｇ。

*怔ｚｈēｎｇ见〖怔忡〗、〖怔营〗、〖怔忪〗。另见ｚｈèｎｇ。
【怔忡】中医指心悸。
【怔忪】＜书＞惊恐。
【怔营】＜书＞惶恐不安。
【怔怔】＜方＞形容发愣的样子：～地站着。

*峥ｚｈēｎｇ见〖峥嵘〗。
【峥嵘】（ｚｈēｎｇｒóｎｇ）（１）形容山势高峻突出。（２）比喻才气、品格等超越寻常：头角～。

*挣１ｚｈèｎｇ用力使自己摆脱束缚：～脱枷锁｜把捆绑的绳子～开了。

*挣２ｚｈèｎｇ用劳动换取：～钱。另见ｚｈēｎｇ。

*挣ｚｈēｎｇ见下。另见ｚｈèｎｇ。
【挣揣】＜书＞挣扎。
【挣命】为保全生命而挣扎。
【挣扎】用力支撑；垂死～。

*狰ｚｈēｎｇ见〖狰狞〗。

*钲ｚｈēｎｇ古代行军时用的打击乐器，有柄，形状象钟，但比钟狭而长，用铜制成。另见ｚｈèｎｇ。

*钲ｚｈèｎｇ化学元素镄（ｆèｉ）的旧称。另见ｚｈēｎｇ。

*睁ｚｈēｎｇ张开（眼睛）。
【睁眼瞎子】比喻不识字的人；文盲。

*铮ｚｈèｎｇ＜方＞（器物表面）光亮耀眼：玻璃擦得～亮。另见ｚｈēｎｇ。

*铮ｚｈēｎｇ见下。另见ｚｈèｎｇ。
【铮铮】象声词，形容金属撞击所发出的响亮声音：铁中～（比喻胜过一般人的人）。

*筝ｚｈēｎｇ（１）古代弦乐器，木制长形。（２）见〖风筝〗。

*蒸ｚｈēｎｇ（１）蒸发：～气。（２）利用水蒸气的热力使食物熟或热：～馒头｜把剩饭～一～。
【蒸饼】一种用发面蒸的饼，叠成很多层，夹油、芝麻酱等。
【蒸发】液体受热后表面缓慢地转化成气体的现象。
【蒸发量】一定时间内，水面或地面经蒸发作用散布到空中的水量。蒸发量大小是分析干旱程度的一项指标。
【蒸饺】（～儿）蒸熟了吃的饺子。
【蒸馏】把液体加热使变成蒸气，再使蒸气冷却凝成液体以除去其中所含杂质。
【蒸馏水】用蒸馏的方法取得的水，清洁而不含杂质，多用于医药和化学工业。
【蒸笼】用竹篾、木片等制成的蒸食物用的器具。
【蒸汽锤】利用水蒸气产生动力的机器锤，锤头和汽缸的活塞杆装在一起，能上下活动锤打锻件，是大型锻造工作中的重要工具。也叫汽锤。
【蒸汽机】利用水蒸气产生动力的发动机，由供应水蒸气的装置、汽缸和传动机构组成。多用做机车的发动机。
【蒸汽机车】用蒸汽机作原动机的机车。一般用煤作燃料。由于热效率较低、工人劳动强度较高及其他缺点，逐渐被现代化机车取代。
【蒸汽疗法】借湿热（温度）和化学的刺激，引起局部和全身反应的一种治疗方法。通常采用加药物或不加药物的水蒸汽，熏蒸患者全身体表或患病的局部（如使病人吸蒸汽入呼吸道）。
【蒸汽浴】化学实验室加热用器具。
【蒸食】＜轻＞馒头、包子、花卷等蒸熟了吃的面食的总称。
【蒸腾】（气体）上升：热气～。
【蒸腾作用】水分以气体状态通过植物体表面（主要是叶子）蒸发到体外的过程。它可以促进植物对水分的吸收和盐类在体内的运输，并能降低植物体温。

*徵ｚｈǐ古代五音之一。相当于简谱的“５”。参看〖五音〗。另见ｚｈēｎｇ‘征’。

*拯ｚｈěｎｇ救：～救。
【拯救】救：～被压迫的人民。

*整ｚｈěｎｇ（１）全部在内，没有剩余或残缺；完整（跟‘零’相对）：～天｜～套设备｜一年～｜十二点～｜化～为零。（２）整齐：～洁｜～然有序｜仪容不～。（３）整理；整顿：～风｜～装待发。（４）修理：～修｜～旧如新。（５）使吃苦头：旧社会～得我们穷人好苦！（６）＜方＞搞；弄：绳子～断了｜这东西我看见人～过，并不难。
【整备】整顿配备（武装力量）。
【整编】整顿改编（军队等组织）。
【整补】整顿补充（武装力量）。
【整饬】（１）使有条理；整顿：～纪律｜～阵容。（２）整齐；有条理：服装～。
【整除】用甲数除乙数所得的商是整数时叫做整除。
【整党】指政党内部的整顿。中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，从思想上、政治上、组织上、作风上多次进行整顿，以增强党的领导作用和战斗力。
【整地】播种前，进行耕地、耙地、平地等工作。有时也包括开沟、做畦。
【整顿】使紊乱的变为整齐；使不健全的健全起来（多指组织、纪律、作风等）：～队形｜～文风｜～基层组织。
【整儿】＜方＞整数：把钱凑个～存起来。
【整风】整顿思想作风和工作作风。
【整风运动】见〖延安整风运动〗。
【整个】（～儿）全部：～上午｜～会场｜～社会。
【整洁】整齐清洁：衣着～｜房间收拾得很～。
【整理】使有条理秩序；收拾①：～行装｜～房间｜～文化遗产。
【整料】合乎一定尺寸，可以单独用来制造一个物件或其中的一个完整部分的材料。
【整流】利用电子管或晶体管等把交流电变成单方向流动的电流。
【整齐】（１）有秩序；有条理；不凌乱：～划一｜服装～｜步伐～。（２）使整齐：～步调。（３）外形规则、完整：山下有一排～的瓦房。（４）大小、长短相差不多：出苗～｜字写得清楚～。
【整容】修饰容貌。
【整数】（１）不含分数或小数的数，即零和带正号或负号的自然数。（２）没有零头的数目，如十、二百、三千、四万。
【整套】完整的或系统的一套：～设备。
【整体】指整个集体或整个事物的全部（跟各个成员或各个部分相对）。
【整体吊装】一种机械化施工方法。将建筑物或设备的大部或一部分主要构件，先在地面上拼接在一起，再用起重机械吊装到设计位置。
【整形】通过外科手术使人体上先天的缺陷（如兔唇、腭裂）或后天的畸形（如瘢痕、眼睑下垂）恢复正常外形或生理机能。
【整修】修理（多用于工程）：～水利工程｜～梯田。
【整训】整顿和训练：军队～。
【整整】达到一个整数的：～一天｜到北京已经～三年了。
【整枝】修剪植物的枝叶，使能更好地生长。
【整治】（１）整理；修理：～河道｜机器出了毛病都是他自己～。（２）为了管束、惩罚、打击等，使吃苦头：这匹马真调皮，你替我好好～～它。（３）进行某项工作；搞；做：～饭（做饭）｜～庄稼（做田间管理工作）。

*正ｚｈèｎｇ（１）垂直或符合标准方向（跟‘歪’相对）：～南｜～前方｜前后对～｜这幅画挂得不～。（２）位置在中间（跟‘侧、偏’相对）：～房｜～院儿。（３）用于时间，指正在那一点上或在那一段的正中：～午｜十二点～。（４）正面（跟‘反’相对）：这张纸～反都很光洁。（５）正直：～派｜公～｜方～。（６）正当：～路｜～理。（７）（色、味）纯正：～红｜～黄｜颜色不～｜味儿不～。（８）合乎法度；端正：～楷｜～体。（９）基本的；主要的（区别于‘副’）：～文｜～编｜～本｜～副主任。（１０）图形的各个边的长度和各个角的大小都相等的：～方形｜～六角形。（１１）大于零的（跟‘负’相对）：～数｜～号｜负乘负得～。（１２）指失去电子的（跟‘负’相对）：～电｜～极。（１３）使位置正；使不歪斜：～一～帽子。（１４）使端正：～人心。（１５）改正；纠正（错误）：～误｜～音。（１６）恰好：～中下怀｜时钟～打十二点。（１７）表示动作的进行、状态的持续：～下着雨呢。（１８）姓。另见ｚｈēｎｇ。

*正ｚｈēｎｇ正月：新～。另见ｚｈèｎｇ。
【正本】（１）备有副本的图书，别于副本称为正本。（２）文书或文件的正式的一份。
【正比】（１）两个事物或一事物的两个方面，一方发生变化，其另一方随之起相应的变化，如儿童随着年龄的增长，体力也逐渐增长，就是正比。（２）指正比例。
【正比例】两个量（ａ和ｂ），如果其中的一个量（ａ）扩大（或缩小）若干倍，另一个量（ｂ）也随着扩大（或缩小）同样的倍数，这两个量的变化关系叫做正比例，记作ａ∝ｂ。有时也简称正比。
【正步】队伍行进的一种步法，上身保持立正姿式，两腿绷直，两脚着地时适当用力，两臂摆动较高。通常用于检阅。
【正册】（１）旧时户口册的一种。清朝地方官府编造户口册，分正册、另册两种，根据当时统治阶级的标准，把所谓的好人编入正册，坏人编入另册。（２）旧时人名册的一种。根据地位高低等标准，分别把人名编入正册、副册。
【正茬】某个地区轮种的各茬作物中主要的那一茬：～麦｜力争小麦回茬赶～。
【正长石】长石的一类，是自然界里分布很广的一种矿物，主要成分是含钾和铅的硅酸盐，硬度较大，无色、白色、灰色或粉色，有玻璃光泽，质地脆。广泛用于陶瓷工业中。因为含有钾，所以又可用来制造肥料。
【正常】符合一般规律和情况：精神～｜生活～｜～进行。
【正大】（言行）正当，不存私心：光明～｜～的理由。
【正旦】１ｚｈēｎｇｄàｎ＜书＞农历正月初一日。
【正旦】２ｚｈèｎｇｄàｎ戏曲角色，青衣的旧称，有些地方剧种里还用这个名称。
【正当】（１）合理合法的：～的要求。（２）（人品）端正。
【正当】正处在（某个时期或阶段）：～春耕之时。
【正当年】正在身强力壮的年龄：十七十八力不全，二十七八～。
【正当时】正在合适的时令：白露早，寒露迟，秋分种麦～。
【正当中】正中。
【正道】（１）正路。（２）正确的道理。
【正点】（车、船、飞机）按照规定时间开出、运行或到达。
【正电】物体失去电子时表现出带电现象，这种性质的电叫正电。用丝织品摩擦过的玻璃棒所带的电就是这种电。也叫阳电。
【正电子】基本粒子的一种，带正电荷，质量和电子相等，是电子的反粒子。也叫阳电子。
【正殿】宫殿或庙宇里位置在中间的主要的殿。
【正多边形】各边、各角相等的多边形，例如正四边形、正五边形、正六边形。也叫正多角形。
【正法】执行死刑：就地～。
【正方】呈正方形或立方体的：～盒子。
【正方体】见〖立方体〗。
【正方形】四边相等、四角为直角的四边形。
【正房】（１）四合院子里位置在正面的房屋，通常是坐北朝南的。也叫上房。（２）大老婆。
【正告】严正地告诉。
【正割】直角三角形，斜边与某个锐角的邻边的比，叫做该锐角的正割，用ｓｅｃ（角）表示，参看〖三角函数〗。
【正骨】中医指用推、拽、按、捺等手法治疗骨折、脱臼等疾病的医术。
【正规】符合正式规定的或一般公认的标准的：～军｜～方法。
【正规军】按照统一的编制组成，有统一的指挥，统一的制度，统一的纪律和统一的训练的军队。
【正轨】正常的发展道路：纳入～｜走上～。
【正果】佛教把修行得道叫做正果，多用于比喻：终成～。
【正好】（１）恰好（指时间、位置不前不后，体积不大不小，数量不多不少，程度不高不低等）：你来得～｜这双鞋我穿～｜那笔钱～买台抽水机。（２）恰巧遇到机会：这次见到王教师，～当面向他请教。
【正号】（～儿）数学上表示正数的符号（＋）。
【正极】见〖阳极〗（１）。
【正教】基督教的一派。十一世纪中叶，随着罗马帝国的分裂，基督教分裂为东西两部，以东罗马帝国首都君士坦丁堡为中心的东部教会自命为‘正宗的教会’，故称正教或东正教。
【正经】１旧时指十三经：～正史。参看〖十三经〗。
【正经】２＜轻＞（１）端庄正派：～人。（２）正当的：～事儿｜我们的钱必须用在～地方。（３）正式的；合乎一定标准的：～货。（４）＜方＞确实；实在：黄瓜长得～不错呢！
【正剧】戏剧主要类别之一，兼有悲剧与喜剧的因素。以表现严肃的冲突为内容，剧中矛盾复杂，便于多方面反映社会生活。
【正楷】楷书。
【正理】正确的道理。
【正梁】见〖脊檩〗。
【正路】做人做事的正当途径。
【正论】正确合理的言论。
【正门】整个建筑物（如房屋、院子、公园）正面的主要的门（区别于后门、旁门、角门）。
【正面】（１）人体前部那一面；建筑物临广场、临街、装饰比较讲究的一面；前进的方向（区别于‘侧面’）：～图｜大楼的～有八根大理石的柱子｜一连从～进攻，二连、三连侧面包抄。（２）片状物主要使用的一面或跟外界接触的一面（跟‘背面、反面’相对）：牛皮纸的～比较光滑。（３）好的、积极的一面（跟‘反面’相对）：～人物｜～教育。（４）事情、问题等直接显示的一面：不但要看问题的～，还要看问题的反面。（５）直接：有问题～提出来，别绕弯子。
【正面人物】指文学艺术作品中代表进步的、被肯定的人物。
【正面图】见〖主视图〗。
【正名】（１）《论语?子路》：‘必也正名乎！’意思是辩正名称和名分。孔子认为‘名不正则言不顺’，主张‘君君、臣臣、父父、子子’都应按照周礼的尺度，严格遵守自己的名分，不许违礼乱上。
【正派】（品行、作风）规矩，严肃，光明。
【正片】（１）经过晒印带有图象的照相纸。（２）见〖拷贝〗。（３）电影放映时的主要影片（区别于加映的短片）。
【正片儿】＜口＞正片。
【正品】质量符合规定标准的产品。
【正气】光明正大的作风或风气：～上升，邪气下降。
【正桥】大型桥梁的主要部分，横跨在河床上面，两端与引桥相连。
【正巧】刚巧；正好：你来得～，我们就要出发了。
【正切】直角三角形任意一锐角的对边与邻边的比，叫做该锐角的正切，用ｔｇ（角）表示，参看〖三角函数〗。
【正取】正式录取（区别于‘备取’）。
【正确】符合事实、道理或某种公认的标准：答案～｜～的意见｜实践证明这种方法是～的。
【正人君子】指品行端正的人。
【正三角形】等边三角形。
【正色】１＜书＞纯正的颜色，指青、黄、赤、白、黑等色。
【正色】２用严肃或严厉的神色：～拒绝。
【正身】指确是本人（并非冒名顶替的人）：验明～。
【正史】指《史记》、《汉书》等纪传体史书。
【正式】合乎一般公认的标准的；合乎一定手续的：～比赛｜～工作人员｜～会谈。
【正事】正经的事。
【正视】用严肃认真的态度对待，不躲避，不敷衍：～现实｜～自己的缺点。
【正视图】见〖主视图〗。
【正室】旧指大老婆；正房。
【正书】指楷书。
【正数】大于０的数。
【正太铁路】石太铁路的旧名。
【正题】说话写文章的主要题目，中心内容：转入～｜离开～。
【正体】（１）规范的汉字字形。（２）楷书。（３）拼音文字的印刷体。
【正厅】（１）正中的大厅。（２）剧场中楼下正对舞台的部分。
【正统】（１）指封建王朝先后相承的系统。（２）指党派、学派等从创建以来一脉相传的嫡派。
【正投影】物体在一组平行光线的照射下在面上的投影叫正投影。投影的光线和投影面垂直。
【正文】著作的本文（区别于‘注解’‘附录’等）。
【正午】中午十二点。
【正误】勘正错误：～表。
【正弦】直角三角形任意一个锐角的对边和斜边的比，叫做该锐角的正弦，用ｓｉｎ（角）表示。参看〖三角函数〗。
【正凶】凶杀案件中的主要凶手（区别于‘帮凶’）。
【正盐】酸中全部能电离的氢都被金属原子或相当于金属原子的原子团所代替而生成的盐，如硫酸亚铁。
【正业】正当的职业：不务～。
【正义】１（１）公正的、有利于人民的道理：伸张～｜主持～。（２）公正的，有利于人民的：～的事业｜～的战争。
【正义】２（语言文字上）正当的或正确的意义。旧时也多用为书名，如《史记正义》。
【正义感】主持正义的精神。
【正义战争】符合人民和民族的根本利益，推动社会进步的战争。如人民革命战争、民族革命战争、反侵略战争等。
【正义者同盟】１８３６年德国流亡工人在巴黎建立的秘密革命团体，后成为国际性的工人组织，口号是‘人人皆兄弟’。在马克思、恩格斯帮助下，逐步转向科学社会主义，１８４７年改组为共产主义者同盟。
【正音】１矮正语音。
【正音】２标准音。
【正月】农历一年的第一个月。
【正在】副词，表示动作在进行中：他们～开会。
【正直】公正坦率。
【正职】正的职位：老干部有担任～的，也有担任副职的。
【正中】中心点。也说正当中。
【正字】１（１）楷书。（２）指正体，即标准字形。
【正字】２矫正字形，使符合书写或拼写规范。
【正字法】文字的书写或拼写规则。
【正宗】原指佛教各派的创建者所传下来的嫡派，后来泛指正统派。
【正座】（～儿）剧场中正对舞台的坐位。

*证ｚｈèｎｇ（１）证明：～人｜～书｜～实｜论～。（２）证据；证件：工作～｜出入～｜以此为～。
【证婚人】举行结婚仪式时请来做证明的人。
【证件】证明身分、经历等的文件，如学生证、工作证、毕业证书等。
【证据】甲事物能证明乙事物的真实性，甲就是乙的证据。
【证明】（１）用可靠的材料来表明或断定人或事物的真实性：～人｜～书｜～信｜事实～这个判断是正确的。（２）证明书或证明信。
【证券】有价证券。
【证人】＜轻＞（１）法律上指除当事人外能对案件提供证据的非当事人。（２）对某种事情提供证明的人。
【证实】证明其确实：通过实践而发现真理，又通过实践而～真理和发展真理。
【证书】由机关、学校、团体等发的证明资格或权力等的文件：结婚～｜毕业～。
【证物】能证明有关案件事实的物件。
【证验】（１）加以试验使得到证实：课外活动可以～课堂学习的知识。（２）实际的效验。
【证章】学校、机关、团体发给本单位人员证明身分的标志，多用金属制成，佩在胸前。

*诤ｚｈèｎｇ＜书＞直爽地劝告：～友｜～言。
【诤谏】＜书＞直爽地说出人的过错，劝人改正。
【诤言】＜书＞直爽地规劝人改正过错的话。
【诤友】（ｚｈèｎｇｙǒｕ）＜书＞能直言规劝的朋友。

*郑ｚｈèｎｇ（１）周朝国名，在今河南新郑县一带。（２）姓。
【郑国渠】我国古代引泾河水灌溉的著名水利工程。位于陕西关中平原。始建于即秦始皇即位当年（前２４６年），因由水利专家郑国主持，故名。西引泾水，东通洛水，渠长３００多华里，可灌田２８０万亩。现在的泾惠渠就是在此基础上改造完善起来的。
【郑和下西洋】即三保太监下西洋。明初大规模的远洋航行。１４０５年（永乐三年）明成祖朱棣派太监郑和率水手官兵两万七千多人，乘船六十二艘，出使西洋（指今南洋群岛和印度洋一带）。前后二十八年中郑和率船队，远航七次，遍历南洋各地三十余国，最远达非洲东岸和红海，与亚非很多国家建立了友好关系，促进了我国和亚非各国的经济文化交流。
【郑声】也叫郑卫之音。是春秋战国时代与雅乐对立的一种民间音乐，主要流行谣于郑、卫、宋、齐等地。
【郑重】严肃认真：～其事｜～声明｜话说得很～。

*帧ｚｈèｎｇ量词，幅（用于字画等）。

*政ｚｈèｎｇ（１）政治：～党｜～府｜～策｜～务｜～权。（２）国家某一部门主管的业务：财～｜民～｜邮～。（３）指家庭或团体的事务：家～｜校～。（４）姓。
【政变】统治集团内部一部分人采取军事或政治手段造成的国家政权的突然变更。
【政柄】＜书＞政权。
【政策】国家或政党为实现一定历史时期的路线而制定的行动准则。
【政党】代表某个阶级、阶层或集团并为实现其利益而进行斗争的政治组织。
【政党政治】某些资本主义国家通过议会竞选，由资产阶级政党轮流执政或联合执政，以掩盖其专政实质的一种政治制度。
【政敌】指在政治上跟自己处于敌对地位的人。
【政法】政治和法律的合称。
【政府】国家权力机关的执行机关，即国家行政机关，例如我国的国务院（中央人民政府）和地方各级人民政府。
【政纲】政治纲领，它说明一个政党的政治任务和要求。
【政机机关】见〖国家机关〗。
【政绩】指官吏在职期间办事的成绩。
【政见】政治见解。
【政局】政治局势。
【政客】指从事政治投机，玩弄权术，谋取私利的人。
【政令】政府公布的法令。
【政论】针对当时政治问题发表的评论。
【政派】政治上的派别。
【政权】（１）政治上的统治权力，是阶级专政的工具。（２）指政权机关。
【政事】政府的事务。
【政体】国家政权的构成形式。政体和国体是相适应的，我国的政体是人民代表大会制。
【政委】政治委员的简称。
【政务】关于政治方面的事务，泛指国家的管理工作。
【政务院】某些国家的最高行政机关。在１９５４年９月以前我国中央人民政府用此名称，后改称国务院。
【政协】政治协商会议的简称。
【政学系】１９１６年由一部分进步党人和一部分国民党人组织的极右翼的政治派系（其前身是１９１４年一部分国民党右翼分子组织的‘欧事讨论会’，后改名‘政学会’）。他们在北洋军阀统治时期的旧国会中成为一派系，故称‘政学系’。
【政治】阶级、政党、社会团体和个人在国内及国际关系方面的活动。在阶级社会中政治就是阶级关系和阶级斗争。政治是经济的集中表现，任何阶级的政治都是以维护本阶级的经济利益、建立和巩固本阶级的统治为目的。
【政治罢工】群众为争取政治权利，反对本国统治集团统治或帝国主义侵略而举行的罢工。如我国民主革命时期的安源罢工、省港大罢工。
【政治避难】一国公民因政治原因逃亡到别国，取得那个国家给予的居留权后，住在那里。
【政治斗争】（１）通常指无产阶级为推翻剥削阶级的反动统治、建立无产阶级专政而进行的斗争，主要形式是政治罢工、游行示威、议会斗争和武装起义等。也指无产阶级夺取政权后，巩固无产阶级专政、防御内部颠覆和外来侵略而斗争。（２）泛指各阶级、政党和社会集团之间为了达到某项政治目的而进行的斗争。
【政治犯】由于从事某种政治活动被政府认为犯罪的人。
【政治纲领】通常简称纲领。国家、政党或集团根据本阶级利益制定的在一定时期内最根本的政治目标和行动方针。
【政治家】有政治见识和政治才能并从事政治活动的人，多指国家的领导人物。
【政治教导员】中国人民解放军营一级的政治工作人员，和营长同为营的首长。通称教导员。
【政治经济学】研究社会的生产关系及其发展规律的科学。政治经济学是经济学中最重要的一门学科，具有强烈的阶级性和党性。
【政治路线】国家、政党在一定历史时期内为实现政治目标而制定的行动准则。有时指总路线，有时相对于思想、组织、经济、军事等路线而言。代表一定阶级的利益和要求。
【政治面目】指一个人的政治立场、政治活动以及和政治有关的各种社会关系。
【政治权利】公民依法在政治上享有的权利，如选举权、被选举权和言论、出版、集会、结社、通信、人身、居住、迁徙、宗教信仰及游行、示威等自由。
【政治危机】通常指由于阶级斗争激化，政权出现动荡不定或摇摇欲坠的局面。
【政治委员】中国人民解放军团以上部队或某些独立营的政治工作人员，通常是党委日常工作的主持者，和军事指挥员同为该部队首长。简称政委。
【政治协理员】中国人民解放军在团以上机关部门根据需要设立的政治工作人员，在所在单位政治机关和首长领导下，进行本单位机关部门的党的工作和政治工作。通称协理员。
【政治协商会议】我国人民民主统一战线的组织形式。全国性的组织是‘中国人民政治协商会议’，各地方也有地方性的各级政治协商会议。简称政协。
【政治指导员】中国人民解放军连一级的政治工作人员，和连长同为连的首长。通称指导员。
【政治制度】见〖政体〗。

*症ｚｈèｎｇ疾病：病～｜急～｜不治之～｜对～下药。另见ｚｈēｎｇ。

*症ｚｈēｎｇ见〖症结〗。另见ｚｈèｎｇ。
【症候】＜轻＞（１）疾病。（２）症状。
【症结】指肚子里结块的病，比喻事情弄坏或不能解决的关键。
【症状】有机体因发生疾病而表现出来的异常状态，如咳嗽、盗汗、下午发烧等是人的肺结核病的症状。

*之１ｚｈī＜书＞往：由京～沪｜君将何～？

*之２ｚｈī＜书＞代词。（１）代替人或事物（限于做宾语）：求～不得｜取～不尽｜操～过急｜言～成理｜取而代～｜有过～无不及｜反其道而行～。（２）虚用，无所指：久而久之｜不觉手之舞～，足之蹈～。（３）这；那：～二虫｜～子于钓。

*之３ｚｈī＜书＞助词。（１）用在定语和中心词之间，组成偏正词组。ａ）表示领属关系：赤子～心｜钟鼓～声｜以子～矛，攻子～盾。ｂ）表示一般的修饰关系：光荣～家｜无价～宝｜缓兵～计｜千里～外｜意料～中｜十分～九。（２）用在主谓结构之间，取消它的独立性，使变成偏正结构：中国～大｜战斗～烈｜大道～行也，天下为公｜如因势利导，则如水～就下，极为自然。
【之后】（１）表示在某个时间或处所的后面：三天～我们又分手了｜文艺大队走在煤矿工人队伍～。注意：多指时间，少指处所。（２）单独用在句子头上，表示在上文所说的事情以后：～，他们又提出了具体的计划。
【之前】表示在某个时间或处所的前面：吃饭～要洗手｜一个月～我还遇到过他｜他们站在队旗～举手宣誓。注意：多指时间，少指处所。

*支１ｚｈī（１）撑：～帐篷｜把苇帘子～起来｜他用两手～着头正在想什么。（２）伸出；竖起：两只虎牙朝两边～着｜～着耳朵听。（３）支持：～援｜～应｜体力不～｜乐不可～｜疼得实在～不住。（４）调度；指使：～配｜～使｜把人～走。（５）付出或领取（款项）：～出｜～取｜～钱。（６）姓。

*支２ｚｈī（１）分支；支派：～流｜～队｜～线｜～店。（２）量词。ａ）用于队伍等：一～军队｜一～文化队伍。ｂ）用于歌曲或乐曲。两～新的乐曲。ｃ）用于电灯的光度：四十～烛光｜二十五～光的灯泡。ｄ）纱线粗细程度的计算单位，用单位重量的长度来表示，如一克重的纱线长一百米，就叫１００支（纱），纱线愈细，支数愈多。ｅ）同‘枝’③。

*支３ｚｈī地支。参看〖干支〗。
【支部】（１）某些党派、团体的基层组织。（２）特指中国共产党的基层组织。
【支差】旧指支应差役。
【支撑】＜轻＞（１）抵抗住压力使东西不倒塌：坑道里用柱子～着。（２）勉强维持：他～着坐起来，头还在发晕｜一家的生活由他一人～。
【支撑点】军队防御时扼守的要点。有坚固的环形阵地，严密的火力，能独立坚守。对巩固防御阵地起支撑作用。
【支持】（１）勉强维持；支撑。（２）给以鼓励或赞助：互相～｜～合理化建议。
【支出】（１）付出去；支付。（２）支付的款项：尽量控制非生产性的～。
【支绌】（款项）不够支配：经费～。
【支点】杠杆发生作用时起支撑作用固定不动的一点。
【支队】（１）军队中相当于团或师的一级组织，如独立支队、游击支队等。（２）作战时的临时编组，如先遣支队。
【支付】付出（款项）。
【支付协定】两个或两个以上国家为结算相互间的对外贸易和其他债权债务而签订的书面协议。
【支护】在采矿作业中，用支架或其他方法（喷射混凝土等）支撑或加固井筒、巷道和采掘场所周围的岩层，以防止坍塌，保证生产安全。
【支架】支持物体用的架子。
【支解】【肢解】【枝解】古代割去四肢的酷刑。现多用于比喻，指分裂、宰割某一整体。
【支棱】＜轻＞＜方＞竖起，翘起：～着耳朵听｜树长得很茂盛，枝叶都支支棱棱的。
【支离】（１）分散；残缺。（２）（语言文字）烦琐而凌乱。
【支链反应】见〖链式反应〗①。
【支流】（１）流入干流的河流。（２）比喻伴随主要事物而出现的次要事物。
【支炉儿】烙饼的器具，用砂土制成，面上有许多小孔，用时扣在火炉上。
【支脉】山脉的分支：伏牛山是秦岭的～。
【支那】古代印度、希腊和罗马以及近代日本都曾称中国为支那。
【支派】１分出来的派别；分支。
【支派】２＜轻＞支使；调动。
【支配】（１）安排：合理～时间｜～劳动力。（２）对人或事物起引导和控制的作用：思想～行动。
【支票】向银行支取或划拨存款的票据。
【支气管】气管的分支，分布在肺脏内。
【支气管炎】由细菌、病毒感染或有害物质长期刺激所引起的支气管粘膜炎症。患者有咳嗽、吐痰、发热等症状。急性患者及时治疗数日即愈；慢性患者，常迁延多年。
【支前】支援前线。
【支渠】从干渠引水到斗渠的渠道。
【支取】领取（款项）：～工资｜～存款。
【支使】＜轻＞命令人做事：～人｜把他～走。
【支书】支部书记，是党团支部的主要负责人。
【支数】表示纤维或纱线粗细程度的一种方法，用单位重量的纤维或纱线所具有的长度表示。支数愈低，纤维或纱线愈粗。
【支吾】＜轻＞用话搪塞；说话含混躲闪：～其词｜一味～。
【支线】交通线路的分支（跟‘干线’相对）。
【支应】（１）应付；供应。（２）守候；听候使唤：～门户｜今天晚上我来～，你们去睡好了。
【支援】用人力、物力、财力或其他实际行动去支持和援助。
【支柱】（１）起支撑作用的柱子。（２）比喻中坚力量：国家的～。
【支着儿】从旁给人出主意（多用于看下棋）。
【支子】（１）支撑物体的东西：火～（炉灶上支锅、壶等的东西，圈形，有足，用铁制成）｜车～。（２）一种铁制的架在火上烤肉的用具，象箅子而带腿。
【支嘴儿】＜方＞从旁给人出主意：他爱看人家下棋，可从来不～｜咱们别～，让他自己多动动脑筋。

*卮ｚｈī古代盛酒的器皿：漏～。

*汁ｚｈī（～儿）含有某种物质的液体：乳～｜胆～｜牛肉～｜橘子～｜墨～儿。
【汁水】＜轻＞＜方＞汁儿：这种果子～很多。
【汁液】汁儿。

*芝ｚｈī（１）见〖灵芝〗。（２）同‘芷’。见〖芝兰〗。
【芝兰】芝和兰是两种香草，古时比喻德行的高尚或友情、环境的美好等：～之室。
【芝麻】【脂麻】＜轻＞（１）一年生草本植物，茎直立，下部为圆形，上部一般为四棱形，叶子上有毛，花白色，蒴果有棱，种子小而扁平，有白、黑、黄、褐等不同颜色。是重要的油料作物。（２）这种植物的种子，可以吃，也可以榨油。
【芝麻酱】把芝麻炒熟、磨碎而制成的酱，有香味，用做调料。也叫麻酱。
【芝麻油】用芝麻榨的油，有特殊的香味，是普通的食用油。也叫香油、麻油。

*吱ｚｈī象声词：嗄～｜咯～。另见ｚī。

*吱ｚī象声词，多形容小动物的叫声：老鼠～～地叫。另见ｚｈī。
【吱声】＜方＞做声：问他几遍，他都没～。

*枝ｚｈī（１）（～儿）枝子：树～｜柳～儿。（２）量词，用于带枝子的花朵：一～梅花。（３）量词，用于杆状的东西：一～枪｜三～钢笔｜一～蜡烛。
【枝杈】植物上分杈的小枝子。
【枝接】嫁接果树的一种方法，先把砧木切开，把带芽的树枝嵌入，用绳扎紧。参看〖嫁接〗。
【枝节】（１）比喻有关的但是次要的事情：～问题随后再解决｜不要过多地注意那些枝枝节节。（２）比喻在解决一个问题的过程中发生的麻烦：横生～。
【枝柯】＜书＞树枝。
【枝蔓】枝节，比喻烦琐纷杂：文字～，不得要领。
【枝条】枝子。
【枝梧】＜书＞同〖支吾〗。
【枝捂】＜书＞同〖支吾〗。
【枝丫】枝杈。
【枝桠】同〖枝丫〗。
【枝叶】枝子和叶子，也比喻琐碎的情节。
【枝子】由植物的主干上分出来的较细的茎。

*知ｚｈī（１）知道：～无不言｜～其一不～其二｜这话不～是谁说的。（２）使知道：通～｜～会｜～单。（３）知识：求～｜无～。（４）旧指主管：～县｜～客。＜古＞又同‘智’。
【知宾】＜方＞知客①。
【知单】旧时常用的请客通知单，上边开列被邀请人的名字，由专人持单依次通知，被邀请的人如果能到，一般在自己名下写‘知’字，表示已经知道。如果不能到，一般在自己名下写个‘谢’字，表示谢绝。
【知道】＜轻＞对于事实或道理有认识：他～的事情很多｜你的意思我～。
【知底】知道根底或内情。
【知府】明清两代称一府的长官。
【知会】＜轻＞＜口＞口头通知：你先去～他一声，让他早一点儿准备。
【知己】（１）彼此相互了解而情谊深切的：～人｜～话｜～的朋友。（２）彼此相互了解而情谊深切的人。
【知交】知已的朋友：他是我中学时代的～。
【知觉】（１）反映客观事物的整体形象和表面联系的心理过程。知觉是在感觉的基础上形成的，但比感觉复杂、完整。（２）感觉①：失去了～。
【知客】（１）旧时帮助办喜事或丧事的人家招待宾客的人。有的地区叫知宾。（２）寺院中主管接待宾客的和尚。和叫知客僧。
【知了】蝉，因叫的声音象‘知了’而得名。
【知名】著名；有名（多用于人）：海内～｜～人士｜～作家。
【知母】多年生草本植物，叶细长，丛生，花小，白色，有淡紫色条纹，穗状花序，蒴果长椭圆形。地下根茎可入药，有解热、止咳、化痰等作用。
【知青】知识青年。
【知情】知道事件的情节（多用于有关犯罪事件）：～不报。
【知趣】知道进退，不惹人讨厌。也说识趣。
【知识】＜轻＞（１）人们在改造世界的实践中所获得的认识和经验的总和。（２）指有关学术文化的：～分子｜～界。
【知识分子】具有较高文化水平、从事脑力劳动的人。如科学工作者、教师、医生、记者、工程师等。
【知事】民国初年称一县的长官。也叫县知事。
【知悉】知道：均已～｜无从～。
【知县】宋代多用中央机关的官做县官，称‘知某县事’，简称‘知县’，明清两代用做一县长官的正式名称。
【知晓】知道；晓得。
【知心】知已①：～话｜～朋友。
【知性】德国哲学家康德、黑格尔的用语。同‘理性’一起指认识的两种能力或阶段。康德认为知性把感性材料组织起来，使之构成有条有理的知识，但它只能认识现象；理性虽要求认识本体，但却无力认识。黑格尔认为知性是形而上学的思维；理性是辩证的思维，是认识的高级阶段，只有理性才能揭示真理。
【知音】伯牙弹琴，弹到描写高山的曲调时，在旁听琴的钟子期就说：‘善哉峨峨兮若泰山’。弹到描写流水的曲调时，钟子期就说：‘善哉洋洋兮若江河。’钟子期死后，伯牙不再弹琴，认为没有人比钟子期更懂得他的音乐（见于《列子?汤问》）。后来用‘知音’表示了解自己特长的人。
【知遇】旧指得到赏识或重用：～之感。
【知照】通知；关照：你去～他一声，说我已经回来了。
【知州】我国封建时代的地方官名。
【知足】满足于已经得到的（指生活、愿望等）。

*织ｚｈī（１）使纱或线交叉穿过，制成绸、布、呢子等：纺～｜～布｜棉～物｜丝～物｜毛～物。（２）用针使纱或线互相套住，制成毛衣、袜子、花边、网子等。
【织补】用纱或线仿照织布的方式把衣服上破的地方补好。
【织机】织造生产中的主要机器。作用是将经纱和纬纱按一定规律交织成织物。通常包括开口、引纬、打纬、送经、卷取和纬纱补给等机构。
【织锦】（１）织有彩色花纹的缎子；锦缎。（２）一种织有图画、象刺绣似的丝织品，有彩色的，也有单色的。是杭州等地的特产。
【织女】（１）旧指织布、织绸的女子。（２）指织女星。
【织女星】天琴座中最亮的一颗星，是零等星，青白色，隔银河与牵牛星相对，表面温度约１０，０００℃，离地球约二十七光年。
【织物】用纱、丝、线等为原料交织或编织成的物品。包括棉布、绸缎、呢绒、麻布、化学纤维织物，以及各种针织物和编织物等。广义讲还包括毡和无纺织布等。
【织物组织】织物上经、纬纱相互交织的规律。如平纹、斜纹、缎纹等。表示织物组织的图形叫组织图。
【织造】在织布机上把经、纬纱交织成织物。

*肢ｚｈī人的胳膊和腿或某些动物的腿：～体｜上～和下～。
【肢势】家畜四肢站立时的姿势，是评定家畜役使能力的重要依据。
【肢体】四肢，也指四肢和躯干。

*栀ｚｈī见〖栀子〗。
【栀子】（ｚｈī?ｚｉ）（１）常绿灌木或小乔木，叶子对生，长椭圆形，有光泽，花大，白色，有强烈的香气，果实倒卵形。花供观赏，果实可做黄色染料，也可以入药，是解热消炎剂。有的地区叫水横枝。（２）这种植物的果实。

*祗ｚｈī恭敬：～候回音（旧时信里要对方回信的客气话）。

*胝ｚｈī见下。

*脂ｚｈī（１）动植物所含的油质：～肪｜松～。（２）胭脂：～粉。
【脂肪】有机化合物，由三个分子脂肪酸和一分子甘油化合而成，存在于人体和动物的皮下组织以及植物体中。脂肪是储存热能最高的食物，能供给人体中所需的大量热能。
【脂肪酶】水解脂肪为脂肪酸和甘油的一种酯酶。
【脂粉】胭脂和粉，旧时借指妇女：～气（女人气）。
【脂膏】（１）脂肪。（２）比喻人民的血汗和劳动果实。
【脂溢性皮炎】主要是因皮脂分泌过多加上外来刺激引起的皮炎。患处皮肤发红，覆盖油腻或干燥的鳞屑或结痂，略带黄色，有痒感。
【脂油】＜方＞板油：香～｜～饼。

*蜘ｚｈī见〖蜘蛛〗。
【蜘蛛】节肢动物，身体圆形或长圆形，分头胸和腹两部，有触须，雄的触须内有精囊，有脚四对。肛门尖端的突起能分泌黏液，黏液在空气中凝成细丝，用来结网捕食昆虫。生活在屋檐和草木间。通称蛛蛛。
【蜘蛛抱蛋】多年生草本植物，叶子长而大，春天开花，紫色，果实球形，绿色。供观赏。

*执ｚｈí（１）拿着：～笔｜手～红旗。（２）执掌：～政｜～教。（３）坚持：～意不肯｜各～一词。（４）执行：～法。（５）＜书＞捉住：战败被～。（６）凭单：回～｜收～。（７）姓。
【执拗】固执倔强。
【执拗】固执任性，不听从别人的意见：脾气～。
【执笔】用笔写，指写文章，特指动笔拟订集体名义的文稿。
【执法】执行法律：～如山（如山：比喻坚定不动摇）。
【执绋】原指送葬时帮助牵引灵柩，后来泛指送殡。
【执泥】固执；拘泥。
【执牛耳】古代诸侯订立盟约，要每人尝一点牲血，主盟的人亲手割牛耳取血，‘执牛耳’指盟主，后来泛指在某一方面居领导地位。
【执勤】执行勤务。
【执事】１＜书＞原指侍从左右供使令的人，后来书信中用做敬称，意思是不敢直接说话，请左右转达。
【执事】２＜轻＞旧时俗称仪仗：打～的。
【执行】实施；实行（政策、法律、计划、命令、判决中规定的事项）：严格～｜～任务｜～计划｜～命令。
【执行主席】开大会时由主席团中推举的轮流主持会议的人。
【执意】坚持自己的意见：～要去｜～不肯。
【执友】＜书＞志同道合的朋友。
【执掌】掌管；掌握（职权）：～大权。
【执照】由主管机关发给的准许做某项事情的凭证：施工～｜驾驶～。
【执政】掌握政权。
【执着】原为佛教用语，指对某一事物坚持不放，不能超脱，后来泛指固执或拘泥。

*侄ｚｈí（～儿）侄子。
【侄妇】＜书＞侄媳妇。
【侄女】＜轻＞（～儿）弟兄或其他同辈男性亲属的女儿。也称朋友的女儿。
【侄女婿】侄女的丈夫。
【侄孙儿】（～儿）弟兄的孙女。
【侄媳妇】＜轻＞（～儿）侄子的妻子。
【侄子】弟兄或其他同辈男性亲属的儿子。也称朋友的儿子。

*直ｚｈí（１）成直线的（跟‘曲’相对）：笔～｜马路又平又～｜你把铁丝拉～。（２）跟地面垂直的（跟‘横’相对）：～升飞机。（３）从上到下的；从前到后的（跟‘横’相对）：～行的文字｜屋子很大，～里有二丈，横里有四丈。（４）挺直；使笔直：～起腰来。（５）公正的；正义的：正～｜理～气壮。（６）直爽；直截：～性子｜心～口快｜～言不讳｜他嘴很～，一句话也藏不住。（７）汉字的笔画，即‘竖’④。（８）一直：列车～达北京。（９）一个劲儿；不断地：他看着我～笑｜我冷得～哆嗦。（１０）简直：痛得～象针扎一样难受。（１１）姓。
【直播】（１）不经过育苗，直接把种子播种到田地里。（２）广播电台不经过录音直接播送。
【直布罗陀海峡】位于西班牙和摩洛哥两国之间。长约９０公里，宽１４－４３公里，平均水深３７５米。是一条具有重要战略意义的海峡，有地中海西部咽喉之称。
【直肠】肠管最末的一段，上与乙状结肠相连，下与肛门相连，作用为吸收水分。当粪便到达直肠时，直肠收缩，肛门周围的括约肌张开，粪便就从肛门排出。
【直肠癌】见〖大肠癌〗。
【直肠子】＜口＞直性子；性情爽直的人。
【直翅目】昆虫的一目，身体较长，有咀嚼式的口器，触角一般呈丝状，前翅为革质，较窄，后翅为膜质，较宽。有些种类翅短或无翅。多为害虫，如蝗虫、蝼蛄、蚱蜢，也有益虫，如螳螂。
【直达】不必在中途换车换船而直接到达：～车｜从北京坐火车～广州。
【直待】一直等到（某个时间、阶段等）。
【直到】一直到（多指时间）：这事～今天我才知道。
【直裰】僧道穿的大领长袍。
【直奉战争】北洋军阀直、奉两系在帝国主义支持下争夺中央政权的战争。１９２２年４月受日本支持的奉系出兵向受美英支持的直系进攻，在河北省长辛店、固安、马厂一带混战。奉系战败，张作霖退回东北。原由直奉两系控制的北洋军阀政府，这时由直系单独把持。这是第一次直奉战争。１９２４年９月奉系军阀张作霖又出兵进攻直系，曹锟命吴佩孚迎战。双方出动兵力几十万人，在河北东部、辽宁西南部和山海关一带展开了第二次直奉战争。正在紧张混战时，直系将领冯玉祥因不满曹锟、吴佩孚的压制，突然从前线撤兵回北京，发动政变。吴佩孚腹背受敌，溃败南逃，奉系得胜。北洋军阀政府为张作霖和冯玉祥所控制。
【直根】比较发达的粗而长的主根。一般双子叶植物如棉花、白菜都有直根。
【直贡呢】一种精致、光滑的斜纹毛织品或棉织品，质地厚实，多用来做大衣和鞋的面子。
【直观】用感官直接接受的；直接观察的：～教具｜～教学。
【直角】两直线或两平面垂直相交所成的角。直角为９０°。
【直角三角形】三角形中有一个角是直角的，叫做直角三角形。
【直角坐标】在平面上，取两条互相垂直、相交于原点的数轴，分别叫做Ｘ轴和Ｙ轴。设Ｐ为平面上任一点。从Ｐ分别引垂线到两轴。其交点在两轴上的值分别为ｘ，ｙ，这样得到的数组（ｘ，ｙ）叫做点Ｐ的‘直角坐标’。
【直接】不经过中间事物的（跟‘间接’相对）：～关系｜～领导｜～阅读外文书籍。
【直接肥料】能直接供给作物养分的肥料，如硫酸铵、人粪尿等。
【直接经验】亲自从实践中取得的经验（跟‘间接经验’相对）。
【直接贸易】商品从生产国直接输到消费国；由本国厂商经营的本国进出口贸易。
【直接染料】能在水溶液中直接染上纤维素纤维的染料。含有磺酸或羧（ｓｕō梭）酸等水溶性基团。用于染棉、羊毛、蚕丝、纸张、皮革等。
【直接税】由纳税人直接负担的税，如所得税、土地税、房产税等。
【直接推理】由一个前提推出结论的推理。
【直接选举】选民直接参加选举代表或议员，不经过复选手续的选举。
【直截】直截了当。也作直捷。
【直径】连接圆周上两点并且通过圆心的直线段叫圆的直径，连接球面上两点并且通过球心的直线段叫球的直径。
【直撅撅】＜方＞（～的）形容挺直。
【直觉】未经充分逻辑推理的直观。直觉是以已经获得的知识和累积的经验为依据的，而不是象唯心主义者所说的那样，是不依靠实践、不依靠意识的逻辑活动的一种天赋的认识能力。
【直立茎】直立向上生长的茎。大多数植物的茎都是直立茎，如松、柏、甘蔗的茎。
【直隶】（１）河北省的旧称，１９２８年改今名。（２）明朝称直属京师的地区为直隶。直属北京的地区为北直隶，直属南京的地区为南直隶。
【直溜】（～儿）＜轻＞形容笔直：你看这棵小树，长得多～儿。
【直溜溜】（～的）形容笔直的样子：～的大马路。
【直流电】在电路中沿着一个不变的方向传导的电流。这种电流用于电解、直流电动机和电讯上。用直流发电机、电池或使交流电通过整流器，都能取得直流电。
【直流电动机】将直流电能转变为机械能的电机。常用在轧钢机、潜水艇、电力机车和要求在较大范围内进行调速的各种机械以及许多自动控制设备上。
【直流发电机】产生直流电的发电机。定子上装有磁极，转子绕组旋转时产生交流电动势，经换向器整流，由电刷引出即成直流电。
【直率】直爽。
【直升飞机】能直升直落的飞机，螺旋桨装在机身的上部，作水平方向旋转，能停留在空中，不需要很大的机场就可以升降。
【直爽】心地坦白，言语、行动没有顾忌。
【直挺挺】（又ｚｈíｔǐｎｇｔǐｎｇ）（～的）形容僵直的样子。
【直皖战争】北洋军阀直皖两系在帝国主义支持下争夺政权的战争。第一次世界大战后，日本支持的皖系军阀段祺瑞把持着北洋军阀政府，美英两国支持的直系军阀曹锟、吴佩孚与之对抗。１９２０年７月直系联合奉系军阀张作霖对皖系发动了战争。双方军队混战于河北涿县、高碑店一带。结果皖系失败，段祺瑞下台。直奉两系共同把持了北洋军阀政权。
【直系军阀】北洋军阀派系之一。先后以冯国璋、曹锟、吴佩孚等（大多数是直隶省即今河北省人）为首，于１９２０年和１９２４年先后战败皖系军阀和奉系军阀，掌握北京反动政权。１９２４年被奉系军阀战败，失却北京政权。１９２６年被北伐军打垮，势力遂归消灭。
【直系亲属】指和自己有直接血统关系或婚姻关系的人，如父、母、夫、妻、子、女等。
【直系血亲】有直接血缘关系的亲属，如父母与子女之间，祖父母与孙子女之间，外祖父母与外孙子女之间等，都是直系血亲。
【直辖】直接管辖的：～市｜～机构。
【直辖市】由中央直接领导的市。
【直线】不弯曲的线，是两点之间最短的线。
【直心眼儿】＜口＞指人的心地直爽。
【直性】（～儿）性情直爽：他是个～人，有什么说什么。
【直性子】（１）直性。（２）直性的人。
【直言】毫无顾忌地说出来：～不讳。
【直译】指偏重于照顾原文字句的翻译（区别于‘意译’）。
【直音】我国传统的一种注音方法，就是用一个比较容易认识的字来标注跟它同音的字，例如‘蛊，音古’，是说‘蛊’字和‘古’字同音；‘冶，音也’，是说‘冶’字和‘也’字同音。
【直至】直到。
【直属】（１）直接隶属：这个机构是～文化部的。（２）直接统属的：～部队｜国务院～机关。

*值ｚｈí（１）价值：数值：币～｜比～｜总产～。（２）货物和价钱相当：这双皮鞋～十五块钱。（３）用数字表示的量或数学式运算所能得到的第一个结果。（４）指有意义或有价值；值得（多用于否定式）：不～一提。（５）遇到；碰上：正～国庆，老友重逢，真是分外高兴。（６）担任轮到的一定时间内的职务：～班｜～日。
【值班】（轮流）在规定的时间担任工作。
【值当】＜方＞值得；合算；犯得上。
【值得】（１）价钱相当；合算：这东西买的～｜东西好，价钱又便宜，～买。（２）指这样去做有好的结果；有价值，有意义：不～｜值不得｜～研究。
【值更】＜方＞夜里值班，巡视警戒。
【值钱】价钱高；有价值。
【值勤】部队中的人员或负责治安保卫、交通等工作的人员值班：～人员｜今天晚上该我～。
【值日】在轮到自己负责的那一天执行任务：～生｜今天该谁～？
【值星】部队中各级行政负责干部（营里由连长，连里由排长），在轮到自己负责的那一周带队和处理一般事务：～排长｜本周是王连长～。
【值遇】＜书＞遭逢。

*埴ｚｈí＜书＞黏土。

*职ｚｈí（１）职务：尽～｜～分｜有～有权。（２）职位：调～｜在～｜就～｜兼～｜撤～｜辞～。（３）旧时公文用语，下属对上司的自称：～等奉命。（４）掌管。（５）＜书＞由于：～是之故｜～此而已。
【职别】职务的区别。
【职称】职务的名称。
【职分】（１）职务上应尽的本分。（２）官职。
【职工】（１）职员和工人：～代表大会。（２）旧时指工人：～运动。
【职官】各级官员的统称。
【职能】人、事物、机构应有的作用；功能：货币的～｜政法部门是执行国家专政～的机关。
【职权】职务范围以内的权力。
【职守】工作岗位：擅离～｜忠于自己的～。
【职位】机关或团体中执行一定职务的位置。
【职务】工作中所规定担任的事情。
【职衔】职位和军衔（如中校团长，团长是职，中校是衔）。
【职业】个人在社会中所从事的作为主要生活来源的工作。
【职业病】由于某种劳动的性质或特殊的劳动环境而引起的慢性疾病，通常多指在工业生产中由于机械性剌激、化学药品剌激等引起的慢性疾病，例如矿工和陶瓷工业工人易患的尘肺，吹玻璃的工人易患的肺气肿。
【职业教育】给予学生从事某种生产劳动所需的知识技能的教育。
【职员】机关、企业、学校、团体里担任行政或业务工作的人员。
【职责】职务和责任：应尽的～。
【职掌】＜书＞职务上掌管的事情；职守。
【职志】＜书＞责任和宗旨。

*植ｚｈí（１）栽种：种～｜培～｜移～｜～树。（２）树立：～党营私。
【植保】植物保护的简称。
【植被】覆盖在某一个地区地面上、具有一定密度的许多植物的总和。
【植苗】造林的一种方法，把树木的幼苗栽到造林的地上。
【植皮】移植皮肤。
【植皮术】将皮肤移植于缺损部或大的溃疡面，防止创面感染，促使早期愈合。一般使用自体皮肤，在大面积烧伤时，也常移植他人或动物皮肤。
【植物】生物的一大类，这一类生物的细胞多具有细胞壁。一般有叶绿素，多以无机物为养料，没有神经，没有感觉。
【植物保护】指防治和消灭病、虫、鸟、兽和杂草等对农林植物的危害，以保护植物的正常发育。
【植物群落】在某一地区内，常结合成一定关系而生存的许多同种的或不同种的植物。
【植物纤维】直接从植物体上取得的纤维，如棉、麻的纤维。
【植物性神经】周围神经系的一部分，从延髓、中脑、脊髓发出，分布在内脏器官上，包括传入和传出两种神经纤维，通过这两种神经纤维跟脑和脊髓发生联系，调节内脏器官活动。包括交感神经与副交感神经两个部分。因为不受意志支配，所以叫做植物性神经。也叫自主神经。
【植物学】研究植物的构造、生长和生活机能的规律、植物的分类、进化、传播以及怎样利用植物的科学。
【植物油】从植物种子或果实中压榨或提炼出来的油，如豆油、桐油、花生油、蓖麻油、椰子油等。有的供食用，有的是制造润滑油、油漆的重要原料。
【植物园】栽培各种植物、供学术研究或观赏的地方。
【植株】成长的植物体，包括根、茎、叶等部分。

*殖?ｓｈｉ见下。另见ｚｈí。

*殖ｚｈí生息；孳生：繁～｜货～｜牲畜增～计划。另见?ｓｈｉ。
【殖民】原指强国向它所征服的地区移民。在资本主义时期，指资本主义国家把经济政治势力扩张到不发达的国家或地区，掠夺和奴役当地的人民。
【殖民地】原指一个国家在国外侵占并大批移民居住的地区。在资本主义时期，指被资本主义国家剥夺了政治、经济的独立权力，并受它管辖的地区或国家。帝国主义国家把殖民地当做倾销商品，输出资本，掠夺原料和廉价劳动力的场所，也当做军事基地。
【殖民主义】资本主义强国对力量弱小的国家或地区进行压迫、统治、奴役和剥削的政策。殖民主义主要表现为海外移民、海盗式抢劫、奴隶贩卖、资本输出、商品倾销、原料掠夺等等。

*絷ｚｈí＜书＞（１）拴；捆。（２）拘禁。（３）马缰绳。

*跖ｚｈí（１）脚面上接近脚趾的部分。（２）＜书＞脚掌。（３）踏。
【摭拾】（ｚｈíｓｈí）＜书＞拾；捡（多指袭用现成的事例或词句）：～故事。

*踯ｚｈí见〖踯躅〗（ｚｈíｚｈú）。
【踯躅】（ｚｈíｚｈú）＜书＞徘徊①。

*止ｚｈǐ（１）停止：～步｜学无～境｜不达目的不～。（２）拦阻；使停止：禁～｜制～｜～血｜～痛｜～得住｜～不住。（３）（到、至…）截止；展览会从１０月１日起至１０月１４日～。（４）仅；只：～此一家｜这话你说过不～一次了。
【止步】停止脚步：～不前｜游人～（公共游览场所用来标明非游览部分）。
【止境】尽头：学无～｜科学的发展是没有～的。
【止息】停止。

*只ｚｈī（１）单独的：～身（一个人）｜片纸～字｜独具～眼（有特殊见解）。（２）量词。ａ）用于某些成对的东西的一个：两～耳朵｜两～手｜一～袜子一～鞋。ｂ）用于动物（多指飞禽、走兽）：一～鸡｜两～兔子。ｃ）用某些器具：一～箱子。ｄ）用于船只：一～小船。另见ｚｈǐ。

*只ｚｈǐ（１）副词，表示限于某个范围：～见树木，不见森林。（２）只有；仅有：家里～我一个人。另见ｚｈī；‘祗’另见ｑí。
【只得】不得不：河上没有桥，我们～涉水而过。
【只顾】（１）副词，表示专一不变：他话也不答，头也不回，～低着头干他的事。（２）仅仅顾到：～一方面不行，还要顾别的方面。
【只管】副词。（１）尽管：你有什么针线活儿，～拿来，我抽空帮你做。（２）只顾：他不会使桨，小船～在湖中打转。
【只好】不得不；只得：我等了半天他还没回来，～留个条子就走了。
【只身】单独一个人：～独往｜～在外。
【只是】（１）仅仅是；不过是：我今天进城，～去看看朋友，买几本书，没有什么要紧的事儿。（２）表示强调限于某个情况或范围：大家问他是什么事，他～笑，不回答。（３）但是（口气较轻）：本来预备今天拍摄外景，～天还没有晴，不能拍摄。
【只消】只需要。
【只要】连词，表示充足的条件（下文常用‘就’或‘便’呼应）：～虚心，就会进步｜～功夫深，铁杵磨成针。
【只有】连词，表示必需的条件（下文常用‘才’或‘方’呼应）：～依靠党，依靠群众，才能把事情办好。

*旨１ｚｈǐ滋味美：～酒｜甘～。

*旨２ｚｈǐ（１）意义；用意；目的：主～｜要～｜宗～｜会议通过了一系列～在进一步发展两国科学技术合作的决议。（２）意旨（有时特指帝王的命令）：圣～。
【旨趣】＜书＞主要目的和意图；宗旨：本刊的～在发刊词中已经说过了。
【旨意】意旨；目的。

*址ｚｈǐ建筑物的位置；地基：地～｜住～｜校～｜厂～｜新～｜遗～。

*纸ｚｈǐ（１）写字、绘画、印刷、包装等所用的东西，多用植物纤维制造。我国汉代就已经用纸。（２）量词，书信、文件的张数：一～公文｜单据三～。
【纸版】纸型。
【纸币】纸制的货币，一般由国家银行或政府授权的银行发行。
【纸浆】芦苇、稻草、竹子、木材等经过化学方法的处理，除去杂质，剩下的纤维素就是纸浆，是造纸的原料。
【纸老虎】比喻外表强大凶狠而实际空虚无力的人或集团；外强中干的东西：帝国主义和一切反动派都是～。
【纸马】（～儿）迷信用品，印有神象供焚化用的纸片。
【纸媒儿】同〖纸煤儿〗。
【纸煤儿】引火用的很细的纸卷儿。
【纸捻】（～儿）用纸条搓成的象细绳的东西。
【纸茑】＜书＞风筝。
【纸牌】娱乐用具（旧时多用作赌具）用硬纸制成，上面印着各种点子或文字，种类很多。也指扑克牌。
【纸钱】（～儿）迷信的人烧给死人或鬼神的铜钱形的圆纸片，中间有方孔。也有用较大的纸片，上面打出一些钱形做成。
【纸头】＜方＞纸。
【纸型】浇铸铅版的模型，用多层坚韧的纸沾湿后粘在活字版上，经过敲打或压实后制成。也叫纸版。
【纸烟】香烟。
【纸鹞】＜方＞风筝。
【纸叶子】＜方＞纸牌。
【纸张】纸（总称）。

*芷ｚｈǐ见下。

*祉ｚｈǐ＜书＞幸福。

*咫ｚｈǐ见〖咫尺〗。
【咫尺】＜书＞比喻距离很近（古代称八寸为咫）：～之间｜近在～。

*指ｚｈǐ（１）手指头：食～｜首屈一～｜屈～可数｜天黑得伸手不见五～。（２）一个手指头的宽度叫‘一指’，用来计算深浅宽窄等：下了三～雨｜这双鞋大了一～｜两～宽的纸条。（３）（手指头、物体尖端）对着；向着：用手一～｜时针正～十二点。（４）（头发）直立：发～。（５）指点：～导｜～示｜～出正确方向｜～出缺点。（６）意思上指着：这不是你说的，是～他的。（７）仰仗；依靠：～望｜单～着一个人是不能把事情做好的。另见ｚｈī；ｚｈí。

*指ｚｈī义同‘指’（ｚｈǐ）①，用于‘指甲、指甲花’等。另见ｚｈí；ｚｈǐ。

*指ｚｈí义同‘指’（ｚｈǐ）①，用于‘指头、指头肚儿’等。另见ｚｈī；ｚｈǐ。
【指标】计划中规定达到的目标：数量～｜质量～生产～。
【指斥】指摘；斥责。
【指导】指示教导；指点引导：～员｜～思想｜教师正在～学生做实验。
【指导员】（１）担任指导工作的人员。（２）政治指导员的通称。
【指点】（１）指出来使人知道；点明：他～给我看，哪是织女星，哪是牵牛星｜大家都朝他～的方向看｜老大爷～我怎样积肥选种。（２）在旁边挑剔毛病；在背后说人不是。
【指定】确定（做某件事的人、时间、地点等）：～他做大会发言人｜各组分头出发，到～的地点集合。
【指骨】构成手指的骨头，每只手有十四根，大拇指有两根，其余四个手指各有三根。
【指猴】猴的一种，体大小如猫，呈暗褐色；头圆而阔，脸短，耳大；前肢粗大，后肢拇趾具扁爪。一般栖息于竹林中，主要以植物的液汁为食，也吃甲虫之类动物。
【指画】挥动手指；指点：孩子们～着，‘看，飞机！三架！又三架！’。
【指环】戒指。
【指挥】（１）发令调度：～部｜～所｜～部队作战。（２）发令调度的人，也指指挥乐队或合唱队的人。
【指挥刀】指挥士兵作战、演习或操练时用的狭长的刀。
【指挥员】（１）中国人民解放军中担任各级领导职务的干部。（２）泛指在某项工作中负责指挥的人员。
【指麾】即指挥。旧小说中常用。
【指甲】＜轻＞指尖上面的角质物，有保护指尖的作用。
【指甲盖儿】指甲连着肌肉的部分。
【指甲花】（～儿）凤仙花的通称。这种植物也叫指甲草。
【指甲心儿】指甲跟指尖肌肉相接连的地方。
【指教】客套话，用于请人对自己的工作、作品提出批评或意见：希望多多～。
【指靠】依靠（多指生活方面的）。
【指控】指责和控诉。
【指令】（１）指示；命令。（２）旧时公文的一类，上级机关因下级机关呈请而有所指示时称为指令。
【指名】（～儿）指出人或事物的名字：～要我发言｜～道姓（直接说出姓名）。
【指明】明确指出。
【指南】比喻辨别方向的依据。
【指南车】我国古代用来指示方向的车。在车上装着一个木头人，车子里面有很多齿轮，无论车子转向那边，木头人的手总是指着南方。
【指南针】（１）利用磁针制成的指示方向的仪器，把磁针支在一个直轴上，可以作水平旋转，由于磁针受地磁吸引，针的一头总是指着南方。（２）比喻辨别正确发展方向的依据。
【指派】派遣（某人去做某项工作）。
【指使】出主意叫别人去做某事：这件事幕后有人～｜有人～他这样做的。
【指示】（１）指给人看：～剂｜～代词。（２）上级对下级或长辈对晚辈说明处理某项问题的原则和方法。（３）指示下级或晚辈的话或文字。
【指示剂】化学试剂的一种，用来检验物质中某种化合物、元素或离子是否存在或该物质的化学性质是否改变。一般是利用指示剂的颜色变化、荧光变化或混浊度的变化。
【指示植物】某些只能在特殊的条件下生长的植物，根据其生长规律，可以判断生长地区的土壤、气候、地形等。
【指事】六书之一。指事是说字由象征性的符号构成。
【指数】（１）表示一个数自乘若干次的数字，记在数的右角上。（２）某一经济现象在某时期内的数值和同一现象在另一个作为比较标准的时期内的数值的比数。指数表明经济现象变动的程度，如生产指数、物价指数、劳动生产率指数。此外，说明地区差异或计划完成情况的比数也叫指数。
【指数函数】底数一定，指数为自变数的函数，指数函数是对数函数的反函数。
【指头】手前端的五个分支，可以屈伸拿东西。也指脚趾。
【指头儿肚】＜方＞手指头上有螺纹的鼓起的部分。
【指望】＜轻＞（１）一心期待；盼望：～今年有个好收成。（２）（～儿）所指望的；盼头：这病还有～儿。
【指纹】手指肚上皮肤的纹理，也指这种纹理留下来的痕迹。
【指引】指点引导：猎人～他通过了林区。
【指印】（～儿）手指肚留下的痕迹，有时特指按在契约、证件、单据等上面的指纹。
【指责】指摘。
【指摘】挑出错误，加以批评。
【指战员】指挥员和战斗员的合称。
【指针】（１）钟表的面上指示时间的针，分为时针、分针、秒针；仪表指示度数的针。（２）比喻辨别正确方向的依据。
【指正】（１）指出错误，使之改正。（２）客套话，用于请人批评自己的作品或意见：有不对的地方请大家～！

*枳ｚｈǐ落叶灌木或小乔木，茎上有刺，叶为复叶，有小叶三片，小叶倒卵形或椭圆形，花白色，浆果球形，黄绿色，味酸苦。也叫枸橘（ｇōｕｊú）。
【枳机草】见〖芨芨草〗。
【枳壳】（ｚｈǐｑｉàｏ）香橼、枳等的近成熟的果实，干制后入中药，叫做枳壳，有消积、化痰等作用。
【枳实】（ｚｈǐｓｈí）香橼、枳等的幼小的果实，干制后入中药，叫做枳实，有消积、化痰等作用。

*轵ｚｈǐ△车轴的末端。

*趾ｚｈǐ（１）脚指头：～骨｜鹅鸭之类～间有蹼。（２）脚：～高气扬。
【趾甲】脚指甲。

*黹ｚｈǐ＜书＞缝纫；刺绣：针～。

*酯ｚｈǐ有机化合物的一类。低级的酯是有香气的挥发性液体；高级的酯是蜡状固体或很稠的液体，是动植物油脂的主要部分。

*至ｚｈì（１）到：～今｜自始～终｜～死不屈。（２）至于：甚～。（３）极；最：欢迎之～｜三个人不够，～少需要五个｜你要早来，～迟下星期内一定赶到。
【至宝】最珍贵的宝物：如获～。
【至诚】１＜轻＞诚恳：～的朋友｜他是个～人，从来不说空话。
【至诚】２诚心诚意：一片～｜出于～｜～待人。
【至此】（１）到这里：文章～为止。（２）到这个时候：～，事情才逐渐有了眉目。（３）到这种地步：事已～。
【至毒】极毒。
【至多】副词，表示最大的限度：他～不过四十岁｜老师～是从头到尾讲一遍，要纯熟还得靠自己多练习。
【至好】至交。
【至交】最相好的朋友。
【至今】直到现在：他回家以后～还没有来信。
【至亲】关系最近的亲戚：～好友｜骨肉～。
【至上】（地位、权力等）最高。
【至少】副词，表示最小的限度：今天到会的～有三千人｜从这儿走到学校，～要半个小时。
【至于】（１）表示达到某种程度：他说了要来的，也许晚一些，不～不来吧？（２）表示另提一事：这两年来，社里新盖的瓦房就有几百间，～社员添置的衣物等日用品，就不可胜数了。

*志１ｚｈì（１）志向；志愿：立～｜得～｜～同道合。（２）姓。

*志２ｚｈì＜方＞称轻重；量长短、多少：用秤～～｜拿碗～～。

*志３ｚｈì（１）记：～喜｜～哀｜永～不忘。（２）文字记录：杂～｜县～｜《三国～》。（３）记号：标～。
【志哀】用某种方式表示哀悼。
【志留纪】古生代的第三个纪，延续约四千万年，在这个纪中，地壳相当稳定，但末期有强烈的造山运动。海中的无脊椎动物很发达，有笔石、三叶虫等。鱼类开始出现。志留纪由古代住在英国威尔士西南部的志留人得名。这个时期形成的地层叫志留系。
【志留系】古生界中的第三个系。参看〖志留纪〗。
【志气】＜轻＞求上进的决心和勇气；要求做成某件事的气概：有～｜～昂扬。
【志趣】行动或意志的趋向；志向和兴趣。
【志士】有坚决意志和节操的人：～仁人｜革命～｜爱国～。
【志喜】留下喜庆的纪念，以表示祝贺。
【志向】＜轻＞关于将来要做什么事，要做什么样人的意图和决心：远大的～。
【志愿】（１）志向和愿望：我们的共同～是建设社会主义。（２）自愿：～军。
【志愿兵】自愿服兵役的士兵。
【志愿兵制】自愿参军服兵役的制度。
【志愿军】一国或数国人民，因自愿参加另一国家的对外战争或国内战争而组成的军队，多指为了帮助另一国抵抗武装侵略而组成的。

*忮ｚｈì＜书＞嫉妒。

*豸ｚｈì（１）古书上指没有脚的虫子：虫～。（２）解决。

*制ｚｈì（１）制造：～版｜～革｜～图｜炼～｜缝～。（２）拟订；规定：～定｜因地～宜。（３）用强力约束；限定；管束：压～｜限～｜管～｜节～｜～伏。（４）制度：全民所有～｜民主集中～。
【制版】制造各种印刷上用的版：～车间。
【制备】化学工业上指经过制造而取得。
【制裁】用强力管束并处罚有不法行为的人，使不得胡作非为：法律～。
【制导】通过无线电装置，控制和引导导弹等，使其按一定轨道运行。
【制订】创制拟定：～汉语拼音方案。
【制定】定出（法律、规程、计划等）：～宪法｜～学习计划｜～公社章程。
【制动器】使机器减低速度或停止运动的装置。通称闸。
【制度】（１）要求大家共同遵守的办事规程或行动准则：工作～｜财政～。（２）在一定历史条件下形成的政治、经济、文化等方面的体系：社会主义～｜封建宗法～。
【制伏】用强力压制使驯服。
【制服】１军人、机关工作者、学生等穿戴的有规定式样的服装。
【制服】２见〖制伏〗。
【制服呢】用粗毛纱织成的呢子。多半是斜纹的，质地紧密，两面都有绒毛，主要用来做秋冬季制服。
【制高点】军事上指能够俯视、控制周围地面的高地或建筑物等。
【制革】将动物生皮加工成革的过程。一般包括准备、鞣制、整理三个阶段。
【制海权】海军兵力在一定时间、一定海区所掌握的主动权。
【制剂】生药或化学药品经过加工后制成的药物，如水剂、酊剂、血清、疫苗。
【制件】见〖作件〗。
【制空权】空军兵力在一定时间、一定空间范围内所掌握的主动权。
【制冷】用人工方法取得低温。
【制冷机】利用制冷剂蒸发时吸收周围的热量从而获得低温的机器。用于冷藏、空气调节、化学、食品、石油工业等方面。也叫冷冻机。
【制冷剂】也叫冷冻剂。一般为低沸点液体，蒸发时吸收周围的热量，造成低温，再将其压缩液化。可循环使用。常用的有氨、氟利昂（一种含氟和氯的有机化合物）等。
【制品】制造成的物品：乳～｜塑料～｜化学～。
【制钱】明清两代称由本朝铸造通行的铜钱。
【制胜】取胜；战胜：出奇～｜～敌人。
【制式】合于统一标准和规格的：～教练｜～器材。
【制式教练】军事上指按照条令规定进行军人队列动作的教练。
【制图】把实物或想象的物体的形象、大小等在平面上按一定比例描绘出来（多用于机械、工程等设计工作）。
【制图学】见〖地图制图学〗。
【制艺】旧指八股文。
【制约】甲事物本身的存在和变化以乙事物的存在和变化为条件，则甲事物为乙事物所制约：互相～。
【制造】（１）用人工使原材料成为可供使用的物品：～机器｜～化肥。（２）人为地造成某种气氛或局面等（含贬义）：～纠纷｜～紧张气氛。
【制止】强迫使停止；不允许继续（行动）：～侵略｜我做了一个手势，～他再说下去。
【制作】制造：～家具。

*帙ｚｈì＜书＞（１）书画外面包着的布套。（２）量词，用于装套的线装书。

*帜ｚｈì＜书＞旗子：旗～｜独树一～。

*治ｚｈì（１）治理：～家｜～国｜自～｜～标｜～本｜～淮。（２）指安定或太平：～世｜天下大～。（３）旧称地方政府所在地：县～｜府～｜省～。（４）医治：～病｜我的病已经～好了。（５）消灭（害虫）：～蝗｜～蚜虫。（６）惩办：～罪｜惩～｜处～。（７）研究：～学。（８）姓。
【治安】社会的安宁秩序：维持～。
【治本】从根本上加以处理（跟‘治标’相对）。
【治标】就显露在外的毛病加以应急的处理（跟‘治本’相对）。
【治理】（１）统治；管理：～国家。（２）处理；整修：～淮河。
【治疗】用药物、手术等消除疾病：长期～｜隔离～｜他的病必须住院～。
【治丧】办理丧事：～委员会。
【治水】疏通水道，消除水患。
【治外法权】国家间彼此授予对方外交官员的特权，包括人身、住所的不可侵犯，不受当地司法、行政的管辖，免除捐税和服役等。出国访问的国家元首和政府首脑，一般也都享有治外法权。
【治学】＜书＞研究学问：实事求是，才是～的正确态度。
【治装】＜书＞备办行装。
【治罪】给犯罪人以应得的惩罚。

*炙ｚｈì（１）烤。（２）＜书＞烤熟的肉。

*质１ｚｈì（１）性质；本质：实～｜变～｜量的变化能引起～的变化。（２）质量②：～量并重（质量和数量并重）｜保～保量。（３）物质：铁～的器具｜流～的食物。（４）朴素；单纯：～朴。

*质２ｚｈì询问；责问：～疑｜～问。

*质３ｚｈì（１）抵押：以衣物～钱。（２）抵押品：以此物为～。
【质变】事物的根本性质的变化。是由一种性质向另一种性质的突变。参看〖量变〗。
【质地】（１）某种材料的结构的性质；～坚韧｜～精美。（２）指人的品质或资质。
【质点】在说明物体运动状态时，如果不考虑物体的大小，认为物体只是具有质量的点，这种点叫做质点。各种基本粒子体积极小，也叫质点
【质对】对证；对质。
【质感】指造型艺术中运用不同的表现手段，表现出各种不同物体所具有的特质，如钢铁、竹木、陶瓷、呢绒等的软硬、轻重、粗细、糙滑等感觉，给人以真实感。
【质量】（１）物体中所含物质的量，也就是物体惯性的大小。表示质量所用的单位和重量的单位相同，用斤、公斤等。一般用天平来称。质量通常是一个常量，不因高度或纬度而改变。参看〖重量〗。（２）产品或工作的优劣程度：工程～｜教学～｜这布～好，又好看，又耐穿。
【质量守恒定律】见〖物质不灭定律〗。
【质量数】原子核中的质子数和中子数的总和叫做质量数，用来表明同一元素的各种同位素原子的大致质量。如具有９２个质子、１４３个中子的铀，质量数是２３５；具有９２个质子、１４６个中子的铀，质量数是２３８。
【质料】产品所用的材料：这套衣服的～很好。
【质铺】即当铺。
【质朴】朴实；不矫饰：为人～忠厚｜文字平易～。
【质数】只能被１和这个数本身整除的整数，如２、３、５、７、１１。也叫素数。
【质问】依据事实问明是非。
【质言之】直截了当地说。
【质疑】提出疑问。
【质因数】质数做其他数的因数时，这个质数叫做其他数的质因数，例如６＝２×３，２、３都是６的质因数。
【质直】质朴正直。
【质子】构成原子核的基本粒子之一，带正电，所带电量和电子相等，质量为电子的１，８３６．５倍。各种原子所含的质子数不同。

*郅ｚｈì（１）＜书＞极；最。（２）姓。

*峙ｓｈì繁峙，县名，在山西。另见ｚｈì。

*峙ｚｈì＜书＞耸立；屹（ｙì）立：对～。另见ｓｈì。

*栉ｚｈì＜书＞（１）梳子、蓖子等梳头发的用具。（２）梳（头发）：～发｜～风沐雨。
【栉比】（ｚｈìｂǐ）＜书＞象梳子齿那样密密地排着：鳞次～。

*陟ｚｈì＜书＞登高。

*挚ｚｈì＜书＞诚恳：真～｜恳～。
【挚敬】诚恳恭敬。
【挚友】亲密的朋友。

*桎ｚｈì＜书＞脚镣。
【桎梏】＜书＞脚镣和手铐，比喻束缚人或事物的东西。

*秩１ｚｈì＜书＞次序：～序。

*秩２ｚｈì＜书＞十年：七～大庆。
【秩序】有条理、不混乱的情况：遵守会场～。

*致１ｚｈì（１）给与；向对方表示（礼节、情意等）：～函｜～电慰问｜～欢迎词｜向大会～热烈的祝贺。（２）集中（力量、意志等）于某个方面：～力｜专心～志。（３）招致：～病。（４）以致：措辞晦涩，～使人误解本意。

*致２ｚｈì情趣：兴～｜景～｜别～｜错落有～｜毫无二～｜故事曲折有～。

*致３ｚｈì精密；精细：细～｜精～｜工～。
【致病菌】见〖病菌〗。
【致词】同〖致辞〗。
【致辞】在举行某种仪式时说勉励、感谢、祝贺、哀悼等的话：由大会主席～。
【致敬】向人敬礼或表示敬意。
【致力】把力量用在某个方面：～革命。
【致良知】明代王守仁继承和发挥孟子‘良知’说，认为人们先天就有良知。人们只要不断反省内求，去掉所谓人欲的蒙蔽，就能把良知充分发挥出来，发挥到极致就成为‘圣人’。
【致密】细致精密：～的观察｜结构～。
【致命】可使丧失生命：～伤◇～的弱点。
【致使】由于某种原因而使得；以致：由于字迹不明，～信件无法投递。
【致谢】向人表示谢意。
【致邀】表示邀请。
【致意】表示问候之意：再三～｜点头～。

*贽ｚｈì＜书＞古时初次拜见长辈所送的礼物：～见（拿着礼物求见）｜～敬（旧时拜师送的礼）。

*轾ｚｈì见下。

*掷ｚｈì扔；投：投～｜弃～｜～标枪｜～铁饼｜手榴弹～远比赛。另见ｚｈī。

*掷ｚｈī撒下（色子ｓｈǎｉ?ｚｉ）。另见ｚｈì。
【掷弹筒】一种发射炮弹的小型武器，炮弹从筒口装入，射程较近。
【掷还】套语，请人把原物归还自己：前请审阅之件，请早日～为荷。
【掷石地雷】在朝向敌方的斜坑内装上炸药和发火装置，上盖木板并堆填石块而成的一种地雷。一般设置在隘路、山谷或向敌斜坡等地方。

*痔ｚｈì病，肛门或直肠末端的静脉由于郁血而扩张，形成突起的小结节。主要分内痔和外痔两种，症状为发痒，灼热，疼痛，大便带血等。通称痔疮。
【痔疮】痔的通称。
【痔漏】（ｚｈìｌòｕ）肛瘘的通称。

*窒ｚｈì＜书＞阻塞不通：～碍。
【窒碍】＜书＞有阻碍：～难行。
【窒息】（１）呼吸阻塞以至停止。（２）比喻事物受阻碍不得发展。

*鸷ｚｈì＜书＞凶猛：～鸟。
【鸷鸟】（ｚｈìｎｉǎｏ）凶猛的鸟，如鹰、雕。

*智ｚｈì（１）有智慧；聪明：明～｜～者千虑，必有一失。（２）智慧；见识：足～多谋｜～勇双全｜吃一堑，长一～。（３）姓。
【智齿】口腔中最后面的臼齿，一般在十八岁到三十岁才长出来，有些人的智齿终生长不出来。也叫智牙。
【智多星】《水浒》中吴用的绰号，泛指计谋多的人。
【智慧】辨析判断、发明创造的能力：人民的～是无穷的｜领导干部要善于集中群众的～。
【智力】指人认识、理解客观事物并运用知识、经验等解决问题的能力，包括记忆、观察、想象、思考、判断等。
【智利硝石】见〖硝酸钠〗。
【智虑】也作知虑。才智思虑，指洞察事物的能力。
【智略】智谋和才略。
【智谋】智慧和计谋：人多～高。
【智囊】比喻计谋多的人，特指为别人划策的人。
【智取】用智谋去夺取。
【智术】权术。
【智牙】见〖智齿〗。
【智育】发展智力的教育。有时也单指文化科学知识的教育。
【智者派】也译作诡辩派。指古希腊以传授讲演术与修辞学为职业的一些人。他们有一个共同的特点，即从感觉出发，利用概念的相对性，否认真理的客观标准，错误地得出了相对主义和怀疑论的结论。

*滞ｚｈì停滞；不流通：～货｜～销。
【滞留】停留不动。
【滞纳金】因逾期缴纳税款、保险费或水、电、煤气等费用而需额外缴纳的钱。
【滞销】（货物）不易售出；销路不畅。

*痣ｚｈì皮肤病，皮肤上生的青色、红色或黑褐色的斑痕或小疙瘩，多由先天性的血管瘤或淋巴管瘤引起，也有由皮肤色素沉着引起的。没有疼痛或刺痒等症状。

*蛭ｚｈì见下。
【蛭石】（ｚｈìｓｈí）矿物，成分是镁、铝、硅、铁等，常为褐色，形状与云母相似，但无弹性。遇热膨胀，绝热隔音性能好，用于建筑、冶金工业等方面。

*骘ｚｈì＜书＞安排；定：评～｜阴～。

*稚ｚｈì幼小：～子｜幼～。
【稚气】孩子气：一脸～。

*置ｚｈì（１）搁；放：安～｜搁～｜漠然～之｜～之不理｜～之度外。（２）设立；布置：装～｜设～。（３）购置：添～｜～一些用具。
【置办】采买；购置。
【置备】购买（设备、用具）。
【置辩】＜书＞辩论；申辩（用于否定）：不屑～｜不容～。
【置换】一种元素把某种化合物中的其他元素替换出来，如镁和硫酸铜作用而置换出铜。
【置喙】＜书＞插嘴（多用于否定）：不容～。
【置身】把自己放在；存身（于）：～于群众之中。
【置信】相信（多用于否定）：不可～｜难以～。
【置疑】怀疑（用于否定）：不容～｜无可～。

*雉１ｚｈì鸟，形状象鸡，雄的尾巴长，羽毛很美丽，多为赤铜色或深绿色，有光泽，雌的尾巴稍短，灰褐色。善走，不能久飞。尾部羽毛可做装饰品。通称野鸡，有的地区叫山鸡。

*雉２ｚｈì古代城墙长三丈高一丈叫一雉。
【雉堞】古代在城墙上面修筑的矮而短的墙，守城的人可借以掩护自己。
【雉鸠】鸟，嘴黑色，眼黄色，头顶灰色，颈和胸部淡紫红色，腹部白色，翅膀褐色，有黑斑，脚强健，善走。

*膣ｚｈì阴道的旧称。

*觯ｚｈì古时饮酒用的器具。

*踬ｚｈì＜书＞（１）被东西绊倒：颠～。（２）比喻事情不顺利；失败：屡试屡～。

*中ｚｈōｎｇ（１）跟四周的距离相等；中心｜～央｜华～｜居～。（２）指中国：～文｜古今～外。（３）范围内；内部：家～｜水～｜山～｜心～｜队伍～。（４）位置在两端之间的：～指｜～锋｜～年｜～秋｜～途。（５）等级在两端之间的：～农｜～学｜～型｜～等。（６）不偏不倚：～庸｜适～。（７）中人：作～。（８）适于；合于：～用｜～看｜～听。（９）＜方＞成；行；好：～不～？｜这办法～｜饭这就～了。另见ｚｈòｎｇ。

*中ｚｈòｎｇ（１）正对上；恰好合上：～选｜猜～了｜三枪都打～了目标。（２）受到；遭受：～毒｜～暑｜胳膊上～了一枪。另见ｚｈōｎｇ。
【中班】幼儿园里一般由四――五岁的儿童所编成的班级。
【中饱】经手钱财，以欺诈手段从中取利：贪污～。
【中保】中人和保人。
【中表】跟祖父、父亲的姐妹的子女的亲戚关系，或跟祖母、母亲的兄弟姐妹的子女的亲戚关系。
【中波】波长从２００―３，０００米的无线电波。特点是直接在地面传播，受大地的吸收，受电离层影响很小，没有短波传播得远，接收时比较稳定。这个范围的波段专用在广播上，所以也叫广播段。
【中不溜儿】＜口＞中等的；中间的。也说中溜儿。
【中餐】中国式的饭菜（区别于‘西餐’）。
【中草药】以草药为主的中药材的统称。多数是植物药，也包括一些动物药和矿物药。
【中策】不及上策而胜过下策的计策或办法。
【中层】中间的一层或几层（多指机构、组织、阶层等）。
【中产阶级】中等资产阶级，在我国指民族资产阶级。
【中长铁路】１９５０年５月至１９５２年１２月中国长春铁路公司所管辖的路线，总称中国长春铁路，简称中长铁路，后分别改为滨洲铁路、滨绥铁路和哈大铁路。
【中常】中等；不高不低；不好不坏：成绩～｜～年景。
【中成药】即中药成药。指用不同方法制成丸、散、膏、丹、胶、酒、露、茶、锭等十余种剂型的现成药。
【中辍】（事情）中途停止进行。
【中词】三段论中大前提和小前提所共有的名词。参看〖三段论〗。
【中道】（１）半路；中途：～而废。（２）＜书＞中庸之道。参看〖中庸〗。
【中稻】插秧期或生长期和成熟期比早稻稍晚的稻子。
【中等】（１）等级介于上等、下等之间或高等、初等之间的：～货｜～教育。（２）不高不矮的（指身材）：～个儿。
【中等教育】在初等教育的基础上，培养学生全面发展，或培养学生具有某类专业知识的教育。
【中东】狭义仅指伊朗和阿富汗。现在普遍指广义的，即除伊朗和阿富汗外，还包括整个近东【也有的不把阿富汗包括在内），或泛指欧、亚、非三洲连接的地区。参看近东】。
【中毒】人或动物由于某些物质在体内起化学作用而发生组织破坏、生理机能障碍或死亡等现象。中毒的一般症状是恶心、呕吐、腹泻、头痛、眩晕、呼吸急促、瞳孔异常等。
【中毒性肝炎】由于化学毒物、药物，或生物毒素所引起的肝炎。症状有发热、乏力、恶心、厌食、肝肿大、肝区疼痛和压痛、黄疸等。
【中短波】波长从５０―２００米的无线电波。传播特点介于中波和短波之间。参看〖中波〗、〖短波〗。
【中断】中途停止或断绝。
【中断站】（１）在运输线中途设立的转运站。（２）在无线电通讯中，设置在发射点与接收点中间的工作站，作用是把接收的信号放大后再发射出去。
【中队】（１）队伍编制，由若干小队（分队）组成，属大队管辖。（２）军队中指相当于连的一级组织。
【中俄瑷珲条约】即《中俄瑷珲和约》。１８５８年５月，沙俄用武力迫使清政府在瑷珲（今爱辉）签订。主要内容是：俄国割去黑龙江以北、外兴安岭以南六十多万平方公里的中国领土，只在瑷珲对岸精奇里江以南的一小块地区（后称江东六十四屯）仍保留中国方面的永久居住和管辖权；并把乌苏里江以东的中国领土划为中俄共管。
【中俄布连斯奇界约】１７２７年９月清政府与帝俄政府在布拉河畔的布拉村签订。该约议定了中俄中段边界，规定由沙宾达巴哈起至额尔古纳河为止，其间在迤北一带者，归俄国，在迤南一带者，归中国。现在这段边界除东西两端外，大部分已成为蒙苏边界。
【中俄尼布楚条约】即《中俄尼布楚议界条约》、《黑龙江界约》。１６８９年９月清政府与帝俄政府在尼布楚（今苏联涅尔琴斯克）签订。该约规定中俄以额尔古纳河、格尔必齐河为界，再由格尔必齐河源顺外兴安岭往东至海，岭南属中国，岭北属俄国；乌第河和外兴安岭之间地方暂定存放另议。又规定自条约签订之日起，两国人民持有护照者，可过界来往，并许其贸易互市。
【中俄恰克图界约】１７２７年１０月清政府与帝俄政府在恰克图签订，共十一条。重申了由《中俄布连斯奇界约》所规定的一段边界；重申了《中俄尼布楚条约》关于乌第河与外兴安岭之间地区暂行存放的规定，并规定了两国相互通商的具体办法。
【中俄伊犁条约】即《中俄改订条约》。１８８１年２月帝俄强迫清政府在圣彼得堡（今列宁格勒）签订。主要内容是：俄国强行割占霍尔果期河以西地区和北疆的斋桑淖尔以东地区。通过此约和以后的几个勘界议定书，又把七万多平方公里中国领土并入俄国，并勒索‘兵费’九百万卢布。
【中耳】外耳和内耳之间的部分，内有三块互相连接的听骨（锤骨、砧骨和镫骨）。也叫鼓室。
【中耳炎】中耳发炎的病，多由感冒、麻疹、猩红热等急性传染病引起，病原体多为葡萄球菌和链球菌。症状是耳朵内剧痛，听力减退，耳鸣，发高烧，耳朵内流脓、严重时鼓膜穿孔。有的地区叫耳朵底子。
【中法战争】１８８３－１８８５年中国人民反抗法国侵略越南和中国的战争。法国侵略军侵犯中、越，中国军队在越南义军配合下，奋起抵抗，屡获胜利。而正当前线大捷、法国内阁倒台时刻，腐朽的清政府却于１８８５年４月下令停战，向侵略者妥协投降，签订了屈辱的《天津条约》。
【中幡】＜轻＞杂技的一种，表演时舞弄顶上有幡的高大旗杆。
【中饭】午饭。
【中非】非洲中部，包括刚果、扎伊尔、乍得、中非、喀麦隆、赤道几内亚、加蓬、安哥拉、圣多美和普林西比等九国，以及卡奔达地区。
【中风】１患中风病。也叫卒中（ｃùｚｈòｎｇ）。
【中风】２病，多由脑血管栓塞或发生血栓、脑溢血等引起。初起时突然头痛，眩晕，短时间内失去知觉。得病后身子偏瘫或截瘫，严重时即时死亡。也叫卒中（ｃùｚｈòｎｇ）。
【中锋】篮球、足球等球类比赛的前锋之一，位置在中间。
【中缝】（１）报纸左右两版之间的狭长的部分，有的报纸在这里刊登广告或启事。（２）木版书每一页中间的狭长部分，折叠起来是书口。（３）衣服背部中间的竖缝。
【中伏】（１）夏至后的第四个庚日，是三伏的第二伏。（２）通常也指从夏至后第四个庚日起到立秋后第一个庚日前一天的一段时间。‖也叫二伏。参看〖三伏〗。
【中服】中装。
【中耕】作物生长期中，在植株之间进行锄草、松土叫做中耕。中耕可以使土壤的表层疏松，防止水分蒸发，使空气流通，提高土壤温度，加速肥料的分解，消灭杂草，从而促进作物生长。
【中耕机】用于行间中耕的农机具。备有各种锄铲，可分别完成除草、松土、开沟和培土等作业。
【中古】（１）较晚的古代，在我国历史分期上多指魏晋南北朝隋唐这个时期。（２）指封建社会时代。
【中国对外援助八项原则】周恩来总理于１９６３年底至１９６４年春访问亚非十四国期间提出。这些原则是：１.根据平等互利的原则提供援助，不把援助看作是单方面的赐予，认为援助是相互的；２.严格尊重受援国的主权，绝不附带任何条件，绝不要求任何特权；３.以无息或低息贷款提供经济援助，需要时延长还款期限，尽量减少受援国负担；４.对外提供援助的目的，不是造成受援国对中国的依赖，而是帮助受援国逐步走上自力更生、经济上独立发展的道路；５.帮助受援国建设的项目，力求投资少、收效快，使受援国能够增加收入，积累资金；６.中国提供自己所能生产的、质量最好的设备和物资，根据国际市场的价格议价。如所提供的设备和物资，不符合商定的规格和质量，保证退换；７.对外提供任何技术援助时，保证使受援国人员充分掌握这种技术；８.派到受援国帮助建设的专家，同受援国自己的专家享受同样的物质待遇，不允许有任何特殊要求和享受。
【中国工农红军】第二次国内革命战争时期，中国共产党领导的人民军队。１９２８年４月毛泽东同志领导的秋收起义部队－－工农革命军，与南昌起义的一部分部队在井冈山会师，改称中国工农红军第四军。此后，党所领导的各地武装力量，都改称中国工农红军。抗日战争时期改称八路军、新四军。是中国人民解放军的前身。简称红军。
【中国画】国画。
【中国话】中国人民的语言，特指汉语。
【中国人民志愿军】中国人民为了抗美援朝、保家卫国而志愿组织的军队。由彭德怀任司令员兼政治委员，１９５０年１０月２５日开赴朝鲜和朝鲜人民军并肩战斗。经过三年英勇顽强的战斗，打退了美国侵略者及其帮凶军队，迫使美国于１９５３年７月２７日在《朝鲜停战协定》上签了字。中国人民志愿军于１９５８年１０月全部撤离朝鲜。
【中国同非洲、阿拉伯国家关系五项原则】１９６３年底至１９６４年春，周恩来总理访问亚非十四国时提出。这些原则是：１.支持非洲和阿拉伯各国人民反对帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立的斗争；２.支持非洲和阿拉伯各国政府奉行和平中立的不结盟政策；３.支持非洲和阿拉伯各国人民用自己选择的方式实现统一和团结的愿望；４.支持非洲和阿拉伯国家通过和平协商解决彼此之间的争端；５.主张非洲国家和阿拉伯国家的主权应得到一切其他国家的尊重，反对来自任何方面的侵犯和干涉。
【中国同盟会】１９０５年孙中山在日本东京成立的中国资产阶级革命政党。其政治纲领是‘驱逐鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权’。中国同盟会成立后，积极进行反清革命斗争，领导辛亥革命，推翻了清王朝的封建统治，建立了中华民国。１９１２年中国同盟会改组为‘中国国民党’。简称‘同盟会’。
【中国字】中国的文字，特指汉字。
【中果皮】果实的中间一层果皮，如桃、梅等多汁可以吃的部分就是中果皮。
【中和】（１）相当量的酸和碱互相作用生成盐和水。所生成的物质失去酸和碱的性质。这种反应是所有的酸和碱的特征。（２）使中和。（３）抗毒素或抗毒血清跟毒素起作用，产生其他物质，使毒素的毒性消失。（４）物体的正电量和负电量相等，不显带电现象的状态叫中和。
【中华】古代称黄河流域一带为中华，是汉族最初兴起的地方，后来也借指中国。
【中华民族】我国各民族的总称，包括五十多个民族，有悠久的历史，灿烂的文化遗产和光荣的革命传统。
【中华民族解放先锋队】简称民先队。中国共产党领导下的革命青年团体。１９３６年９月由‘一二?九’运动中的先进青年组成。抗日战争爆发后，许多队员参加了战争和建立敌后根据地的工作。
【中级】介于高级和初级之间的：～人民法院。
【中继线】接在各个电话交换台之间的导线。例如电话局各个分局之间的连接线、电话局和使用单位总机的连接线以及长途电话局和市内电话局之间的连接线。
【中坚】在集体中最有力的并起较大作用的成分：～力量｜～分子。
【中间】（１）里面：那些树～有半数是李树。（２）中心：湖底象锅底，越到～越深。（３）在事物两端之间或两个事物之间的位置：地球走到太阳和月亮～就发生月食｜从我家到工厂，～要换车。
【中间儿】＜口＞中间。
【中间阶级】处于中间地位的阶级。在我国民主革命时期，指处于无产阶级和地主阶级、官僚资产阶级之间的中、小资产阶级。
【中间派】指动摇于两个对立的政治力量之间的派别。有时也指中间派的人。
【中间人】中人。
【中将】军衔，低于上将，高于少将。
【中奖】奖券、有奖储蓄券的号码跟抽签所得号码相同，可以获得奖金，叫做中奖。
【中焦】中医指胃的上下口之间的一段，主要功能是管消化。
【中介】媒介。
【中景】指电影画面的一种取景范围，即表现人物膝盖以上的画面。
【中看】看起来很好：～不中吃。
【中肯】（言论）抓住要点；正中要害：他的话很～。
【中馈】＜书＞（１）指妇女在家里主管的饮食等事：主～。（２）借指妻：～犹虚。
【中栏】男子跨栏项目之一，规定距离为４００米，栏架高９１．７厘米。
【中立】处于两个对立的政治力量之间，不倾向于任何一方。
【中立国】（１）指在国际战争中奉行中立政策的国家，它对交战国任何一方不采取敌视行为，也不帮助。（２）由国际条约保证，永远不跟其他国家作战，也不承担任何可以间接把它拖入战争的国际义务的国家。
【中立主义】某些国家在国际关系上所持的原则和所执行的政策，就是保持本国的政治独立和主权完整，不参加任何军事集团，不把自己的领土作为外国的军事基地，不对任何国家采取敌对态度。
【中流】水流的中央。
【中路】（～儿）质量中等；普通：～货。
【中路梆子】见〖晋剧〗。
【中落】（家境）由盛到衰。
【中拇指】中指。
【中南半岛】也叫中印半岛或印度支那半岛或东南亚半岛。位于亚洲东南部，我国的南面，南海和孟加拉湾之间。面积约２００万平方公里。包括越南、老挝、柬埔寨、缅甸、泰国和马来西亚一部分。
【中脑】脑的一部分，在大脑与后脑之间，包括四叠体和大脑脚，主要作用是纠正身体姿势和掌握头部转动方向。
【中年】四五十岁的年纪。
【中农】经济地位在富农和贫农之间的农民。多数占有土地，并有部分生产工具，生活来源靠自己劳动，一般不剥削人，也不出卖劳动力。特指介乎上中农和下中农之间的农民。
【中派主义】一种隐蔽的机会主义。出现于十九世纪末二十世纪初德国社会民主党和第二国际内部。以考茨基为代表。它标榜站在马克思主义左派和修正主义右派之间的‘中派’立场上，‘不偏不倚’，要求党保持‘和平’与‘统一’。
【中篇小说】篇幅介乎长篇和短篇小说之间的小说，叙述不很铺张，但是可以对社会生活作广泛的描写。
【中频】无线电技术中，把高于低频、低于高频的电磁振荡叫中频。普通无线电广播中，中频的范围一般是１０－５５０千周。在超外差式收音机中，由收音机本身产生的振荡和接收到的高频混合而取得中频。
【中期】某一时期的中间阶段：二十世纪～｜加强棉花～管理。
【中签】分期还本的公债券号码跟用抽签办法得出的本期还本的公债券号码相同。中签的公债券可以领取本金。
【中秋】我国传统节日，在农历八月十五日，这一天有赏月、吃月饼的风俗。
【中人】（１）为双方介绍买卖、调解纠纷等并做见证的人。（２）在身材、面貌、智力等方面居于中等的人：～以上｜不及～。
【中沙群岛】南海中我国四大群岛之一。属广东省。在西沙群岛东南。是一群尚未露出水面的珊瑚礁滩。分布略成椭圆形。
【中山舰事件】也叫三二Ｏ事件。１９２６年３月１８日，蒋介石指使其亲信下令调共产党人李之龙担任舰长的中山舰开到黄埔候用，随即反诬共产党‘擅入黄埔’，‘阴谋暴动’。接着于３月２０日拘捕了中山舰长等共产党员５０多人，又强迫在黄埔军校和国民革命军第一军中工作的以周恩来为首的全体共产党员退出，并调动军队包围省港罢工委员会。这是蒋介石企图篡夺国民革命军领导权的阴谋事件。
【中山狼】古代寓言，赵简子在中山打猎，一只狼中箭而逃，赵在后追捕。东郭先生从那儿走过，狼向他求救。东郭先生动了怜悯之心，把狼藏在书囊中，骗过了赵简子。狼活命后却要吃救命恩人东郭先生（见于宋朝谢良《中山狼传》）。比喻恩将仇报，没有良心的人。
【中山装】一种服装，上身左右各有两个带盖子和扣子的口袋，下身是西式长裤，由孙中山提倡而得名。
【中伤】诬蔑别人使受损害：造谣～。
【中生代】地质年代的第四个代，延续约一亿年，这一代分为三叠纪：侏罗纪和白垩纪。这时期主要的脊椎动物是爬行动物，恐龙繁盛，哺乳类和鸟类开始出现。无脊椎动物主要是菊石类和箭石类。植物主要是银杏、苏铁和松柏。
【中生界】地层系统上的第四个界，是中生代所形成的地层，分为三叠系、侏罗系和白垩系。参看〖中生代〗。
【中石器时代】石器时代的中期。当时的经济生活主要是渔猎和采集，使用的工具以打制石器为主，也有局部磨光的石器，并发明了弓箭，使狩猎的生产效率得到增长。
【中士】军衔，低于上士，高于下士。
【中世纪】欧洲历史上指封建社会时代。
【中式】１（ｚｈòｎｇｓｈì）科举时代考试合格。
【中式】２（ｚｈōｎｇｓｈì）中国式样：～服装。
【中式盐】不含可以电离的氢或氢氧根的盐，如硫酸钠、氯化钙。也叫中性盐。
【中枢】在一事物系统中起总的主导作用的部分：电讯～｜交通～。
【中枢神经】神经系统的主要部分，包括脑和脊髓，主管全身感觉运动和条件反射、非条件反射等。参看‘脑’、〖脊髓〗。
【中暑】１见〖日射病〗。
【中暑】２患中暑病。有的地区叫发痧。
【中水期】见〖平水期〗。
【中碳钢】碳素钢的一种，含碳量在０．２５――０．６％之间，主要用于制造钢轨和机器零件。
【中堂】１悬挂在客厅正中的尺寸较大的字画。
【中堂】２＜轻＞明清两代内阁大学士的别称。
【中提琴】提琴的一种，体积比小提琴稍大，音比小提琴低五度。
【中听】（话）听起来满意。
【中统】国民党特务组织之一，专门从事反共、反人民的反革命破坏活动。全称‘中国国民党中央执行委员会调查统计局’。
【中途】半路：在回家的～下开了大雨｜他原先是学建筑工程的，～又改行搞起地质来了。
【中外】中国和外国：古今～。
【中外比】见〖黄金分割〗。
【中脘穴】针灸穴位名。位于脐上四寸、胸骨剑突与脐连线之中点。主治腹痛、呕吐、胃脘不舒等症。
【中微子】一种极微小的基本粒子。质量比电子还小得多，静止时的质量接近于零，不带电，有贯穿能力。
【中纬度】在地球赤道和两极之间４５度上下的纬度。参看〖纬度〗。
【中卫】足球、手球等球类比赛的后卫之一，位置在中间。
【中尉】军衔，低于上尉，高于少尉。
【中文】中国的语言文字，特指汉族的语言文字。
【中午】白天十二点左右的时间。
【中西】中国和西洋：～合璧｜～医结合。
【中线】（１）三角形的一顶点与对边中点的连线。（２）球场中间画的一条横线，是双方的界限。
【中校】军衔，低于上校，高于少校。
【中心】（１）（～儿）跟四周的距离相等的位置：在草地的～有一个八角亭子。（２）事物的主要部分：～思想｜～问题｜～工作。（３）在某一方面占重要地位的城市或地区：政治～｜文化～。
【中心角】见〖圆心角〗。
【中心思想】文章、发言中的主要思想内容。
【中兴】由衰微而复兴（多指国家）。
【中型】不大不小的：～汽车。
【中性】（１）化学上指既不呈酸性又不呈碱性的性质，例如纯水的性质。（２）某些语言里名词（以及代词，形容词等）分别阴性、阳性、中性。参看‘性’⑥。
【中性盐】见〖中式盐〗。
【中休】在一段工作或一段路程的中间休息。
【中选】选择时被选上。
【中学】１对青少年实施中等教育的学校。
【中学】２清末称我国传统的学术。
【中学生】在中学读书的学生。
【中旬】一个月的中间十天，即从十一日到二十日。
【中亚】亚洲中部，广义包括中国的新疆、西藏、内蒙古等地，蒙古以及苏联境内的中亚地区；狭义仅指苏联境内的中亚地区：土库曼、乌兹别克、吉尔吉斯、塔吉克的全部和哈萨克的南部。
【中央】（１）中心地方：湖的～有个亭子。（２）特指国家政权或政治团体的最高领导机构：党～｜团～。
【中央集权】指国家统治权力集中统一于中央政府的制度。地方政府直接受中央政府的指挥并根据中央的政策、指示、法令办事。
【中央军】蒋介石嫡系部队的通称。蒋介石在军队编制、装备、待遇方面，一贯歧视其他派系的国民党军队，称它们为‘杂牌军’，而称自己的嫡系部队为‘中央军’。
【中药】中医所用的药物，其中以植物为最多，但也包括动物和矿物。
【中叶】中期：唐代～｜二十世纪～。
【中医】（１）中国固有的医学。（２）用中国医学的理论和方法治病的医生。
【中意】合意；满意。
【中庸】（１）儒家的一种主张，待人接物采取不偏不倚，调和折中的态度：～之道。（２）＜书＞指德才平凡。
【中用】顶事；有用（多用于否定）。
【中油】从煤焦油分馏出来的，沸点在１７０°―２３０℃之间的馏分，黄色至褐色的液体，用来提取化工原料。
【中游】（１）河流中介于上游与下游之间的一段。（２）比喻所处的地位不前不后；所达到的水平不高不低：要力争上游，不能甘居～。
【中雨】二十四小时内雨量达１０―２５毫米的雨叫中雨。
【中元节】指农历七月十五日，旧俗有烧衣包、祭祀亡故亲人等活动。
【中原】指黄河中下游地区，包括河南的大部分地区、山东的西部和河北、山西的南部。
【中云】离地面两三公里至五六公里之间的云。
【中允】＜书＞公正：貌似～。
【中灶】集体伙食的标准中的第二级（区别于‘大灶、小灶’）。
【中止】（做事）中途停止。
【中指】第三个指头。也叫将（ｊｉàｎｇ）指。
【中州】（１）一般指今河南省一带。河南古属豫州；豫州位于九州的中心，故名。（２）指黄河中游一带。
【中州韵】我国近代戏曲韵文所根据的韵部。‘中州’指现在的河南，‘中州韵’是以北方话为基础的，分韵的方法各地不完全一样，都跟皮黄戏的‘十三辙’很相近。参看〖十三辙〗。
【中转】铁道部门指中途转车。
【中装】中国旧式服装（区别于‘中山装、西装’等）。
【中子】构成原子核的基本粒子之一，质量约和质子相等。中子不带电，所以从原子核分裂出来的中子容易进入原子核，可以用来轰击原子核，引起核子反应。
【中子弹】核武器的一种，爆炸时释放大量的高能中子，靠中子辐射起杀伤作用，穿透力较强，冲击波、热辐射和放射性沾染较其他核武器为小。在有效范围内能杀伤一般坦克内或建筑物内的人员。可作战术核武器使用。
【中子态】物质存在的一种状态，在这种状态下，物体密度极大，电子和质子大量结合成中子。
【中子星】中子态的恒星，是由质量相当大的恒星演变而来。中子星自转速度很快，并辐射出周期性的脉冲形式的无线电波。

*忠ｚｈōｎｇ忠诚：～心｜～言｜效～｜～于人民～于党。
【忠臣】忠于君主的官吏。
【忠诚】（对国家、人民、事业、领导、朋友等）尽心尽力：～老实｜对革命事业无限～。
【忠告】（１）诚恳地劝告：一再～。（２）忠告的话：接受～。
【忠厚】忠实厚道。
【忠实】（１）忠诚可靠：～的信徒｜～的朋友。（２）真实：～的记录｜～的写照。
【忠顺】一心顺从（今多用于贬义）：～的奴仆。
【忠心】忠诚的心：～耿耿。
【忠言】诚恳劝告的话。
【忠勇】忠诚而勇敢。
【忠于】忠诚地对待：～祖国｜～人民的事业。
【忠贞】忠诚而坚定不移：～不贰｜～不屈｜～不渝。

*终ｚｈōｎｇ（１）最后：末了（跟‘始’相对）：～点｜告～｜自始至～。（２）指人死：临～（人将死）。（３）终归；到底：～将见效｜～必成功。（４）自始至终的整段时间：～日｜～夜｜～年｜～生｜～身。（５）姓。
【终场】（１）（戏）演完；（球赛）结束：当～落幕的时候，在观众中响起了热烈的掌声｜～前一分钟，主队又攻进一球。（２）旧时指分几场考试时考完最后的一场。
【终点】（１）一段路程结束的地方：～站。（２）专指径赛中终止的地点。
【终伏】末伏。
【终古】＜书＞久远；永远：这虽是一句老话，却令人感到～常新。
【终归】毕竟；到底：～无效｜技术无论怎样复杂，只要努力钻研，～能够学会的。
【终极】最终；最后：～目的。
【终结】最后结束。
【终究】毕竟；终归：一个人的力量～有限。
【终久】终究。
【终局】结局；终了。
【终了】（时期）结束；完了。
【终年】（１）全年；一年到头：～积雪的高山。（２）指人去世时的年龄。
【终日】从早到晚；整天：参观展览会的人～不断。
【终身】一生；一辈子（多就切身说）：～之计｜～大事（关系一生的大事情，多指婚姻）。
【终生】一生（多就事业说）：奋斗～。
【终霜】入春后最晚出现的一次霜。
【终天】（１）终日：～发愁｜～不停地写。（２）＜书＞终身（就遗恨无穷说）：～之恨｜抱恨～。
【终于】（１）副词，表示经过种种变化或等待之后出现的情况：试验～成功了｜她多次想说，但～没说出口。（２）毕竟；终究。
【终止】结束；停止。

*盅ｚｈōｎｇ（～儿）饮酒或喝茶用的没有把儿的杯子：酒～儿｜小茶～。
【盅子】＜口＞盅。

*钟１ｚｈōｎｇ（１）响器，中空，用铜或铁制成。（２）计时的器具，有挂在墙上的，也有放在桌上的。（３）指钟点、时间：六点～｜由这儿到那儿只要十分～。

*钟２ｚｈōｎｇ（１）（情感等）集中：～爱｜～情。（２）姓。

*钟３ｚｈōｎｇ同‘盅’。
【钟爱】特别爱（子女或其他晚辈中的某一人）。
【钟摆】时钟机件的一部分，是根据单摆的原理制成的，左右摆动，通过一系列齿轮的作用，使指针以均匀的速度转动。
【钟表】钟和表的总称。
【钟点】＜口＞（～儿）（１）指某个一定的时间：到～儿了，快走吧！（２）小时；钟头：等了一个～，他还没来。
【钟鼎文】见〖金文〗。
【钟离】姓。
【钟楼】（１）旧时城市中设置大钟的楼，楼内按时敲钟报告时辰。（２）安装时钟的较高的建筑物。
【钟情】感情专注（多指爱情）：一见～。
【钟乳石】石灰岩洞中悬在洞顶上的象冰锥的物体，常与石笋上下相对，由含碳酸钙的水溶液逐渐蒸发凝结而成。也叫石钟乳。
【钟山】见〖紫金山〗。
【钟头】＜口＞小时：这出戏演了三个半～还没完。
【钟相杨幺起义】南宋初（公元１１３０年）钟相、杨幺所领导的洞庭湖地区的农民起义。起义军建立了农民政权，并提出‘等贵贱、均贫富’的革命纲领，队伍发展到几十万人，先后攻占滨湖七州所属的十九县。１１３５年被南宋统治阶级镇压。

*舯ｚｈōｎｇ船身长度的中点。

*衷ｚｈōｎｇ（１）内心：言不由～｜无动于～。（２）正中不偏：折～。
【衷肠】＜书＞内心的话：畅叙～。
【衷情】内心的情感：久别重逢，互诉～。
【衷曲】＜书＞衷情：倾吐～。
【衷心】出于内心的：～拥护｜～的感谢。

*螽ｚｈōｎｇ见〖螽斯〗。

*肿ｚｈǒｎｇ皮肤、黏膜或肌肉等组织由于局部循环发生障碍、发炎、化脓、内出血等原因而突起。
【肿骨鹿】古脊椎动物，角大而扁平，上端分叉，因牙床特别粗大，所以叫肿骨鹿。在北京周口店曾发现肿骨鹿的化石。
【肿瘤】有机体的某一部分组织细胞长期不正常地增生所形成的新生物。形成的原因不很清楚。肿瘤对有机体有危害性。按肿瘤细胞的构造和对人危害性的大小，可分为良性肿瘤和恶性肿瘤。也叫瘤或瘤子。
【肿胀】肌肉、皮肤或黏膜等组织由于发炎、郁血或充血而体积增大。

*种ｃｈóｎｇ姓。另见ｚｈǒｎｇ；ｚｈòｎｇ。

*种ｚｈǒｎｇ（１）物种的简称：小麦是单子叶植物禾本科小麦属的一～｜猫是哺乳动物猫科猫属的一～。（２）人种：黄～｜黑～｜白～。（３）（～儿）生物传代繁殖的物质：高粱～｜麦～｜传～｜配～。（４）指胆量或骨气（跟‘有、没有’连用）。（５）量词，表示种类，用于人和任何事物：两～人｜三～布｜各～情况｜菊花的颜色有好几～。（６）姓。另见ｃｈóｎｇ；ｚｈòｎｇ。

*种ｚｈòｎｇ种植：～田｜～麦子｜～棉花◇～牛痘。另见ｃｈóｎｇ；ｚｈǒｎｇ。
【种地】从事田间劳动。
【种痘】把痘苗接种在人体上，使人体对天花产生自动免疫作用。也叫种牛痘，有的地区叫种花。
【种肥】播种或移栽时施用的肥料。
【种概念】指两个具有从属关系的概念中外延较小的概念。如‘无产阶级’是‘阶级’的种概念。也叫下位概念。
【种花】（１）（～儿）培植花草。（２）（～儿）＜方＞种痘。（３）＜方＞种棉花。
【种类】根据事物本身的性质或特点而分成的门类。
【种麻】见〖苴麻〗。
【种内杂交】生物学上同种内不同类型（或品种）之间的杂交，如大白猪与淮猪杂交，马齿型玉米与硬粒型玉米杂交。
【种牛痘】见〖种痘〗。
【种仁】某些植物的种子中所含的仁。
【种田】种地。
【种姓】某些国家的一种世袭的社会等级。种姓的出现与阶级社会形成时期的社会分工有关。在印度，种姓区分得最为典型，最初分为四大种姓，即婆罗门（僧侣和学者）、刹帝利（武士和贵族）、吠舍（手工业者和商人）和首陀罗（农民、仆役）。种姓和种姓之间不能通婚，不能交往。后来又在种姓之外分出一个社会地位最低的‘贱民’阶层。
【种姓制度】印度古代社会的一种等级制度。社会分为四大种姓，即婆罗门（僧侣）、刹帝利（武士）、吠舍（商人和农民）、首陀罗（无技艺的劳动者和奴仆或称不可接触者）。种姓之间有严格的界限，不通婚姻，不得交际来往，职业世袭，法律地位极不平等。它的影响至今仍存在，在农村尤甚。
【种畜】配种用的公畜或母畜。
【种植】把植物的种子埋在土里；把植物的幼苗栽到土里。
【种种】各种各样。
【种子】＜轻＞（１）显花植物所特有的器官，是由完成了受精过程的胚珠发育而成的，通常包括种皮、胚和胚乳三部分。种子在一定条件下能萌发成新的植物体◇革命的～。（２）比赛中，进行分组淘汰赛时，被安排在各组里的实力较强的运动员叫做种子。同样，以队为单位参加比赛时，被安排在各组的实力较强的队，叫做种子队。
【种子处理】播种前采用浸种、拌种、晒种等措施的总称。作用是防治病虫，促进种子萌发等。
【种子地】见〖留种地〗。
【种子田】也叫留种地。是专门为大田繁殖良种的田地。
【种子选手】在确定比赛顺序时，按照以往比赛的成绩，把部分实力较强的运动员（或队）分配在不同的组（或区）内，使他们之间的比赛在最后相遇，这些运动员（或队）被称为种子选手（或种子队）。
【种子园】为提供优良的林木种子，在较好的土地上，把优良母树的枝条嫁接在优良的砧木上而培育林木种子的基地。
【种子植物】高等植物中构造较复杂的一类。有根、茎、叶的分化。有花。用种子繁殖。如谷类作物、柏树等。
【种族】见〖人种〗。
【种族歧视】资产阶级对不同种族或民族采取敌视、迫害和不平等对待的反动行为。
【种族主义】为帝国主义侵略政策和种族歧视作辩护的一套反动理论，它宣传各种族生来就分为优等和劣等，前者负有统治后者的使命。

*冢ｚｈǒｎｇ坟墓：古～｜荒～｜衣冠～。

*踵ｚｈǒｎｇ＜书＞（１）脚后跟：举～｜接～。（２）亲到：～门道谢。（３）跟随：～至（跟在后面来到）。
【踵武】＜书＞跟着别人的脚步走，比喻效法：～前贤。

*仲ｚｈòｎｇ（１）地位居中的：～裁。（２）指一季的第二个月：～秋。参看‘孟’、‘季’。（３）在弟兄排行里代表第二：伯～叔季｜～兄｜～弟。（４）姓。
【仲裁】争执双方同意的第三者对争执事项做出决定，如国际仲裁、海事仲裁等。
【仲春】春季的第二个月，即农历二月。
【仲冬】冬季的第二个月，即农历十一月。
【仲家】布依族的旧称。
【仲秋】秋季的第二个月，即农历八月。
【仲夏】夏季的第二个月，即农历五月。

*众ｚｈòｎｇ（１）许多（跟‘寡’相对）：～多｜～人｜寡不敌～｜～志成城｜万～一心。（２）许多人：听～｜观～｜群～。
【众多】很多（多指人口）：我国人口～，资源丰富。
【众怒】众人的愤怒：～难犯。
【众人】大家。
【众生】一切有生命的，有时专指人和动物：芸芸～。
【众说】各种各样的说法：～纷纭。
【众望】众人的希望：不孚～｜～所归（多指某人得到大家的信任，希望他担任某项工作）。
【众议院】（１）某些资本主义国家两院制议会的下议院名称之一。参看〖下议院〗。（２）实行一院制的国家的议会也有叫众议院的，如卢森堡。

*重ｃｈóｎｇ（１）重复：书买～了。（２）再：久别～逢｜旧地～游。（３）层：云山万～｜突破一～又一～的困难。另见ｚｈòｎｇ。

*重ｚｈòｎｇ（１）重量；分量；举～｜这条鱼有几斤～？（２）重量大；比重大（跟‘轻’相对）：体积相等时，铁比木头～◇工作很～｜脚步儿很～｜话说得太～了。（３）程度深：情意～｜病势很～｜受了～伤。（４）重要：军事～地｜身负～任。（５）重视：敬～｜尊～｜看～｜器～｜为人所～｜～男轻女是错误的。（６）不轻率：自～｜慎～｜老成持～。另见ｃｈóｎｇ。
【重版】（书刊）重新出版。
【重办】严厉地处罚（罪犯）。
【重瓣胃】反刍动物的胃的第三部分，容积比蜂巢胃略大，内壁有书页状的褶。反刍后的食物进入重瓣胃继续加以磨细。
【重臂】杠杆的重点和支点间的距离。
【重兵】力量雄厚的军队。
【重彩】中国画的一种技法。使用颜料主要是朱砂、石青、石绿、石黄等。色彩厚重，可以经久不退。
【重唱】两个或两个以上的歌唱者，各按所担任的声部演唱同一歌曲。按人数多少，可分为二重唱、三重唱、四重唱等。
【重出】重复出现。
【重创】使受到严重的损伤：～敌人。
【重沓】＜书＞重复繁冗。
【重大】大而重要（不指实物）：～问题｜意义～。
【重担】沉重的担子，比喻繁重的责任：～在肩。
【重地】重要而需要严密防护的地方：工程～｜军事～。
【重点】（１）杠杆中承受重量的一点。（２）同类事物中的重要的或主要的：～试验区｜～工作｜工业建设的～。（３）有重点地：～推广｜～发展｜～进攻｜～深入，培养典型。
【重叠】（相同的东西）一层层堆积：山峦～｜精简～的机构。
【重读】把一个词或一个词组里的某个音节或语句里的某几个音节读得重些，强些。例如‘石头、棍子’两个词里，第一个音节重读。‘老三’这个词里，第二个音节重读。‘过年’里‘过’字重读是‘明年’的意思；‘年’字重读是‘过新年’的意思。
【重负】沉重的负担：如释～。
【重复】（１）（相同的东西）又一次出现：这一段的意思跟第二段～了。（２）又一次做（相同的事情）：他把昨天的话又～了一遍。
【重工业】以生产生产资料为主的工业，包括冶金、电力、煤炭、石油、基本化学、建筑材料和机器制造等工业部门。
【重合】两个或两个以上的几何图形占有同一个空间时叫做重合，例如两个全等的三角形放在一起就可以重合。
【重婚】法律上指已有配偶而又同别的人结婚。在我国，重婚是违法行为。
【重活】（～儿）指费力气的体力劳动。
【重机关枪】机关枪的一种，射程较远。
【重价】很高的价钱：～收买｜～征求｜不惜～。
【重茧】１＜书＞厚的丝绵衣。
【重茧】２同〖重趼〗。
【重趼】（ｃｈóｎｇｊｉǎｎ）＜书＞手上或脚上磨的厚趼子。
【重荐】（ｃｈóｎｇｃｈá）见〖连作〗。
【重结晶】将已经制得的晶体，重新进行溶解或溶融，然后使它从溶液（或溶体）中重新析出，再呈结晶状态的过程。利用重（ｃｈóｎｇ）结晶可提纯物质。
【重金属】比重大于５的金属，大多数金属都是重金属，如锇、铂、汞、金、银、铜、铁。重金属的化学性质一般比较稳定。
【重晶石】矿物，主要成分是硫酸钡，无色透明，不纯的常呈灰、白、红等颜色，比重较大。可以用来制造白色颜料、珐琅、釉子和化学试剂，在造纸和橡胶工业中用做填料，开采石油时把重晶石加在泥浆中可以防止井喷。
【重九】重阳。
【重离子物理学】用速度很高的重离子来轰击原子核、原子、分子、固体晶格，甚至生物细胞等物质，从而研究它们的结构和变革规律的一门综合性的科学。
【重力】见〖地心引力〗。
【重力水】土壤中受重力作用向下渗漏的水。作物能利用，但易流失。
【重利】（１）很高的利息：～盘剥。（２）很高的利润：牟取～。
【重量】由于地心引力的作用，物体具有向下的力，这个力的大小叫做重量。重量在各地区因地心引力的不同而有微小的差别。在两极比在赤道大一些，在高处比在低处小一些。
【重农主义】十八世纪法国资产阶级古典政治经济学派的思想体系，反对重商主义政策，主张经济自由和重视农业。认为只有农业才能创造‘纯产品’即总产量超过生产费用的剩余。因而认为只有农业生产者才是生产阶级，工业生产者则是非生产阶级，并认为土地所有者阶级是‘纯产品’的唯一获得者，故提倡单一土地税。
【重炮】重型大炮，如榴弹炮、加农炮、高射炮等。
【重氢】见‘氘’（ｄāｏ）。
【重任】重大的责任；重要的任务：身负～。
【重商主义】代表资本原始积累时期商业资产阶级利益的经济学说和经济政策。它是对资本主义生产方式的最早的理论研究。重商主义者从商业资本家立场出发，认为金银即货币是财富的唯一形态，只有开采金或银矿和在对外贸易中保持多卖少买原则才能获得和增加货币财富，要求国家采取措施，促进对外贸易的发展，并使货币尽量多地流入本国而少流向国外。
【重申】再一次申述：～党的纪律。
【重身子】（１）指怀孕。（２）指怀孕的妇女。
【重生父母】见〖再生父母〗。
【重视】认为人的德才优良或事物的作用重要而认真对待；看重：～学习｜～群众的发明创造。
【重水】重氢和氧的化合物，无色、无臭、无味的液体，原子能工业中用做减速剂，也是制取重氢的原料。
【重孙女】（～儿）孙子的女儿。
【重听】听觉迟钝：他有点～，你说话得大声点儿。
【重头戏】指唱工和做工很重的戏。
【重托】重大的委托。
【重围】层层的包围：杀出～。
【重文】（ｃｈóｎｇｗéｎ）＜书＞异体字。
【重午】（ｃｈóｎｇｗǔ）旧时称端午。也作重五。
【重武器】射程远、威力大的武器，如大炮。
【重霄】＜书＞指极高的天空。古代传说天有九重。也叫九重霄。
【重孝】最重的孝服，如父母死后子女所穿的孝服。
【重心】（１）物体各部分所受的重力产生合力，这个合力的作用点就叫做这个物体的重心。（２）三角形中，三顶点至对边中点的连线相交于一点，这一点就叫做三角形的重心。（３）事情的中心或主要部分：工作～｜问题的～。
【重新】副词。（１）再一次：他～来到战斗过的地方。（２）表示从头另行开始（变更方式或内容）：～部署｜～做人。
【重型】（机器、武器等）在重量、体积、功效或威力上特别大的：～汽车｜～车床｜～坦克。
【重言】修辞方式，重叠单字，以加强描写效果，如：‘青青水，蓝蓝天，公社田地紧相连’。
【重演】重新演出，比喻相同的事情再一次出现：历史的悲剧不许～。
【重阳】我国传统节日，农历九月初九日。旧时在这一天有登高的风俗。
【重洋】一重重的海洋：远涉～。
【重要】具有重大的意义、作用和影响的：～人物｜～问题｜这文件很～。
【重译】（１）经过好几次翻译。（２）从译文翻译。（３）重新翻译。
【重茵】厚而软的坐褥。
【重音】（１）指一个词、词组或句子里重读的音。参看〖重读〗。（２）乐曲中强度较大的音，是构成节奏的主要因素。
【重印】（书刊）重新印刷。
【重用】（把某人）放在重要工作岗位上。
【重油】（１）分馏石油时，提炼出汽油、煤油、柴油和一部分润滑油以后所剩下的物质，暗褐色浓稠的液体，供制润滑油、石蜡用，也用做锅炉燃料。（２）从煤焦油分馏出来的，沸点在２３０°―３００℃之间的馏分。黄绿色黏稠而重的液体，可提取化工原料，也用作木材的防腐剂。
【重渊】水深的地方。
【重张】（ｃｈóｎｇｚｈāｎｇ）旧时指商店重新开业。
【重镇】军事上占重要地位的城镇。
【重重】一层又一层：～包围｜困难～｜顾虑～。
【重奏】两个或两个以上的人各按所担任的声部，同时用不同乐器或同一种乐器演奏同一乐曲。按人数的多少，可分为二重奏、三重奏、四重奏等。

*州ｚｈōｕ（１）旧时的一种行政区划，所辖地区的大小历代不同，现在这名称还保留在地名里，如苏州、德州。（２）指自治州。

*舟ｚｈōｕ＜书＞船：轻～｜小～｜一叶扁～。
【舟车】船和车，借指旅途：～劳顿。
【舟楫】＜书＞船只。
【舟桥】用有统一标准规格的船或民船作桥脚，架设的浮桥。
【舟山群岛】在浙江省东北部、杭州湾外东海中。北起嵊泗列岛，南至六横岛，共有四百多个岛屿。以舟山岛为最大。附近海域盛产大黄鱼、小黄鱼、墨鱼和带鱼，是全国著名渔场之一。
【舟子】＜书＞船夫。

*诌ｚｈōｕ编造（言辞）：胡～｜瞎～。

*周１ｚｈōｕ（１）圈子①：全体运动员绕场一～｜地球绕太阳一～是一年。（２）周围：圆～｜房屋的四～是用篱笆拦起来的。（３）绕一圈：～而复始。（４）普遍；全：众所～知｜～身温暖。（５）完备；周到：～密｜由于计划不～，所以走了一些弯路。（６）星期：上～｜下～｜～末晚会。（７）周波的简称。

*周２ｚｈōｕ接济：～济。

*周３ｚｈōｕ（１）朝代，约公元前１１世纪起到公元前２５６，姬发所建。参看〖西周〗、〖东周〗。（２）北周。（３）后周。（４）姓。
【周报】周刊（用做刊物名）：《北京～》。
【周遍】普遍。
【周波】交流电的变化或电磁波的振荡从一点开始完成一个过程再到这一点，叫一个周波。简称周。
【周到】＜轻＞面面都照顾到；不疏忽：服务～｜他考虑问题很～。
【周济】对穷困的人给予物质上的帮助。
【周角】平角的两倍。也就是３６０°的角。
【周刊】每星期出版一次的期刊。
【周率】见〖频率〗①。
【周密】周到而细密：计划～｜～的调查。
【周末】一星期的最后的时间，一般指星期六下午和星期日。
【周年】满一年：～纪念。
【周期】（１）事物在运动、变化的发展过程中，某些特征多次重复出现，其接续两次出现所经过的时间叫周期。（２）物体作往复运动或物理量作周而复始的变化时，重复一次所经历的时间。
【周期律】物质的基本规律之一，内容是元素的性质随着元素的原子核所带的正电量的递增而有周期性的变化，例如元素跟氧化合时的化合价，周期性地由低增高，跟氢化合时的化合价，周期性地由高降低。元素的金属性质周期性地由强变弱，非金属性质周期性地由弱变强。这个规律是俄国化学家门捷列夫发现的。根据周期律可以推断未发现的元素的性质。
【周全】（１）周到；全面。（２）指成全；帮助。
【周身】浑身；全身。
【周书】二十四史之一。共五十卷、包括本纪八卷，列传四十二卷。主要记载了从公元５３４年北魏分裂、西魏建立，中经５５７年北周代西魏，到５８１年杨坚代周为止的历史。这部书中还第一次记载了突厥、稽胡的历史。
【周天】（１）历法以三百六十度为周天，即绕大圜（ｙｕáｎ元，天体）一周。（２）整个天空。
【周围】环绕着中心的部分：屋子～是篱笆｜关心～的群众。
【周围神经】分布在全身皮肤、肌肉、内脏等处的神经，由脑和脊髓所发出的许多神经构成，包括脑神经，脊髓神经和植物性神经。周围神经是身体各个器官与中枢神经联系的桥梁。
【周详】周到而详细。
【周恤】＜书＞对别人表同情并给予物质的帮助。
【周旋】（１）回旋；盘旋。（２）交际应酬；打交道。（３）与敌人较量，相机进退，以战胜敌人。
【周延】一个判断的主词（或宾词）所包括的是其全部外延，如在‘所有的物体都是运动的’这个判断中，主词（物体）是周延的，因为它说的是所有的物体。
【周游】全部走到；游遍：～世界｜孔子～列国。
【周缘】周围的边缘：车轮的～叫轮辋。
【周遭】四周；周围。
【周章】＜书＞（１）仓皇惊恐：狼狈～｜～失措。（２）周折：苦心：煞费～。
【周折】指事情进行往返曲折，不顺利：大费～。
【周正】＜轻＞＜方＞端正：把帽子戴～｜桌子做得～。
【周至】（做事、思考）周到：丁宁～。
【周转】（１）企业的资金从投入生产到销售产品而收回货币，再投入生产，这个过程一次又一次地重复进行，叫做周转。周转所需的时间，是生产时间和流通时间的总和。（２）指个人或团体的经济开支调度的情况或物品轮流使用的情况：～不开。

*洲ｚｈōｕ（１）一块大陆和附近岛屿的总称。地球上有七大洲，即亚洲、欧洲、非洲、北美洲、南美洲、大洋洲、南极洲。（２）河流中由沙石、泥土淤积而成的陆地。
【洲际导弹】用多级火箭做运载装置、射程超过八千公里的导弹。这种导弹可以从一大洲袭击另一大洲的目标。

*粥ｙù（１）＜书＞生养。（２）同‘鬻’。另见ｚｈōｕ。

*粥ｚｈōｕ用粮食或粮食加其他东西煮成的半流质食物。另见ｙù。

*妯ｚｈóｕ见〖妯娌〗。
【妯娌】＜轻＞哥哥和弟弟的妻子的合称：她们三个是～｜你们～俩去吧！

*轴ｚｈóｕ（１）圆柱形的零件，轮子或其他转动的机件绕着它转动或随着它转动：车～｜轮～｜多～自动车床。（２）把平面或立体分成对称部分的直线。（３）（～儿）圆柱形的用来往上绕东西的器物：线～儿｜画～。（４）量词，用于缠在轴上的线以及装裱带轴子的字画：一～泼墨山水｜两～丝线。另见ｚｈòｕ。

*轴ｚｈòｕ见〖大轴子〗、〖压轴子〗。另见ｚｈóｕ。
【轴衬】轴瓦。
【轴承】支承轴的机件，轴可以在轴承上旋转，分为滑动轴承、滚动轴承等几种。
【轴对称】一个图形被一条直线分为对称的两部分，这种对称叫轴对称。参看〖对称轴〗。
【轴流泵】由圆形泵壳或泵管和装在它里面的旋桨叶轮与进水管三部分组成。一起浸没在水中，叶轮旋转时，水被推升沿轴向从出水管流出。
【轴瓦】滑动轴承和轴接触的部分，非常光滑，一般用青铜、减摩合金等耐磨材料制成，在特殊情况下，可以用木材、塑料或橡皮制成。也叫轴衬。
【轴心】（１）轮轴。（２）指帝国主义国家的联合阵线。
【轴心国】指第二次世界大战前和大战中组成法西斯侵略集团的德、意、日三国。三国订有‘轴心协定’。
【轴子】（１）安在字画的下端便于悬挂或卷起的圆杆儿。（２）弦乐器上系弦的小圆杆儿，用来调节音的高低。

*碡ｚｈòｕ见下。

*肘ｚｈǒｕ上臂和前臂相接处向外面突起的部分；胳膊肘儿。
【肘窝】肘关节向里面凹下去的部分。
【肘腋】＜书＞胳膊时儿和夹肢窝，比喻极近的地方（多用于祸患的发生）：变生～。
【肘子】（１）作为食物的猪腿的最上部。（２）肘：胳膊～。

*帚ｚｈǒｕ笤帚；扫帚。

*纣１ｚｈòｕ＜书＞后（ｑｉū）。

*纣２ｚｈòｕ商（殷）朝末代君主，相传是个暴君。
【纣棍】（～儿）系在驴马等尾下的横木，两端用绳子连着鞍子，防止鞍子往前滑。

*咒ｚｈòｕ（１）信某些宗教的人以为念着可以除灾或降灾的语句：符～｜念～。（２）说希望人不顺利的话。
【咒骂】用恶毒的话骂。

*宙ｚｈòｕ指古往今来的时间。参看〖宇宙〗。

*绉ｚｈōｕ见下。另见ｚｈòｕ。

*绉ｚｈòｕ绉纱。另见ｚｈōｕ。
【绉布】织出皱纹的棉织品。
【绉纱】（ｚｈòｕｓｈā）织出皱纹的丝织品，用起收缩作用的捻合线做纬线织成，质地坚牢，常用来做衣服、被面等。

*昼ｚｈòｕ从天亮到天黑的一段时间；白天（跟‘夜’相对）：～夜｜月光照得大地如同白～。
【昼夜】白天和黑夜：机器轰鸣，～不停。

*胄１ｚｈòｕ古代称帝王或贵族的子孙：贵～。

*胄２ｚｈòｕ古代打仗时戴的保护头部的帽子：甲～。

*荮ｚｈòｕ＜方＞用草包裹。（２）量词，用草绳绑扎的碗、碟等，一捆叫一荮。

*皱ｚｈòｕ（１）皱纹：上了年纪脸上就会起～。（２）起皱纹：眉头一～，计上心来｜衣裳～了。
【皱襞】＜书＞褶儿；皱纹。
【皱胃】反刍动物胃的第四部分，内壁能分泌胃液。食物由重瓣胃进入皱胃，消化后进入肠管。
【皱纹】（～儿）物体表面上因收缩或揉弄而形成的一凸一凹的条纹：老人的脸上布满～。

*酎ｚｈòｕ＜书＞重酿的醇酒。
【酎金】（ｚｈòｕｊīｎ）＜书＞古代诸侯给皇帝的贡金，供祭祀之用。

*骤ｚｈòｕ（１）（马）快走：驰～。（２）急速：暴风～雨。（３）突然；忽然：狂风～起｜天气～变。
【骤然】突然：忽然：～一惊｜掌声～象暴风雨般响起来。

*籀ｚｈòｕ＜书＞（１）读书：讽诵。（２）指籀文。
【籀文】（ｚｈòｕｗéｎ）古代的一种字体，就是大篆。

*朱ｚｈū（１）朱红。（２）朱砂。（３）姓。
【朱笔】蘸红色的毛笔，批公文，校古书，批改学生作业等常用红色，以区别于原写原印用的黑色。
【朱顶】鸟，形状跟麻雀相似，但较小，头顶红色，背部淡褐色。吃植物种子等。也叫贮点红。
【朱红】比较鲜艳的红色。
【朱槿】落叶灌木，叶子阔卵形，先端尖，花红色，蒴果卵圆形。供观赏。
【朱门】红漆的大门，旧时指豪富人家：～酒肉臭。
【朱墨】１红黑两色：～加批｜～套印。
【朱墨】２用朱砂制成的墨。
【朱批】用朱笔写的批语。
【朱漆】红漆：～大门｜～家具。
【朱雀】１鸟，形状跟麻雀相似，雄鸟红色或暗褐色，雌鸟橄榄褐色。生活在山林中，吃果实等。也叫红麻料儿。
【朱雀】２（１）二十八宿中南方七宿的合称。也叫朱鸟。（２）道教所奉的南方的神。
【朱砂】无机化合物，分子式ＨｇＳ，是炼汞的主要矿物，红色或棕红色，无毒，中医用做镇静剂，外用可以治疥癣等皮肤病，也可作颜料。也叫辰砂或丹砂。
【朱文】印章上的阳文（跟‘白文’相对）。

*侏ｚｈū。＜书＞矮小。
【侏罗纪】中生代的第二个纪，延续约三千万年。在这个纪中，有造山运动和很剧烈的火山活动。爬行动物非常发达，出现了巨大的恐龙、空中飞龙和始祖鸟，植物中苏铁、银杏最繁盛。侏罗纪由法国和瑞士之间的侏罗山脉得名。这个时期形成的地层叫做侏罗系。
【侏罗系】中生界的第二个系。参看〖侏罗纪〗。
【侏儒】身材异常矮小的人。这种异常的发育多由脑垂体前叶的功能低下所致。

*诛ｚｈū＜书＞（１）杀（有罪的人）：伏～｜罪不容～。（２）谴责处罚：口～笔伐。
【诛戮】＜书＞杀害。
【诛求】＜书＞勒索：～无厌。

*邾ｚｈū（１）周朝邹国本来叫邾。（２）姓。

*洙ｚｈū洙水，水名，在山东。

*茱ｚｈū见〖茱萸〗。
【茱萸】（ｚｈūｙú）见下。

*株ｚｈū（１）露在地面上的树木的根和茎：守～待兔。（２）植株：～距｜幼～。（３）量词，棵：院子里种了两～枣树。
【株距】同一行中相邻的两个植株之间的距离。
【株连】指一人有罪，牵连别人；连累。
【株守】死守不放。
【株选】一种选种方法，在田间选择合于优良品种条件的植株，留下来打种子或繁殖成为新品种。

*珠ｚｈū（１）珠子：～宝｜夜明～。（２）（～儿）小的球形的东西：眼～儿｜泪～儿｜水～儿。
【珠宝】珍珠宝石一类的饰物。
【珠翠】珍珠翠玉，泛指用珍珠翠玉做成的各种装饰品。
【珠玑】＜书＞珠子，比喻优美的文章或词句（玑：不圆的珠子）：字字～｜满腹～。
【珠江】我国南方大河。西江、北江、东江的总称。西江为珠江干流，上源南盘江出云南沾益马雄山，流经黔桂两省区，到广东省磨刀门入南海，长２，１２９公里；北江源出湘赣两省南部，长５８２公里；东江源出江西南部，长５０３公里。流域面积４２．５７万平方公里（不包括越南境内支流流域面积）。流量丰富，仅次于长江。也叫粤江。
【珠兰】金粟兰的通称。
【珠子】（１）珍珠。（２）象珍珠般的颗粒：汗～。

*诸１ｚｈū（１）众；许多：～位｜～君｜～侯｜～子百家。（２）姓。

*诸２ｚｈū＜书＞‘之于（於）’或‘之乎’的合音：付～实施（＝之于）｜数易其稿，而后公～社会（＝之于）｜有～？（＝之乎）。
【诸多】＜书＞许多；好些个（用于抽象事物）：～不便｜～妨碍。
【诸葛】姓。
【诸葛亮会】若干人在一起商量，发挥集体智慧，解决困难问题的集会。民间认为诸葛亮是聪明人的典型，所以取做比喻。
【诸宫调】宋、金、元的一种说唱文学，以韵文为主要组成成分，夹杂散文说白。韵文部分用不同宫调的多组套曲连成很长的篇幅，叙述一个故事。如金董解元的《弦索西厢》。
【诸侯】古代帝王统辖下的列国君主的统称。
【诸如】举例用语，放在所举的例子前面，表示不止一个例子：他非常关心群众，做了不少好事，～访问职工家属，去医院看病人，等等。
【诸位】敬辞，总称所指的苦干人：～同志｜～有何意见，请尽量发表。
【诸子百家】先秦时期学术思想派别的总称。当时是社会大变革时期，代表不同阶级阶层的学派纷纷出现，在学术思想上各家各派之间有继承，有批判，有发展，从而形成学术繁荣的百家争鸣的局面。诸子指孔子（孔丘）、老子（老聃）、墨子（墨翟）、荀子（荀况）等。百家指儒家、道家、墨家、法家、名家、纵横家、杂家、农家、阴阳家等。

*猪ｚｈū哺乳动物，头大，鼻子和口吻都长，眼睛小，耳朵大，脚短，身体肥。肉供食用，皮可制革，鬃可制刷子和做其他工业原料，粪尿可做肥料。
【猪倌】（～儿）专职养猪的人。
【猪獾】哺乳动物，背部淡黑色或灰色，四肢棕黑色，头部有一条白色纵纹，颈、喉、耳朵和尾部白色。毛皮可以制褥子。也叫沙獾。
【猪苓】真菌的一种，外皮黑色或黑褐色，里面白色，形状象猪粪。可以入药，是利尿剂。
【猪笼草】多年生草本植物，叶子大，基部扁平，尖端长着一个圆筒状带盖的囊，囊底能分泌液体，昆虫飞进囊中，就淹死在液体里，化为养料。产于热带地方。供观赏。
【猪笼草】见〖铁线蕨〗。
【猪猡】＜方＞猪。
【猪囊虫病】一种寄生虫病。猪吃了含有钩绦虫卵的人粪而引起，寄生在猪的全身。有囊虫的猪肉，俗叫米心肉，人吃了这种肉，就会患绦虫病。
【猪排】炸着吃或煎着吃的大片猪肉。
【猪婆龙】鼍的通称。
【猪瘟】猪的一种急性传染病，由滤过性病揪引起，症状是卧着不起，发高烧，流泪，皮肤上有紫红色斑点，起初便秘，接着拉稀，几天之内就会死亡。
【猪油果】见〖油瓜〗。
【猪崽儿】＜口＞小猪。
【猪鬃】猪的颈部的较长的毛，质硬而韧，可用来制刷子。

*铢ｚｈū古代重量单位，一两的二十四分之一。

*蛛ｚｈū指蜘蛛：～网｜～丝马迹。
【蛛网】蜘蛛结成的网状物。结网的丝是蜘蛛肛门尖端分泌的黏液遇空气凝结而成的。蜘蛛利用蛛网捕食昆虫。
【蛛蛛】＜轻＞蜘蛛的通称。

*槠ｚｈū常绿乔木，叶子长椭圆形，花黄绿色，果实球形，褐色，有光泽。木材坚硬，可制器具。

*潴ｚｈū＜书＞（１）（水）积聚。（２）水积聚的地方。
【潴留】（ｚｈūｌｉú）医学上指液体聚集停留：尿～。

*橥ｚｈū＜书＞拴牲口的小木桩。

*竹ｚｈú竹子：～林｜～园｜修～千竿。
【竹板书】曲艺的一种，说唱者一手打呱嗒板儿，一手打节子板（用七块小竹板编穿而成）。
【竹帛】竹简和绢，古时用来写字，因此也用‘竹帛’指典籍：功垂～。
【竹布】通常指淡蓝色的布纹致密的棉布，用来做复季服装。也有白色的，叫白竹布。
【竹竿】（～儿）砍下来的削去枝叶的竹子：把衣服晾在～上。
【竹黄】一种工艺品。把竹筒去青、煮、晒、压平后，里面向外胶合或镶嵌在木胎上，然后磨光，刻上人物、山水、花鸟等。产品以果盒、文具盒等为主。也叫翻黄（翻簧）。
【竹簧】同〖竹黄〗。
【竹鸡】鸟，形状象鹧鸪，上体橄榄褐色，胸部棕色，胸的两侧有许多黑褐色斑点。多生活在竹林里。
【竹简】古代用来写字的竹片。
【竹节虫】（１）昆虫，身体细长，形状象竹节或树枝，绿色或褐色。头小，无翅。生活在树上，吃树叶。
【竹刻】在竹制的器物上雕刻文字图画的艺术。
【竹林七贤】魏晋间七个名士，即嵇康、阮籍、阮咸、山涛、向秀、王戎、刘伶。常游会于竹林，故称。
【竹马】（～儿）（１）儿童放在胯下当马骑的竹竿。（２）一种民间歌舞用的道具，用竹片、纸、布扎成马形，中间空，人站在里面露出上半身，手拿马鞭，边唱边跑。
【竹器】用竹子做的器物。
【竹叶青】１毒蛇的一种，身体绿色，从眼的下部沿着腹部两旁到尾端有黄白色条纹，尾端红褐色。生活在温带和热带地方的树上。
【竹叶青】２（１）以汾酒为原酒加入多种药材泡制成的一种略带黄绿色的酒。（２）绍兴酒的一种，淡黄色。
【竹芋】（１）多年生草本植物，叶子大，卵状披针形，花小，白色。地下茎呈块状，可以提制淀粉。（２）这种植物的地下茎。
【竹枝词】古代富有民歌色彩的诗，形式是七言绝句，语言通俗，音调轻快。最初多是歌唱男女爱情的，以后常用来描写某一地区的风土人情。
【竹纸】用嫩的竹子做原料制成的纸。
【竹子】常绿植物，茎圆柱形，中空，有节，叶子有平行脉，嫩芽叫笋。种类很多，如淡竹、苦竹。茎可供建筑和制器具用，笋可以吃。

*竺ｚｈú（１）天竺的简称，古时称印度为天竺。（２）姓。

*烛ｚｈú（１）蜡烛：火～｜洞房花～。（２）＜书＞照亮；照见：火光～天◇洞～其奸。（３）俗称多少烛的电灯泡，指灯泡的瓦特数（并不是烛光数），如５０烛的灯泡就是５０瓦特的灯泡。
【烛光】发光强度的单位，一烛光旧时指直径为２．２厘米，质量为７５．５克的鲸油烛，每小时燃烧７．７８克，火焰高度为４．５厘米，沿水平方向的发光强度。现在指完全辐射的物体，在白金凝固点温度下，每六十分之一平方厘米面积的发光强度。
【烛花】蜡烛燃烧时烛心结成的花状物。
【烛泪】指蜡烛燃烧时淌下的油。
【烛台】插蜡烛的器具，多用金属制成。
【烛照】＜书＞照亮：阳光～万物。

*逐ｚｈú（１）追赶：追～｜～鹿｜随波～流。（２）驱逐：～客令｜～出门外。（３）挨着（次序）：～年｜～日｜～条说明。
【逐北】追击败兵。北：败逃。
【逐步】一步一步地：工作～开展起来了。
【逐臭】追逐臭气。比喻有与众不同的怪癖。也形容坏人之间臭气相投，互相追逐、勾结。
【逐个】一个一个地：～清点｜～检查产品的质量。
【逐渐】渐渐：天色～暗了下来。
【逐客令】秦始皇曾经下令驱逐从各国来的客卿，后来泛称赶走客人为下逐客令。
【逐鹿】＜书＞《史记?淮阴侯列传》：‘秦失其鹿，天下共逐之。’比喻争夺天下：～中原｜群雄～。
【逐年】一年一年地：产量～增长。
【逐日】一天一天地：废品率～下降。
【逐一】逐个：对这几个问题～举例说明。

*舳ｚｈú船尾。见〖舳舻〗（ｚｈúｌú）。
【舳舻】（ｚｈúｌú）＜书＞指首尾衔接的船只（舳：船尾；舻：船头）：～相继｜～千里。

*瘃ｚｈú＜书＞冻疮。

*躅ｚｈú＜书＞足迹。

*主ｚｈǔ（１）接待别人的人（跟‘客、宾’相对）：宾～｜东道～。（２）权力或财物的所有者：物～｜车～｜当家作～。（３）旧社会中占有奴隶或雇用仆役的人（跟‘奴、仆’相对）：～仆｜奴隶～。（４）当事人：失～｜事～｜卖～｜～顾。（５）基督教徒对上帝、伊斯兰教徒对真主的称呼。（６）最重要的；最基本的：～要｜～力。（７）负主要责任；主持：～办｜～讲。（８）主张：～战｜～和。（９）预示（吉凶祸福、自然变化等）：左眼跳～财，右眼跳～灾（迷信）｜早霞～雨，晚霞～晴。（１０）对事情的确定的见解：他心里没～。（１１）从自身出发的：～观。（１２）姓。
【主办】主持办理：这个展览会由我们单位来～。
【主笔】旧时指报刊编辑部中负责撰写评论的人，也指编辑部的负责人。
【主编】（１）负编辑工作的主要责任。（２）编辑工作的主要负责人。
【主持】（１）负责掌握或处理：～人｜～会议。（２）主张；维护：～公道｜～正义。
【主词】一个命题的三部分之一，表示思考的对象，如‘糖是甜的’这个命题中的‘糖’是主词。
【主次】主要的和次要的：分清～。
【主从】主要的和从属的：～关系。
【主单位】度量衡的主要单位，从主单位可以制定比它大或小的其他单位，例如公制长度的主单位是米，以米为基础而制定出千米、厘米、毫米等。
【主导】（１）主要的并且引导事物向某方面发展的：～思想｜～作用。（２）起主导作用的事物：我国国民经济的发展以农业为基础，工业为～。
【主调音乐】指以一个旋律性最强的声部为主的多声部音乐形式。和‘复调音乐’对称。
【主动】（１）不待外力推动而行动（跟‘被动’相对）：～性｜～争取。（２）能够造成有利局面，使事情按照自己的意图进行（跟‘被动’相对）：～权｜争取～｜处于～地位。
【主动脉】人体内最粗大的动脉管，从心脏的左心室发出，向上向右再向下略呈弓状，再沿脊柱向下行，在胸腔和腹腔内分出很多较小的动脉。主动脉是向全身各部输送血液的主要导管。也叫大动脉。
【主动脉弓】主动脉从左心室向上行，然后向右，再沿着脊柱向下行，这一段主动脉略呈弓状，叫主动脉弓。也叫动脉弓。
【主队】体育比赛中和客队比赛的本单位或本地、本国的体育代表队。
【主伐】砍伐已经长成可以利用的森林。主伐不仅为获取木材，同时还为了森林更新，培育后一代森林。
【主犯】在共同犯罪中起主要和组织作用的罪犯（区别于‘从犯’）。
【主峰】山脉的最高峰。
【主父】姓。
【主妇】一家的女主人。
【主干】（１）植物的主要的茎。（２）主要的、起决定作用的（力量）。
【主干形】果树整形方式之一。具有中心主枝，在中心主枝上一般留主枝五至七个，各主枝分层向四周生长，形成半圆形或锥形树冠。苹果、梨树等整形多采用此法。
【主根】植物最初生长出来的根，是由胚根突出种皮后发育而成的，通常是垂直向地下生长，并长出许多侧根，组成根系。
【主攻】集中主要兵力在主要方向上进攻（区别于‘助攻’）。
【主顾】顾客。
【主观】（１）属于自我意识方面的（跟‘客观’相对）。（２）不依据实际情况，单凭自己的偏见的（跟‘客观’相对）。
【主观辩证法】人的思维的辩证运动规律。是客观辩证法在人头脑中的反映，是人们自觉地把辩证运动规律应用于思维的活动。
【主观能动性】人的主观意识和行动对于客观世界的反作用。辩证唯物主义认为主观能动性是人在实践中认识客观规律，并根据客观规律自觉地改造世界，推动事物发展的能力和作用。也叫自觉的能动性。
【主观唯心主义】唯心主义哲学的一个派别，否认世界的物质性，认为存在只是‘我’的感觉，物质世界只是人的主观意识的体现或产物。
【主观主义】一种唯心主义的思想作风，特点是不从客观实际出发，而从主观愿望和臆想出发来认识和对待事物，以致主观和客观分离，理论和实践脱节。主观主义有时表现为教条主义，有时表现为经验主义。
【主管】（１）负主要责任管理（某一方面）：～部门｜～原料收购和产品销售◇听神经～听觉和身体平衡的感觉。（２）主管的人员。
【主光轴】通过薄透镜两个球面的中心跟镜面垂直的直线。简称主轴。
【主婚】主持婚礼：～人。
【主机】（１）长机。（２）完成某种任务的一套动力设备中起主要作用的机器，如轮船上的动力系统的发动机、汽轮发电机组中的汽轮发电机。
【主祭】主持祭礼:～人。
【主见】（对事情的）确定的意见。
【主将】主要的将领；统帅。
【主讲】担任讲授或讲演。
【主焦点】跟主轴平行的光线，经凹面镜反射或凸面镜折射后，聚集在主轴上的焦点。跟主轴平行的光线，经凸面镜反射或凹透镜折射后，向外发散，向反方向延长的线相交于主轴上的一点也叫主焦点。
【主焦煤】见〖焦煤〗。
【主角】（～儿）（１）指戏剧、电影等艺术表演中的主要角色或主要演员。（２）比喻主要人物。
【主教】天主教、东正教的高级神职人员，通常是一个地区教会的首领。新教的某些教派也沿用这个名称。
【主考】（１）主持考试。（２）主持考试的人。
【主课】学生学习的主要课程。
【主力】主要力量：～军｜～部队。
【主力舰】见〖战列舰〗。
【主力军】（１）担负作站主力的部队。（２）比喻起主要作用的力量。
【主粮】各地区生产和消费的粮食中占主要地位的粮食，如长江流域的大米。
【主流】（１）干流。（２）比喻事情发展的主要方面：我们必须分清～和支流，区别本质和现象。
【主麻】伊斯兰教徒做集体礼拜，在每周的星期五午后举行，伊斯兰教定星期五为礼拜日，称主麻日，伊斯兰教徒习惯称一周为一个主麻。［阿拉伯ｊｕｍ‘ａ］
【主谋】（１）共同做坏事时做主要的谋划者。（２）主谋的人。
【主脑】（１）主要的、起决定作用的部分。（２）首领。
【主权】一个国家在其领域内拥有的最高权力。根据这种权力，国家按照自己的意志决定对内对外政策，处理国内国际一切事务，而不受任何外来干涉。
【主人】＜轻＞（１）接待客人的人（跟‘客人’相对）。（２）旧时聘用家庭教师、帐房等的人；雇用仆人的人。（３）财物或权力的所有人。
【主人公】指文学作品中的中心人物。
【主人翁】（１）当家做主的人：解放后，劳动人民成了国家的～。（２）主人公。
【主任】职位名称，一个部门或机构的主要负责人：办公室～｜车间～｜～委员（委员会的负责人）。
【主食】主要食物，一般指用粮食制成的，如米饭、馒头。
【主使】出主意使别人去做坏事；指使。
【主视图】由物体正前方向后做正投影得到的视图。也叫正视图、正面图。
【主题】文学、艺术作品中所表现的中心思想，是作品思想内容的核心。
【主题歌】电影、歌剧、话剧中能概括地表现主题的歌曲。
【主体】（１）事物的主要部分：～结构｜中央的十层大厦是这个建筑群的～。（２）哲学上指有认识和实践能力的人。参看〖客体〗。
【主文】判决书的结论部分。
【主席】（１）主持会议的人。（２）某些国家、国家机关、党派或团体某一级组织的最高领导职位称。
【主席团】委员会或会议的集体领导组织。
【主心骨】（～儿）（１）可依靠的人或事物。（２）主见；主意。
【主星】双星中比较亮的一颗，伴星围绕着它旋转。
【主刑】可以独立应用的刑罚，如有期徒刑、无期徒刑等（区别于‘从刑’）。
【主旋律】指多声部演唱或演奏的音乐中，一个声部所唱或所奏的主要曲调，其他声部只起润色、丰富、烘托、补充的作用。
【主演】扮演戏剧或电影中的主角。
【主要】有关事物中最重要的；起决定作用的：～原因｜～目的｜～人物。
【主要矛盾】在许多矛盾中起主导和决定作用的矛盾。它规定或影响其它矛盾的存在和发展，决定事物发展的方向和道路。
【主义】（１）对客观世界、社会生活以及学术问题等所持有的系统的理论和主张：马克思列宁～｜达尔文～｜现实～｜浪漫～。（２）思想作风：本位～｜自由～｜主观～。（３）一定的社会制度；政治经济体系：社会～｜资本～。
【主意】＜轻＞（１）主见。（２）办法：出～｜这个～不错｜人多～多。
【主语】谓语的陈述对象，指出谓语说的是谁或者是什么的句子成分。一般的句子都包括主语部分和谓语部分，主语部分里的主要的词是主语。例如在‘我们的生活很幸福’里，‘生活’是主语，‘我们的生活’是主语部分（有些语法书里称主语部分为主语，称主语为主词）。
【主宰】（１）支配；统治；掌握：迷信的人总以为人的命运是由上天～的。（２）掌握、支配人或事物的力量：思想是人们行动的～｜中国人民已经成为自己命运的～。
【主张】（１）对于如何行动持有某种见解：他～马上动身。（２）对于如何行动所持有的见解：自作～｜这两种～都有理由。
【主震】一个地震过程的无数次地震中最大的一次地震。
【主旨】主要的意义、用意或目的。
【主轴】主光轴的简称。
【主子】旧时奴仆称主人，今多比喻操纵、主使的人。

*拄ｚｈǔ为了支持身体用棍杖等顶住地面：～着拐棍儿走。

*渚ｚｈǔ＜书＞水中间的小块陆地。

*属ｓｈǔ（１）类别：金～。（２）生物学中把同一科的生物群按照彼此相似的程度再分为不同的群，叫做属，如猫科有猫属、虎属等，禾本科有稻属、小麦属、燕麦属等。属以下为种。（３）隶属：直～｜附～｜湟中县～青海省。（４）归属：胜利终～我们！（５）家属；亲属：军～｜烈～：（６）系；是：查明～实。（７）用十二属相记生年：哥哥～马，弟弟～鸡。参看〖生肖〗。另见ｚｈǔ。

*属ｚｈǔ＜书＞（１）连缀；连续：～文｜前后相～。（２）（意念）集中在一点：～意｜～望。＜古＞又同‘嘱’。另见ｓｈǔ。
【属地】帝国主义国家在国外侵占的殖民地或所控制的附属国。
【属概念】指两个具有从属关系的概念中外延较大的概念。如‘阶级’是‘无产阶级’的属概念。也叫上位概念。
【属国】封建时代作为宗主国的藩属的国家。
【属望】＜书＞期望；期待。
【属文】连缀字句成文，即撰写文章。
【属相】＜轻＞＜口＞生肖。
【属性】事物所具有的性质、特点，如运动是物质的属性。
【属意】（ｚｈǔｙì）意向专注于（某一人）。
【属于】归某一方面或为某方所有：中华人民共和国的武装力量～人民。
【属员】旧时指长官所统属的官吏。

*煮ｚｈǔ把食物或其他东西放在有水的锅里烧：～饺子｜饭还没～好｜病人的碗筷每餐之后要～一下。
【煮酒】温酒，烫酒。

*嘱ｚｈǔ嘱咐；嘱托：叮～｜遗～。
【嘱咐】＜轻＞告诉对方记住该做什么，不该做什么，该怎样做、不该怎样做：再三～｜～孩子好好学习。
【嘱托】托（人办事）。

*麈ｚｈǔ古书上指鹿一类的动物，尾巴可以做拂尘。

*瞩ｚｈǔ注视：～目｜～望｜高瞻远～。
【瞩目】＜书＞注目：举世～。
【瞩望】（１）同〖属望〗。（２）注视。

*伫ｚｈù＜书＞伫立：～听风雨声。
【伫候】＜书＞站着等候，泛指等候：～佳音。
【伫立】＜书＞长时间地站着。

*住ｚｈù（１）居住；住宿：你～在什么地方？｜～了一夜。（２）停住；歇下：～手｜雨～了。（３）做动词的补语。ａ）表示牢固或稳当：拿～｜捉～｜把～了方向盘｜牢牢记～老师的教导。ｂ）表示停顿或静止：一句话把他问～了｜当时他就愣～了。ｃ）跟‘得’（或‘不’）连用，表示力量够得上（或够不上）；胜任：支持不～｜禁得～风吹雨打。
【住持】主持一个佛寺或道观的和尚或道士。
【住房】供人居住的房屋。
【住户】定居在某处的家庭或有单独户口人：院子里有三家～。
【住家】（１）家庭居住（在某处）：他在郊区～。（２）（～儿）住户。
【住居】居住：少数民族～的地区。
【住口】停止说话（多用于禁止）：快给我～！
【住手】停止手的动作；停止做某件事：他不做完不肯～｜快～，这东西禁不起摆弄。
【住院】病人住进医院治疗。
【住宅】住房（多指规模较大的）：～区。
【住址】居住的地址（指城镇、乡村、街道的名称和门牌号数）。

*助ｚｈù帮助；协助：互～｜～人为乐｜～我一臂之力。
【助产士】曾在正式助产学校学习或具有同等能力，能独立接生和护理产妇的中级医务人员。
【助长】帮助增长（多指坏的方面）。
【助词】独立性最差、意义最不实在的一种特殊的虚词，包括：ａ）结构助词，如‘的、地、得、所’；ｂ）时态助词，如‘了、着、过’；ｃ）语气助词，如‘呢、吗、吧、啊’。
【助动词】动词的一类，表示可能、应该、必须、愿望等意思，如‘能、会、可以、可能、该、应该、得（ｄěｉ）、必须、要、肯、敢、愿意’。助动词通常用在动词或形容词前边。‘我要糖’、‘他会英文’里的‘要、会’是一般动词。
【助攻】以部分兵力在次要方向上进攻（区别于‘主攻’）。
【助教】高等学校中职别最低的教师。
【助理】协助主要负责人办事的（多用于职位名称）：～人员｜～研究员｜部长～。
【助跑】体育运动中有些项目，如跳高、跳远、投掷标枪或手榴弹，在跳、投等开始前先跑一段，这种动作叫助跑。
【助燃】一种物质帮助其他物质燃烧叫做助燃，如氧就能助燃。
【助手】不独立承担任务，只协助别人进行工作的人。
【助听器】辅助听觉的一种器械，利用声学原理，把声波集中起来送入耳内，或者利用电学原理，把受话器或话筒所接收的声波放大后送入耳内，使重听的人听到声音。
【助威】帮助增加声势：鼓掌～。
【助兴】帮助增加兴致。
【助学金】政府发给学生的补助金。
【助战】（１）协助作战。（２）助威。

*苎ｚｈù见〖苎麻〗。
【苎麻】（ｚｈùｍá）（１）多年生草本植物，茎直立，高可达七尺，叶子互生，卵圆形或心脏形，花绿色，单性，雌雄同株，果实聚集成小球状，深褐色，表面有短茸毛。茎皮纤维洁白有光泽，拉力和耐热力强，是纺织工业的重要原料。（２）这种植物的茎皮纤维。

*杼ｚｈù（１）筘。（２）古代也指梭。
【杼轴】（ｚｈùｚｈóｕ）＜书＞旧式织布机上管经纬线的两个部件，比喻文章的组织构思。

*注１ｚｈù（１）灌入：～射｜大雨如～。（２）（精神、力量）集中：～视｜～意｜引人～目｜全神贯～。（３）赌注：下～｜孤～一掷。

*注２ｚｈù（１）用文字来解释字句：批～｜双行夹～。（２）解释字句的文字：附～｜脚～｜正文用大字，～用小字。（３）记载；登记：～册｜～销。
【注册】向有关机关、团体或学校登记备案：～商标｜新生报到～从９月１日开始。
【注定】（某种客观规律或所谓命运）预先决定：命中～｜～灭亡。
【注记】在地图图面上起着说明作用的文字或数字。如国名、山名、河名、城市名和山峰高度等。
【注脚】注解②。
【注解】（１）用文字来解释字句：～古籍。（２）解释字句的文字：凡是书内难懂的字句，都有～。
【注目】把视线集中在一点上：引人～。
【注入式教学】跟‘启发式教学’相对。教师脱离学生实际，生硬地向学生灌输死知识，使学生呆读死记，思想僵化。因为它很象用饲料填鸭子的办法，所以也叫填鸭式教学。
【注射】用注射器把液体药剂输送到有机体内。注射器是一个小唧筒状的器具，多用玻璃制成，顶端装有针头。
【注视】注意地看：他目不转睛地～着窗外。
【注释】注解。
【注疏】注解和解释注解的文字合称注疏：《十三经～》。
【注文】注解的文字。
【注销】取消登记过的事项：这笔帐已经～了。
【注意】把意志放到某一方面：～安全｜提请～。
【注音】用符号表明文字的读音。
【注音字母】在汉语拼音方案公布以前用来标注汉字字音的音标，采用笔划简单的汉字，有的加以修改。有二十四个声母。
【注重】重视。

*贮ｚｈù储存；积存：～草五万斤｜缸里～满了水。
【贮备】储备。　
【贮藏】储藏。
【贮存】储存。
【贮点红】见〖朱顶〗。

*驻ｚｈù（１）停留：～足。（２）（部队或工作人员）住在执行职务的地方；（机关）设在某地：～京办事处｜部队～在村东的一个大院里。
【驻跸】＜书＞帝王出行时沿途停留暂住。
【驻地】（１）部队或外勤工作人员所驻的地方。（２）地方行政机关的所在地。
【驻防】军队在重要的地方驻扎防守。
【驻军】（在某地）驻扎的军队。
【驻守】驻扎防守：边防军～在边境地区。
【驻屯】驻扎。
【驻扎】（军队）在某地住下。

*柱ｚｈù（１）柱子：梁～｜支～。（２）象柱子的东西：水～｜花～｜胶～鼓瑟。
【柱石】柱子和柱子下面的基石，比喻担负国家重任的人：中国人民解放军是我国无产阶级专政的～。
【柱头】（１）柱子的顶部。（２）＜方＞柱子。（３）雌蕊的顶部，是接受花粉的地方。
【柱子】建筑物中直立的起支持作用的构件，用木、石、型钢或钢筋混凝土制成。

*炷ｚｈù＜书＞（１）灯心。（２）烧（香）。（３）量词，用于点着的香：一～香。

*祝ｚｈù（１）表示良好愿望：～你健康｜～两国的友谊万古常青。（２）姓。
【祝词】（１）古代祭祀时祷告的话。（２）举行典礼或会议时表示良好愿望或庆贺的话。
【祝福】（１）原指祈求上帝赐福，后来泛指祝人平安和幸福：～你一路平安｜请接受我诚恳的～。（２）我国某些地区的旧俗，除夕祭祀天地，祈求赐福。
【祝嘏】（１）古代祭祀时致祝祷之辞和传达神言的执事人。（２）祝寿。古代仅用于皇室、贵族、后通用于一般人。
【祝贺】庆贺：～你们超额完成了计划｜向会议表示热烈的～。
【祝捷】庆祝或祝贺胜利：～大会。
【祝酒】向人敬酒，表示祝愿、祝福等：～词。
【祝寿】在老年人过生日时向他祝贺。
【祝愿】表示良好愿望。

*疰ｚｈù见〖疰夏〗。
【疰夏】（ｚｈùｘｉà）（１）中医指夏季长期发烧的病，患者多为小儿，症状是持续发烧，食欲不振，消瘦，口渴，多尿，皮肤干热，天气愈热，体温愈高，多由排汗机能发生障碍引起。（２）＜方＞苦夏。

*著ｚｈù（１）显著：昭～｜卓～｜彰明较～。（２）显出：颇～成效。（３）写作：编～｜～书立说。（４）著作：名～｜大～｜新～｜译～。另见ｚｈｕó‘着’。
【著称】著名：杭州以西湖～于世。
【著录】记载；记录。
【著名】有名：李时珍是明代的～药物学家｜吐鲁番的葡萄很～。
【著述】（１）著作；编纂。（２）著作和编纂的成品。
【著者】书或文章的作者。
【著作】（１）用文字表达意见、知识、思想、感情等。（２）著作的成品：～等身（形容著作极多）。
【著作权】著作者按照法律规定对自己的著作所享有的权利。

*蛀ｚｈù（１）蛀虫。（２）（蛀虫）咬坏。
【蛀齿】龋齿。
【蛀虫】指咬树干、衣服、书籍、谷粒等的小虫，如天牛、衣蛾、衣鱼、米象。
【蛀心虫】钻心虫。

*筑１ｚｈù建筑；修建：～路｜～堤｜构～工事。

*筑２ｚｈù古代弦乐器，象琴，有十三根弦，用竹尺敲打。另见ｚｈú。

*筑ｚｈú贵州贵阳的别称。另见ｚｈù。

*铸ｚｈù铸造：～工｜～件｜这口钟是铜～的。
【铸币】金属铸成的货币。
【铸错】＜书＞造成重大错误。据《资治通鉴》唐纪八十一记载，唐末哀帝天佑三年，天雄节度使罗绍威手下有从六个州招募来的牙军（自卫队）几千人，素不服从他的管辖，他暗中勾结朱全忠，里应外合，突然袭击，把牙军全部消灭了。朱全忠为此居功，向他要这要那，罗绍威苦于供应，后悔地对人说：‘合六州四十三县铁，不能为此错也’（错：锉刀，双关指错误）。
【铸工】（１）铸造器物的工作。通称翻砂。（２）铸造器物的技术工人。
【铸件】铸造的工件。
【铸模】铸造用的模子。
【铸石】玄武岩、辉绿岩或煤灰等经配料、煅烧、熔化后，浇铸到模型中缓慢冷却、结晶得到的制品。铸石非常耐磨，在许多地方可以用来代替钢材。
【铸铁】用铁矿石炼成的铁。含碳量在１．７―４．５％之间，并含有磷、硫、硅等杂质。质脆，不能锻压。是炼钢和铸造器物的原料。也叫生铁或铣铁。
【铸型】铸造时浇入熔化的金属以形成铸件的模子。中有型腔，其轮廓相当于铸件的外形。
【铸造】把金属加热熔化后倒入砂型或模子里，冷却后凝固成为器物：～机器零件｜～车间。
【铸字】铸造铅字。

*箸ｚｈù＜方＞筷子。

*翥ｚｈù＜书＞（鸟）向上飞：龙翔凤～。

*抓ｚｈｕā（１）手指聚拢，使物体固定在手中：一把～住｜他～起帽子，往外就走。（２）人用指甲或带齿的东西或动物用爪在物体上划过：～痒痒｜他手上被猫～破一块皮。（３）捉拿；捕捉：～土匪｜老鹰～走了一只小鸡儿。（４）加强领导，特别着重（某方面）：～重点。（５）抢着做：三～两～就把工作～完了。（６）吸引（人注意）：这个演员一出场就～住了观众。
【抓辫子】揪辫子。
【抓膘】采取加强饲养管理并注意适当使用等措施，使牲畜肥壮：放青～。
【抓茬儿】＜方＞故意挑别人的小毛病；找茬儿。
【抓哏】戏曲中的丑角或相声演员在表演时，即景生情地临时编出本来没有的台词来逗观众发笑。
【抓工夫】挤时间；抽空。
【抓髻】（ｚｈｕā?ｊｉ）梳在头顶两旁的髻：～夫妻（结发夫妻）。
【抓紧】紧紧地把握住，不放松：～时间｜～学习｜～生产。
【抓阄儿】从预先做好记号的纸卷或纸团中每人取一个，以决定谁该得什么东西或谁该做什么事。也说拈阄儿。
【抓举】一种举重法，两手把杠铃从地上举过头顶，一直到两臂伸直为止，不在胸前停顿。
【抓空子】抓工夫。
【抓挠】＜轻＞＜方＞（１）搔：～几下就不痒了。（２）乱动东西，致使凌乱：好孩子，别～东西！（３）打架：他们俩又～起来了，你赶快去劝劝吧！（４）忙乱地赶着做：一下子来了这么多的人吃饭，炊事员怕～不过来吧！（５）（～儿）比喻可用的东西或可凭借依靠的人：东西都让人借走了，自己反倒弄得没～了｜最好派来个负责人，咱好有个～。（６）（～儿）比喻对付事情的办法：事前要慎重考虑，免得发生问题时没～。
【抓破脸】＜口＞比喻感情破裂，公开争吵。
【抓瞎】事前没有准备而临时忙乱着急。
【抓药】（１）中药店店员按照顾客的药方取药，也指医院的药房为病人取中药。（２）拿着药方到中药店买药：抓一服药。

*爪ｚｈǎｏ（１）动物的脚趾甲：乌龟趾间有蹼，趾端有～。（２）鸟兽的脚：前～｜鹰～｜张牙舞～。另见ｚｈｕǎ。

*爪ｚｈｕǎ义同‘爪’（ｚｈǎｏ）②，用于〖爪尖儿〗、〖爪儿〗、〖爪子〗。另见ｚｈǎｏ。
【爪儿】＜口＞（１）小动物的脚。（２）某些器物的脚：三～锅。
【爪尖儿】用做食物的猪蹄。
【爪牙】爪和牙是猛禽、猛兽的武器，比喻坏人的帮凶。
【爪子】＜口＞动物的有尖甲的脚：鸡～｜猫～。

*拽１ｚｈｕāｉ＜方＞扔：把皮球～得老远。

*拽２ｚｈｕāｉ＜方＞胳膊有毛病转动不灵。另见ｙè‘曳’；ｚｈｕàｉ。

*拽ｚｈｕàｉ拉：生拉硬～｜一把～住不放。另见ｙè‘曳’；ｚｈｕāｉ。

*专ｚｈｕāｎ（１）集中在一件事上的：～心｜～题｜～门｜～业｜～款｜～科。（２）独自掌握和占有：～制｜～利｜～卖｜～权。（３）姓。另见ｄｕāｎ。
【专案】专门处理的案件或重要事件。
【专差】（１）指特地出去办某件公事：他～去北京。（２）指特地出去办某件公事的人。
【专长】专门的学问技能；特长：学有～｜发挥各人的～。
【专场】（１）剧场、影院等专为某一部分人演出的一场。（２）一场里专门演出一种类型的若干节目：相声～｜曲艺～。
【专车】（１）在例行车次之外专为某人或某事特别开行的火车或汽车。（２）机关单位或个人专用的汽车。
【专诚】特地（表示非顺便）：～拜访。
【专程】专为某事（到某地）：～前去迎接客人。
【专电】记者专为本报社报道新闻而由外地拍来的电报（区别于通讯社供稿）。
【专断】应该会商而不会商，单独做出决定。
【专攻】专门研究（一门科学）：他是～水利工程的。
【专号】以某项内容为中心而编成的一期报刊：陶渊明研究～。
【专横】任意妄为；专断强横。
【专机】（１）在班机之外专为某人或某事特别飞行的飞机。（２）某人专用的飞机。
【专家】对某一门学问有专门研究的人；擅长某项技术的人。
【专刊】（１）报刊以某项内容为中心而编辑的一栏或一期。（２）学术机关出版的以一个问题的研究结果为内容的单册著作（区别于‘集刊’）。
【专科词典】词典的一种。汇集、解释某一门类学科的词。
【专科大学】按同一类专业设校的高等学校，如工业大学、农业大学、师范大学等。
【专科学校】高等学校的一种，实施专业教育，修业年限较短。
【专款】指定只能用于某项事务的款项：～专用。
【专栏】报刊上专门登载某类稿件的一部分篇幅。
【专力】集中力量（做某件事）。
【专利】创造发明者在一定时期内法律保障他独自享有的利益。
【专卖】国家指定的专营机构经营某些物品，其他部门非经专营机构许可，不得生产和运销。
【专美】＜书＞独自享受美名：青年演员钻研表演艺术，不让上代艺人～于前。
【专门】（１）专从事于某一项事的：～人才｜他是～研究土壤学的。（２）专长。
【专门家】专家。
【专名】指人名、地名、机关团体名之类，如‘鲁迅、长春、北京大学’。
【专区】我国省、自治区曾经根据需要设立的行政区域，包括若干县、市。
【专权】独揽大权。
【专人】（１）专门负责某项工作的人。（２）临时派遣专办某件事的人。
【专任】专门担任（区别于‘兼任’）：～教员。
【专擅】＜书＞擅自做主，不向上级请示或不听上级指示。
【专使】专为某件事而派遣的使节。
【专署】专员公署的简称。
【专题】专门研究或讨论的题目：～报告｜～讨论｜～调查。
【专线】（１）较大的厂矿铺设的自用铁路线。（２）电话局为重要机关或首长设置的专用电话线。
【专心】集中注意力：～一意｜学习必须～。
【专修】集中学习某种课业：～科（大学中附设实施短期专业教育的班极）。
【专修科】大学或学院的组成部分。修业年限为一年至二年。
【专业】（１）高等学校的一个系里或中等专业学校里，根据科学分工或生产部门的分工把学业分成的门类。（２）产业部门中根据产品生产的不同过程而分成的各业务部分。
【专业教育】培养专业人材的教育。
【专业课】高等学校中，使学生具有必要的专门知识和技能的课程。
【专一】专心一意；不分心：心思～｜爱情～。
【专用】专供某种需要或某个人使用：～电话｜专款～。
【专用号】标点符号（―），用在横行文字的底下或竖行文字的旁边，表示人名、地名、机关团体名之类。
【专员】（１）省、自治区所派的专区负责人。（２）担任某项专门职务的人员。
【专员公署】我国省、自治区曾经根据需要设置的派出机构。简称专署。
【专责】专门担负的某项责任：分工明确，各有～。
【专政】占统治地位的阶级对敌对阶级实行的强力统治。一切国家都是一定阶级的专政。
【专职】由专人担任的职务。
【专制】（１）（君主）独自掌握政权：～政体｜～帝王｜君主～。（２）凭自己的意志独断独行，操纵一切。
【专注】专心注意：心神～。
【专著】就某方面加以研究论述的专门著作。

*砖ｚｈｕāｎ（１）把黏土等做成的坯放在窑里烧制而成的建筑材料。多为长方形或方形。（２）形状象砖的东西：茶～｜煤～。
【砖茶】压紧后形状象砖的茶叶块儿。也叫茶砖。
【砖雕】在砖上雕刻出人物、花卉等，常作为建筑物上装饰用的工艺品。
【砖坯】没有经过烧制的砖；砖的毛坯。
【砖头】＜方＞砖。
【砖头】不完整的砖；碎砖。
【砖窑】烧砖的窑。

*颛ｚｈｕāｎ＜书＞（１）愚味。（２）同‘专’。
【颛臾】（ｚｈｕāｎｙú）春秋时的一个小国，在今山东费县一带。

*转ｚｈｕǎｉ见〖转文〗。另见ｚｈｕǎｎ；ｚｈｕàｎ。

*转ｚｈｕǎｎ（１）改换方向、位置、形势、情况等：～身｜～脸｜～换｜～移｜向左～｜向后～｜病况好～｜～败为胜｜由阴～睛。（２）把一方的物品、信件、意见等传到另一方；～达｜～交｜～送｜～告｜这封信由我～给他好了。另见ｚｈｕǎｉ；ｚｈｕàｎ

*转ｚｈｕàｎ（１）旋转：轮子～得很快。（２）绕着某物移动；打转：～圈子｜～来～去。（３）＜方＞量词，绕一圈儿叫绕一转。另见ｚｈｕǎｉ；ｚｈｕǎｎ。
【转氨基酶】生物体内能转移氨基酸的氨基的酶，广泛存在于动物体的组织（如肝、肾、心、肌肉）、植物体的组织（如根、茎、叶、种子）和许多微生物体内。测定人的血液中转氨基酶的浓度对诊断肝炎、心肌梗死等症有一定价值。简称转氨酶。
【转氨酶】见〖转氨基酶〗。
【转变】由一种情况变到另一种情况：思想～。
【转播】（广播电台、电视台）播送别的电台或电视台的节目。
【转车】中途换车。
【转达】把一方的话转告给另一方：你放心走吧，我一定把你的话～给他。
【转道】绕道经过。
【转调】一个乐曲中，为了表达不同内容的需要和丰富乐曲的表现力，从某调过渡到另一个调。也叫变调或移调。
【转动】１（ｚｈｕàｎｄòｎｇ）物体以一点为中心或以一直线为轴作圆周运动：水可以使磨～｜～辘轳把儿。
【转动】２（ｚｈｕǎｎｄòｎｇ）转身活动；身体或物体的某部分自由活动。
【转关系】党派或团体的成员在调动时转移组织关系。
【转化】（１）转变；改变。（２）矛盾的双方经过斗争，在一定的条件下，各自向着和自己相反的方面转变，向着对立方面所处的地位转变。如主要矛盾和次要矛盾、对抗性矛盾和非对抗性矛盾等等在一定条件下都可以互相转化。
【转化率】由原料变为成品的化学反应叫转化。转化率是已经转化的物料与原物料总量的百分比。
【转换】改变；改换：～方向｜～话题。
【转机】好转的可能（多指病症脱离危险或事情能挽回）：病有～了。
【转嫁】（１）改嫁。（２）把自己应承受的负担、损失、罪名等加在别人身上。
【转交】把一方的东西交给另一方：这个小包裹是她托我～给你的。
【转角】（～儿）街巷等的拐弯处。
【转筋】中医称肌肉（通常指小腿部的腓肠肌）痉挛：～霍乱。
【转科】（１）病人从医院的某一科转到另一科去看病。（２）学生从某一科转到另一科去学习。
【转口】商品经过一个港口运到另一个港口或通过一个国家运到另一个国家。
【转口贸易】生产国与消费国之间通过第三国所进行的贸易。
【转脸】１掉过脸。
【转脸】２（～儿）比喻极短的时间：他刚才还在这里，怎么～就不见了。
【转捩点】（ｚｈｕｎｌｉèｄｉǎｎ）转折点。
【转炉】炼钢炉的一种，炉体圆筒形，架在一个水平轴架上，可以转动。也用来炼铜。
【转轮手枪】手枪的一类，跟枪筒相连的部分有一个轮状弹巢，上有若干孔，用来装子弹。扣动扳机，弹巢随即转动，就有一颗子弹对正枪筒，受撞针撞击而发射出去。
【转卖】把买进的东西再卖出去。
【转磨】＜方＞绕着磨转，也指着急时想不出办法直转圈子。
【转年】１到了下一年。
【转年】２＜方＞（１）某一年的第二年（多用于过去）。（２）明年。
【转念】再一想（多指改变主意）：他刚想开口说话，但一～，觉得还是暂时不提好些。
【转盘】（１）某些器械（如唱机）上能够旋转的圆盘。（２）便于机车或其他在轨道上行驶的车辆掉转方向的圆盘形设备，车辆开到圆盘上，用机器或人力转动圆盘，使车辆对着要去的方向。
【转蓬】蓬草随风飘动。比喻行踪不定或身世飘零。
【转让】把自己的东西或应享的权利让给别人。
【转身】改变面对着的方向：信还没有看完，他就～向屋里跑去。
【转生】佛教认为人或动物死后，灵魂依照因果报应而投胎，成为另一个人或动物，叫做转生。也说转世。
【转世】喇嘛教为解决其首领的继承问题而设立的制度。凡活佛死后，就通过占卜、‘降神’等活动，从当时出生的婴儿中选定一个作为‘转世’者。
【转手】从一方取得或买得东西交给或卖给另一方：你就直接交给他也行，何必要我转个手呢？
【转述】把别人的话说给另外的人：我这是～老师的话，不是我自己的意思。
【转瞬】转眼：～间，来这儿已有十几天了｜国庆节～就要到了。
【转速比】见〖传动比〗。
【转台】中心部分能够旋转的舞台。在这种舞台上演出，能够缩短换景的时间。
【转托】把别人托给自己的事再托给另外的人。
【转弯】（～儿）拐弯儿：～抹角｜这儿离学校很近，一～儿就到了◇他是个直性子，说话从来不会～儿｜他知道自己失言了，立刻转个弯儿说到别的事情上去。
【转文】（ｚｈｕǎｎｗéｎ，又ｚｈǎｉｗéｎ）说话时不用口语，而用文言的字眼儿，以显示有学问。
【转系】学生从某一系转到另一系去学习。
【转向】１（ｚｈｕǎｎｘｉàｎｇ）（１）转变方向。（２）改变政治立场。
【转向】２（ｚｈｕàｎｘｉàｎｇ）迷失方向：晕头～。
【转学】学生转往另一个学校学习。
【转眼】形容一刹那的时间：冬天过去，～又是春天了。
【转业】由一种行业转到另一种行业。特指中国人民解放军干部转到地方工作。
【转移】（１）改换位置，从一方移到另一方：～阵地｜～方向｜～目标｜～视线｜游击队～了。（２）改变：～社会风气｜客观规律不以人们的意志为～。
【转移酶】催化两分子之间的某些基团转移作用的一类酶的总称。
【转椅】一种安着螺旋轴能够左右旋转的椅子。
【转义】由原义转化而成的意义。
【转悠】＜轻＞＜口＞（１）转动：眼珠子直～。（２）漫步；无目的地闲逛。
【转游】＜轻＞同〖转悠〗。
【转圜】（ｚｈｕǎｎｈｕáｎ）（１）挽回。（２）从中调停。
【转运】１运气好转（迷信）。
【转运】２把运来的东西再运到另外的地方去：～站。
【转载】报刊上刊登别的报刊上发表过的文章。
【转载】过载。
【转赠】把收到的礼物赠送给别人。
【转战】连续在不同地区作战：～大江南北。
【转帐】不收付现金，只在帐薄上记载收付关系。
【转折】（１）（事物）在发展过程中改变原来的方向、形势等。（２）指文章或语意由一个方向转向另一方向。
【转折点】事物发展过程中对改变原来方向起决定作用的事情；事物发展过程中改变原来方向的时间，也说转捩点。
【转诊】医疗预防机构根据病情需要，将本单位诊疗的病人转到另一个医疗预防机构诊疗或处理。
【转正】组织机构中的非正式成员变成正式成员。
【转轴】能转动的轴。
【转注】六书之一。许慎《说文解字叙》：‘转注者，建类一首，同意相受，考、老是也。’后人的解释很有分歧，比较可信的是清代戴震、段玉裁的说法。他们认为‘转注’就是互训，意义上相同或相近的字彼此互相解释。如《说文》‘老’字的解释是‘考也’，‘考’字的解释是‘老也’，以‘考’注‘老’，以‘老’注‘考’，所以叫‘转注。
【转子】电机、涡轮机或泵中的转动部分。
【转租】把自己租来的东西租给别人。

*啭ｚｈｕàｎ＜书＞鸟婉转地叫。

*赚ｚｈｕàｎ（１）获得利润（跟‘赔’相对）：～钱。（２）＜方＞（～儿）赚头。（３）＜方＞挣（钱）。另见ｚｕàｎ。

*赚ｚｕàｎ＜方＞骗（人）。另见ｚｈｕàｎ。
【赚钱】做买卖得到盈利：不能为了～而欺骗顾客。
【赚头】＜口＞利润。

*撰ｚｈｕàｎ写作：～文｜～稿。
【撰述】（１）著作；著述。（２）撰述的成品。
【撰著】写作。

*篆ｚｈｕàｎ（１）汉字形体的一种：～书｜～体｜大～｜小～｜真草隶～。（２）写篆书：～额（用篆字写在碑额上）。（３）指印章。
【篆刻】（ｚｈｕàｎｋè）刻印章（因印章多用篆文）。
【篆书】（ｚｈｕàｎｓｈū）汉字字体，秦朝整理字体后规定的写法。也叫篆字。

*馔ｚｈｕàｎ＜书＞饭食：盛（ｓｈèｎｇ）～。

*妆ｚｈｕāｎｇ（１）化妆：梳～。（２）旧指女子身上的装饰，现指演员的装饰：卸～。（３）指嫁妆：送～（押送嫁妆）。
【妆奁】嫁妆（原指女子梳妆用的镜匣）。
【妆饰】（１）打扮。（２）打扮出来的样子。
【妆新】＜方＞新婚时所用的衣服、被褥、枕头等物。

*庄１ｚｈｕāｎｇ（１）（～儿）村庄：～户｜农～｜王家～。（２）封建社会里君主、贵族等所占有的成片土地：皇～｜～田｜～园。（３）旧时称规模较大或做批发生意的商店：钱～｜布～｜茶～｜饭～。（４）庄家：是谁的～？（５）姓。

*庄２ｚｈｕāｎｇ庄重：～严｜端～。
【庄户】指农户：～人｜～人家。
【庄家】＜轻＞某些牌戏或赌博中每一局的主持人。
【庄稼】＜轻＞地里长着的农作物（多指粮食作物）。
【庄稼地】＜口＞田地；农田。
【庄稼汉】＜口＞种庄稼的男人。
【庄稼活儿】＜口＞农业生产工作（多指田间劳动）。
【庄稼人】＜口＞种庄稼的人；农民。
【庄严】庄重而严肃：态度～。
【庄园】封建主占有和经营的大地产，包括一个或若干个村庄，基本上是自给自足的经济单位。以欧洲中世纪早期的封建领主庄园最典型，我国封建时代皇室、贵族、大地主、寺院等占有和经营的大田庄，也有叫庄园的。
【庄重】（言语、举止）不随便；不轻浮：态度～。
【庄子】（ｚｈｕāｎｇ?ｚｉ）＜口＞村庄：他是我们～里的人。另见庄子（ǐ）。
【庄子】（ｚｈｕāｎｇｚǐ）书名。又称《南华经》。道家经典之一。今本经晋人郭象编定，共三十三篇。文章多采用寓言、故事形式，阐述战国时期庄周学派的唯心主义和相对主义。另见庄子（?ｚｉ）。

*桩ｚｈｕāｎｇ（１）桩子：木～｜桥～｜打～。（２）量词，件（用于事情）。
【桩子】一端或全部埋在土中的柱形物，多用于建筑或做分界的标志。

*装１ｚｈｕāｎｇ（１）修饰；打扮；化装：～饰｜～点｜他～老头儿。（２）服装：新～｜中山～。（３）演员化装时穿戴涂抹的东西。（４）假装：～模作样｜不懂就是不懂，不要～懂。

*装２ｚｈｕāｎｇ（１）把东西放进器物内；把物品放在运输工具上：～箱｜～车。（２）装配；安装：～订｜～电灯｜机器已经～好了。
【装扮】（１）打扮。（２）化装。（３）假装。
【装备】（１）配备（武器、军装、器材、技术力量等）。（２）指配备的武器、军装、器材、技术力量等。
【装裱】裱褙书画并装上轴子等。
【装点】装饰点缀。
【装订】把零散的书页或纸张加工成本子：～车间。
【装裹】＜轻＞（１）给死人穿衣服。（２）死人入殓时穿的衣服。
【装糊涂】假装不清楚。
【装潢】（１）装饰物品使美观（原只指书画，今不限）：墙上挂着红木镜框～起来的名画。（２）物品的装饰：这个茶叶罐的～很讲究。
【装璜】同〖装潢〗。
【装甲】（１）装有防弹钢板的：～汽车。（２）装在车辆、船只、飞机、碉堡等上面的防弹钢板。
【装甲兵】以坦克、自行火炮和装甲输送车为基本装备的兵种。也称这一兵种的士兵。又叫坦克兵。
【装甲车】作战用的装有防弹钢板和武器的汽车或列车。也叫铁甲车。
【装甲输送车】有一定装甲防护力，装有武器的战斗输送车辆。
【装假】实际不是那样而装做那样。
【装具】军队作战、执勤时随带的用具。雨衣、水壶、干粮袋等，叫人装具；鞍具、挽具、驮具、蹄铁、马槽等，叫马装具；子弹袋、枪衣、炮衣等，叫军械装具。
【装殓】给死人穿好衣裳，放到棺材里。
【装门面】比喻为了表面好看而加以粉饰点缀。
【装配】把零件或部件配成整体：～工｜～车间｜发电机已经～好了。
【装配线】在流水作业法的生产过程中，按次序在不同的工作区把各个零件或部件装配成整体，这种工作组织叫装配线。
【装腔】＜口＞做作：～作势。
【装饰】（１）在身体或物体的表面加些附属的东西，使美观：～品｜～图案｜她向来朴素，不爱～。（２）装饰品。
【装饰品】专为增加美观而没有实用价值的物品。
【装饰音】音乐中润饰旋律音的附加音。用小音符或特殊记号标记。
【装束】（１）打扮②：～朴素。（２）＜书＞整理行装。
【装相】（～儿）装模作样。
【装卸】（１）装到运输工具上和从运输工具上卸下：～货物。（２）装配和拆卸：他会～自行车。
【装修】（１）在房屋工程上抹面、粉刷并安装门窗、水电等设备：～门面。（２）房屋工程上抹的保护层和安装的门窗、水电等设备。
【装佯】＜方＞弄虚作假，装腔作势。
【装样子】装模作样。
【装运】装载并运输。
【装载】用运输工具装（人或物）。
【装帧】指书画、书刊的装潢设计（书刊的装帧包括封面、版面、插图、装订形式等设计）。
【装置】（１）安装：降温设备已经～好了。（２）机器、仪器或其他设备中，构造较复杂并具有某种独立的功用的物件。

*壮１ｚｈｕàｎｇ（１）强壮：健～｜年轻力～。（２）雄壮；大：～观｜～志｜理直气～。（３）加强；使壮大：以～声势｜～～胆子。（４）旧时中医艾灸，一灼叫一壮。

*壮２ｚｈｕàｎｇ壮族。旧作僮。
【壮大】（１）变得强大：力量日益～。（２）使强大：～革命队伍｜～社会主义经济。（３）强壮粗大：手脚～。
【壮胆】使胆大。
【壮丁】旧时指青壮年的男子（多指达到当兵的年龄的人）。
【壮工】从事简单体力劳动的没有专门技术的工人。
【壮观】（１）雄伟的景象。（２）景象雄伟：用数不清的红旗装饰起来的长江大桥，显得格外～。
【壮健】健壮。
【壮锦】壮族妇女用手工编织的锦，经线一般用白色棉纱，纬线用彩色丝绒。
【壮举】伟大的举动；壮烈的行为：史无前例的～。
【壮阔】（１）雄壮而宽广：波澜～。（２）宏伟；宏大：规模～。
【壮丽】雄壮而美丽：山河～。
【壮烈】勇敢有气节：～牺牲。
【壮美】雄壮美丽。
【壮苗】健壮的幼苗。
【壮年】三四十岁的年纪。
【壮实】＜轻＞（身体）强壮结实。
【壮士】豪壮而勇敢的人。
【壮戏】壮族戏曲剧种之一，流行于广西壮族自治区和云南壮族聚居地区。由壮族山歌、说唱发展而成。
【壮心】壮志。
【壮行】用言语、宴饮、实物等送别，使离别有雄壮而豪迈的气氛。
【壮志】伟大的志向：雄心～｜～凌云。
【壮族】原作僮族。我国人口最多的少数民族。１３３７万人（１９８２年）。主要分布在广东，部分在云南、广东、湖南。有本民族语言，兼通汉语文。解放后创制了以拉丁字母为基础的拼音文字。

*状ｚｈｕàｎｇ（１）形状：～态｜奇形怪～。（２）情况：～况｜病～｜罪～。（３）陈述或描摹：～语｜～其事。（４）陈述事件或记载事迹的文字：行～。（５）指诉状：～纸｜告～。（６）褒奖、委任等文件：奖～｜委任～。
【状况】情形：经济～。
【状貌】形状相貌。
【状态】人或事物表现出来的形态：心理～｜液体～。
【状语】动词、形容词前边的表示状态、程度、时间、处所等等的修饰成分。形容词、副词、时间词、处所词都可以做状语。例如‘你仔细看’的‘仔细’（状态），‘天很热’的‘很’（程度），‘我前天来的’的‘前天’（时间），‘你这儿坐’的‘这儿’（处所）。状语有时候可以放在主语前边，例如‘昨天我没有出门’的‘昨天’，‘忽然他对我笑了笑’的‘忽然’。
【状元】＜轻＞（１）科举时代的一种称号。唐代称进士科及第的第一人，有时也泛称新进士。宋代主要指第一名，有时也用于第二、三名。元代以后限于称殿试一甲（第一等）第一名。（２）比喻在本行业中成绩最好的人：行行出～。
【状纸】旧时法院发售的印有规定格式供写诉状用的纸。
【状子】＜口＞诉状。

*幢ｃｈｕáｎｇ（１）古代旗子一类的东西。（２）刻着佛号（佛的名字）或经咒的石柱子：经～｜石～。另见ｚｈｕàｎｇ。

*幢ｚｈｕàｎｇ＜方＞量词，房屋一座叫一幢。另见ｃｈｕáｎｇ。
【幢幢】＜书＞形容影子摇晃：人影～。

*撞ｚｈｕàｎｇ（１）运动着的物体跟别的物体猛然碰上：～钟｜别让汽车～上。（２）碰见：不想见他，偏～上他。（３）试探：～运气。（４）莽撞地行动；闯：横冲直～。
【撞车】车辆相撞：～事故。
【撞击】撞（１）：波浪～岩石。
【撞见】碰见。
【撞骗】到处找机会行骗：招摇～。
【撞针】枪炮里撞击子弹或炮弹底火的机件。

*隹ｚｈｕī古书上指短尾巴的鸟。

*追ｚｈｕī（１）追赶：～兵｜急起直～。（２）追究：～问｜～赃｜一定要把这事的根底～出来。（３）追求：～寻。（４）回溯：～念｜～悼｜～述。（５）事后补办：～加｜～认。
【追逼】（１）追赶进逼：敌军不战而逃，我军乘胜～。（２）用强迫的方式追究或索取。
【追捕】追赶捉拿。
【追查】根据事故发生的经过进行调查：～责任。
【追悼】沉痛地怀念（死者）：～会。
【追肥】１在农作物生长期内施肥。
【追肥】２在农作物生长期内所施的肥料。
【追赶】加快速度赶（走在前面的人、动物或其他事物）。
【追根】追究根源：～究底。
【追怀】回忆；追念：～往事。
【追悔】追溯以往，感到悔恨。
【追击】追赶着攻击：～敌人。
【追加】在原定的数额以外再增加：～预算｜～基本建设投资。
【追究】追问（根由）；事后研究（原因、责任等）。
【追蹑】追寻踪迹。
【追求】（１）用积极的行动来争取达到某种目的：～真理｜～进步。（２）特指向异性求爱。
【追认】（１）事后认可某项法令、决议等。（２）批准某人生前提出的参加党、团组织的要求。
【追述】述说过去的事情。
【追问】追根究底地问：～原因｜～下落。
【追想】追忆；回忆。
【追叙】（１）追述。（２）写作的一种手法，先写出结果，然后再倒回头去叙述经过。
【追寻】跟踪寻找。
【追忆】回忆：～往事，历历犹在眼前。
【追脏】勒令罪犯缴回脏款或脏物。
【追赠】在人死后授予某种称号。
【追逐】（１）追赶。（２）追求。
【追踪】按踪迹或线索追寻。

*骓ｚｈｕī＜书＞毛色苍白相杂的马。

*椎ｃｈｕí（１）同‘槌’。（２）同‘捶’。另见ｚｈｕī。

*椎ｚｈｕī椎骨：脊～｜颈～｜胸～。另见ｃｈｕí。
【椎骨】构成脊柱的短骨，根据所处的部位，可以依次分为颈椎、胸椎、腰椎、骶椎、尾椎等五种。除第一、二颈椎外，每两个椎骨的中间有椎间盘。人的椎骨共有三十三个，即颈椎七个，胸椎十二个，腰椎五个，骶椎五个，尾椎四个。通称脊椎骨。
【椎间盘】连接相邻两个椎骨椎体的圆盘状软垫，如颈椎间盘、腰椎间盘等。由两部分组成，中央是灰白色富有弹性的胶状物，四周是坚韧的软骨环。有承受压力、缓冲震荡并使脊柱能活动等作用。

*锥ｚｈｕī（１）锥子。（２）象锥子的东西：圆～体。（３）用锥子形的工具钻。
【锥度】（１）柱形物体的横剖面向一端逐渐缩小的形式。也叫梢（ｓàｏ）。（２）横剖面缩小的数值，如锥度１：５０，即每长５０个单位缩小一个单位。
【锥栗】（１）常绿乔木，叶子互生，长圆状披针形，边缘有锯齿，花黄绿色，坚果褐色，外被柔软的毛。种子含淀粉，供食用。树皮含鞣酸，可以制栲胶。（２）这种植物的种子。
【锥探】用锥子形的工具探测地层，用手将锥杆压入地中，凭感觉辨别地层的情况，用于找水源和勘查堤身内部的洞穴、缝隙以及土层中的砖石、木料等。
【锥子】有尖头的用来钻孔的工具。

*坠ｚｈｕì（１）＜书＞落：～马｜摇摇欲～。（２）（沉重的东西）往下垂；吊在下面：石榴把树枝～得弯弯的｜他的心里象～上了千斤的石头。（３）因分量重而下垂：丰满的谷穗～下头去。（４）（～儿）吊在下面的东西：扇～儿｜耳～儿。
【坠地】＜书＞指小孩子初生。
【坠毁】（飞机等）落下来摔坏。
【坠落】落；掉。
【坠子】１＜方＞坠④，也专指耳坠子。
【坠子】２流行于河南的一种曲艺，因主要伴奏乐器是坠琴（形状跟小三弦相似）而得名。通称河南坠子。

*缀ｚｈｕì（１）用针线等使连起来：～网｜你的袖子破了，我给你～上两针。（２）组合字句篇章：～辑｜～字成文。（３）装饰：点～。
【缀合】连缀；组合。
【缀文】作文。

*惴ｚｈｕì＜书＞形容又发愁又害怕的样子。
【惴栗】＜书＞恐惧战栗。
【惴惴】形容发愁害怕的样子；～不安。

*缒ｚｈｕì用绳子拴住人或东西从上往下送：～城而出｜从阳台上把篮子～下来。

*赘ｚｈｕì（１）多余的；无用的：累～｜～疣｜～言。（２）入赘；招女婿：～婿。（３）＜方＞使受累赘：孩子多了真～人。
【赘瘤】（ｚｈｕìｌｉú）赘疣②。
【赘述】多余地叙述；不必一一～。
【赘婿】入赘的女婿。
【赘言】（１）说不必要的话；赘述：不再～。（２）不必要的话。
【赘疣】（１）疣。（２）比喻多余的、无用的东西。

*肫１ｚｈūｎ＜书＞诚恳。

*肫２ｚｈūｎ鸟类的胃：鸡～｜鸭～。

*窀ｚｈūｎ见〖窀穸〗。
【窀穸】（ｚｈūｎｘī）＜书＞墓穴。

*谆ｚｈūｎ恳切：～嘱。
【谆谆】形容恳切教导：～告诫｜～嘱咐｜言者～，听者藐藐（说的人很诚恳，听的人却不放在心上）。

*准１ｚｈǔｎ准许：批～｜不～迟到或早退。

*准２ｚｈǔｎ（１）标准：～绳｜水～｜～则｜以此为～。（２）依据；依照：～前例处理。（３）准确：瞄～｜钟走得不～｜他投球很～。（４）一定：我明天～去｜他不～能来｜任务～能完成。（５）程度上虽不完全够，但可以作为某类事物看待的：～平原。
【准保】副词，表示可以肯定或保证：～没错儿｜～他不会来。
【准备】（１）预先安排或筹划：精神～｜～发言提纲｜～一个空箱子放书。（２）打算：春节我～回家｜昨天我本来～去看你，因为临时有事没去成。
【准儿】确定的主意、方式、规律等（大多用在‘有，没有’后面），心里有～｜他到底来不来，还没有～。
【准噶尔盆地】位于新疆维吾尔自治区北部，阿尔泰山、天山之间，西宽东窄，略呈三角形。盆地底部海拔５００米左右，多固定和半固定沙丘，为冬季牧场。石油、煤等矿藏丰富。
【准将】某些国家军衔的一级，在少将之下，校官之上。
【准平原】山地经过长久的侵蚀作用而成的一种近似平原的地形。
【准谱儿】准儿。
【准确】行动的结果完全符合实际或预期：～性｜射击～｜计算～｜发音～。
【准绳】测定平直的器具，比喻言论、行动等所依据的原则或标准。
【准头】＜口＞射击、说话等的准确性：枪法挺有～｜说话很有～。
【准尉】某些国家军衔的一级，在上士之上，少尉之下。
【准星】枪上瞄准装置的一部分，在枪口上端◇他说话没～，又说去，又说不去。
【准许】同意人的要求。
【准予】公文用语，表示准许：～给假二日。
【准则】言论、行动等所依据的原则：党内生活～。

*卓ｚｈｕō（１）高而直：～立。（２）高明：～见。（３）姓。
【卓见】高明的见解。
【卓绝】程度达到极点，超过一切：英勇～｜坚苦～。
【卓荦】＜书＞超绝。
【卓然】卓越：成绩～。
【卓识】卓越的见识：远见～。
【卓异】高出于一般；与众不同。
【卓越】非常优秀，超出一般：～的成就｜～的贡献｜～的表演。
【卓著】突出地好：成效～｜功绩～。

*拙ｚｈｕō（１）笨：手～｜眼～｜勤能补～｜弄巧成～｜～于言辞。（２）谦辞，称自己的（文章、见解等）：～著｜～作｜～译｜～见。
【拙笨】笨拙：口齿～。
【拙笔】谦辞，称自己的文字或书画。
【拙见】谦辞，称自己的见解。
【拙荆】旧时谦辞，称自己的妻子。
【拙劣】笨拙而低劣：文笔～。
【拙涩】拙劣晦涩：译文～。

*倬ｚｈｕō＜书＞显著；大。

*捉ｚｈｕō（１）握；抓：～笔｜～襟见肘。（２）使人或动物落入自己的手中：捕～｜活～｜～拿｜～贼｜猫～老鼠。
【捉刀】＜书＞曹操叫崔琰代替自己接见匈奴使臣，自己却持刀站立床头，接见完毕，叫人问匈奴使臣：‘魏王何如？’回答说：‘魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。’（见于《世说新语?容止》）后来把代别人做文章叫捉刀。
【捉奸】捉拿正在通奸的人。
【捉迷藏】（１）儿童游戏，一人蒙住眼睛，摸索着去捉在他身边来回躲避的人。（２）比喻言语、行为故意迷离恍惚，使人难以捉摸：你直截了当地说吧，不要跟我～了。
【捉摸】猜测；预料（多用于否定句）：不可～｜～不定。注意：反复思索的意思应该作‘琢磨’（ｚｕó?ｍｏ）。
【捉拿】捉（犯人）：～凶手｜～逃犯。
【捉弄】对人开玩笑，使为难：你别～人，我才不上你的当呢！

*桌ｚｈｕō（１）（～儿）桌子：书～｜餐～。（２）量词：一～菜｜三～客人。
【桌布】铺在桌面上做装饰和保护用的布或类似布的片状物。
【桌灯】台灯。
【桌面】（～儿）桌子的面儿，包括固定的和活动的：圆～儿｜～儿是大理石的。
【桌面儿上】比喻互相应酬或公开商量的场合：～的话（听起来既有理由而又不失身分的话）｜有什么问题最好摆到～来谈。
【桌椅板凳】泛指一般的家具。
【桌子】家具，上有平面，下有支柱，在上面放东西或做事情：一张～。

*涿ｚｈｕō涿县，涿鹿，县名，都在河北。

*灼ｚｈｕó（１）火烧；火烫：～伤。（２）明亮。
【灼见】透彻的见解：真知～。
【灼热】（ｚｈｕóｒè）象火烫着一样热：～的炼钢炉。
【灼灼】＜书＞形容明亮：目光～。

*茁ｚｈｕó茁长：～壮｜～实。
【茁长】（植物、动物）旺盛地生长：两岸花草丛生，竹林～。
【茁实】＜轻＞＜方＞健壮结实。
【茁壮】（年轻人、孩子、动植物）强壮；健壮：托儿所里的孩子们又～又活泼｜牛羊～｜小麦长得十分～。

*斫ｚｈｕó用刀斧砍。

*浊ｚｈｕó（１）浑浊（跟‘清’相对）。（２）（声音）低沉粗重：～声～气。（３）混乱：～世。
【浊辅音】也叫浊音。指发音时声带振动的辅音。普通话中充任声母的浊辅音有ｍ、ｎ、ｌ、ｒ四个，充任韵尾的浊辅音有ｎ、ｎｇ两个。
【浊世】（１）＜书＞黑暗或混乱的时代。（２）佛教用语，尘世。
【浊音】发音时声带振动的音。参看〖带音〗。

*浞ｚｈｕó淋；使湿：让雨～了｜一潲雨，桌子上的书全～湿了。

*诼ｚｈｕó＜书＞毁谤。

*酌ｚｈｕó（１）斟（酒）；饮（酒）：对～｜自斟自～。（２）酒饭：菲～｜便～。（３）斟酌；考虑：～办｜～定｜～情｜～予答复｜～加修改。
【酌量】＜轻＞斟酌；估量：～补助｜～调拨｜你～着办吧。
【酌情】斟酌情况：～处理。

*啄ｚｈｕó（１）鸟类用嘴取食物：鸡～米。（２）书法用字，指汉字笔划的短撇。
【啄木鸟】鸟，脚短，趾端有锐利的爪，善于攀援树木，嘴尖而直，能啄开木头，用细长而尖端有钩的舌头捕食树洞里的虫，尾羽粗硬，啄木时支撑身体。是益鸟。
【啄啄】象声词，鸡呼食声。

*着?ｚｈｅ助词。（１）表示动作的持续：他打～红旗在前面走｜他们正谈～话呢。（２）表示状态的持续：大门敞～｜茶几上放～一瓶花。（３）用在动词或表示程度的形容词后面，加强命令或嘱咐的语气：你听～｜步子大～点儿｜快～点儿写｜手可要轻～点儿。（４）加在某些动词后面，使变成介词：顺～｜沿～｜朝～｜照～｜为～。另见ｚｈāｏ；ｚｈáｏ；ｚｈｕó。

*着１ｚｈｕó（１）穿（衣）：穿～｜吃～不尽。（２）接触；挨上：附～｜～陆｜不～边际。（３）使接触别的事物；使附着在别的物体上：～笔｜～眼｜～手｜～色｜～墨｜不～痕迹。（４）着落：寻找无～。

*着２ｚｈｕó（１）派遣：～人前来领取。（２）公文用语，表示命令的口气：～即施行。另见ｚｈāｏ；ｚｈáｏ；?ｚｈｅ。‘著’另见ｚｈù。

*着ｚｈāｏ（１）（～儿）下棋时下一子或走一步叫一着：高～儿｜别支～儿。（２）（～儿）比喻计策或手段：使花～｜我没～儿了｜这一～利害。（３）＜方＞放；搁进去：～点儿盐。（４）＜方＞用于应答，表示同意：这话～哇！｜～，咱们就这么办！另见ｚｈáｏ；?ｚｈｅ；ｚｈｕó。

*着ｚｈáｏ（１）接触；挨上：上不～天，上不～地。（２）感受；受到：～风｜～凉。（３）燃烧，也指灯发光（跟‘灭’相对）：炉子～得很旺｜天黑了，路灯都～了。（４）用在动词后，表示已经达到目的或有了结果：睡～了｜打～了｜猜～了｜灯点～了。（５）＜方＞入睡：他困得很，一上床就～了。另见ｚｈāｏ；?ｚｈｅ；ｚｈｕó。
【着笔】用笔；下笔。
【着花】＜书＞长出花蕾或花朵。
【着慌】着急；慌张。
【着火】失火。
【着火点】见〖燃点〗２。
【着急】急躁不安：别～，有问题商量着解决｜他把钥匙丢了，正在那儿～呢。
【着力】使力气；用力；致力：无从～。
【着凉】受凉：外面挺冷，当心～。
【着陆】（飞机等）从空中到达陆地：飞机就要～了。
【着落】（１）下落：遗失的行李已经有了～了。（２）可以依靠或指望的来源：这笔经费还没有～。（３）归属：这件事情就～在你身上了。
【着忙】因感到时间紧迫而加快动作：事先收拾好行李，免得临上车～。
【着迷】对人或事物产生难以舍弃的爱好；入迷：老爷爷讲的故事真动人，孩子们听得都～了。
【着呢】（?ｚｈｅ?ｎｅ）表示程度深：街上热闹～｜这种瓜好吃～｜他画得可象～。
【着棋】＜方＞下棋。
【着色】涂上颜色。
【着实】（１）实在；确实：这孩子～讨人喜欢。（２）（言语、动作）分量重；力量大：～批评了他一顿。
【着手】开始做；动手：～编制计划｜提高生产要从改进技术～。
【着数】（１）下棋的步子。（２）武术的动作。（３）比喻手段，计策。‖也作招数。
【着想】（为某人或某事的利益）考虑：他是为你～才劝你少喝酒的｜我们应该为增加生产～。
【着眼】（从某方面）观察；考虑：～点｜大处～，小处下手。
【着意】用心：～经营。
【着重】把重点放在某方面；强调：～说明｜～指出。
【着重号】标点符号（?），用在横行文字的下边或竖行文字的右边，指出文中特别重要的语句。

*琢ｚｈｕó雕刻玉石，使成器物：精雕细～｜玉不～，不成器｜翡翠～成的小壶。另见ｚｕó。

*琢ｚｕó见〖琢磨〗。另见ｚｈｕó。
【琢磨】１（ｚｈｕóｍó）（１）雕刻和打磨（玉石）。（２）加工使精美（指文章等）。
【琢磨】２（ｚｕó?ｍｏ）思索；考虑：队长的话我～了很久｜你～～这里面还有什么问题。

*禚ｚｈｕó姓。

*擢ｚｈｕó＜书＞（１）拔：～发难数。（２）提拔：～升。
【擢升】（ｚｈｕóｓｈēｎｇ）＜书＞提升。
【擢用】＜书＞提升任用。

*濯ｚｈｕó＜书＞洗：～足。
【濯濯】＜书＞形容山上光秃秃的，没有树木：童山～。

*镯ｚｈｕó镯子：手～｜玉～。
【镯子】戴在手腕或脚腕上的环形装饰品：金～。

*仔ｚǎｉ同‘崽’。另见ｚī；ｚǐ。

*仔ｚī见〖仔肩〗。另见ｚǎｉ；ｚǐ。

*仔ｚǐ幼小的（多指牲畜、家禽等）：～猪｜～鸡。另见ｚǎｉ；ｚī。
【仔肩】＜书＞责任；负担。
【仔密】纺织品、针织品等纱与纱之间、线与线之间距离近，空隙小：这双袜子织得很～。
【仔细】【子细】（１）细心：他做事很～｜～领会文件的精神。（２）小心；当心：路很滑，～点儿。（３）＜方＞俭省：日子过得～。
【仔猪白痢】由大肠杆菌等引起的传染病。１０～２０天的仔猪易患。症状是发烧、不食、下痢、粪便白色等。

*孜ｚī见下。
【孜孜】勤勉：～不倦｜～不息地工作。

*兹ｃí龟兹，古代西域国名，在今新疆库车县一带。另见ｚī。

*兹ｚī＜书＞（１）这个：～事体大（这是件大事情）｜念～在～（念念不忘某件事）。（２）现在：～订于九月一日上午九时在本校举行开学典礼。（３）年：今～｜来～。另见ｃí。

*咨ｚī（１）跟别人商量：～询。（２）咨文。
【咨文】（１）旧时指用于平行机关的公文。（２）指某些资本主义国家（如美国）元首向国会提出的关于国事情况的报告。
【咨询】征求意见（多指行政当局向顾问之类的人员或特设的机关征求意见）：～机关（备咨询的机关）。

*姿ｚī（１）容貌：～容｜～色。（２）姿势：～态｜舞～。
【姿容】容貌：～秀美。
【姿色】（妇女）美好的容貌。
【姿势】身体呈现的样子：～端正｜立正的～。
【姿态】（１）姿势；样儿：玉雕的仙女～非常美丽。（２）态度：以普通劳动者的～出现。

*赀ｚī（１）计算：所费不～。（２）同‘资１’①。

*资１ｚī（１）钱财；费用：投～｜工～｜川～｜合～购买。（２）资助：～敌。（３）提供：可～借鉴｜以～参考。（４）姓。

*资２ｚī（１）资质：天～。（２）资格：～历。
【资本】（１）掌握在资本家手里的生产资料和用来雇佣工人的货币。资本家通过资本来剥削工人，取得剩余价值。（２）经营工商业的本钱。（３）比喻牟取利益的凭借。
【资本帝国主义】指由自由竞争资本主义发展过来的帝国主义。参看〖帝国主义〗。
【资本积累】资本家把剥削来的剩余价值的一部分重新作为资本，用于添置生产资料，增雇工人，扩大生产规模，以榨取更多的剩余价值。
【资本家】占有生产资料，依靠剥削雇佣劳动榨取剩余价值为生的人。
【资本论】马克思的主要著作。第一卷于１８６７年出版，第二、第三卷在马克思逝世后由恩格斯整理，分别在１８８５年和１８９４年出版。第一卷分析资本的生产过程，第二卷论述资本的流通过程，第三卷阐述资本主义生产的总过程。
【资本输出】指帝国主义国家或垄断组织为了追逐垄断利润把相对‘过剩’的资本输出国外，向其它国家进行投资或贷款。资本输出是帝国主义对外经济侵略和掠夺的一种手段，是帝国主义的基本经济特征之一。
【资本原始积累】见〖原始积累〗。
【资本增殖】指预付资本经过生产过程增大原有的价值。这个增大的部分就是工人创造的剩余价值。
【资本主义】资本家占有生产资料并用以剥削雇佣劳动、榨取剩余价值的社会制度。资本主义的生产社会化和生产资料资本家占有制，是资本主义社会的基本矛盾。在资本主义制度下，生产能力无限扩大，广大劳动群众的消费能力相对缩小，就造成资本主义的经济危机。资本主义发展到最高阶段，就成为垄断资本主义，即帝国主义。
【资本主义工商业社会主义改造】在无产阶级专政条件下，通过各种形式的国家资本主义，把民族资本主义经济逐步改造成为社会主义国营经济。中国对民族资本主义工商业进行社会主义改造分两个步骤：先将民族资本主义经济改造为国家资本主义经济，再进而使之转变为社会主义国营经济。在改造中把对企业的改造和对人的改造结合起来。
【资本主义国有化】资产阶级国家以优厚的代价，将个别部门和企业收归国有。它并没有改变企业的资本主义性质，只是加强了金融寡头利用国家政权和国有化企业并吞和排挤中小资本的力量。
【资本主义机器大工业】以大规模使用机器为特征的资本主义工业。是资本主义发展的第三个阶段。它标志着资本主义生产方式的物质基础的形成。
【资本主义基本经济规律】见［剩余价值规律］。
【资本主义基本矛盾】指资本主义生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾。
【资本主义社会】人类历史上最后一个人剥削人的社会形态。它是以资本主义的生产资料私有制为基础，由资本家剥削雇佣劳动者并由资产阶级掌握国家政权的社会。
【资本主义世界货币体系】通常指第二次世界大战后形成的以美元为中心的资本主义世界货币体系，是美国操纵资本主义世界金融的重要工具。
【资本主义所有制】资本家占有生产资料并用以剥削雇佣劳动的私有制。资本主义生产关系的基础。
【资材】物资和器材。
【资财】资金和物资：清点～。
【资产】（１）财产。（２）企业资金。（３）资产负债表所列的一方，表示资金的运用情况。参看〖资产负债表〗。
【资产负债表】会计定期核算时以货币形式总括地反映企业的资金运用及其来源的报表。表中采用资产和负债两方的平衡式，资产方表示资金的运用，负债方表示资金的来源。从资产负债表上可以分析企业的财务情况和检查资金的使用情况。
【资产阶级】占有生产资料，剥削工人的剩余劳动的阶级。
【资产阶级革命】由资产阶级领导的反对封建社会制度的革命。资产阶级革命胜利的结果是国家政权由封建地主阶级手中转到资产阶级手中，建立资产阶级专政的国家。
【资产阶级社会主义】打着社会主义旗号的资产阶级改良主义。出现于十九世纪上半叶。它企图用点滴的改良诱编工人离开革命斗争，以保存资本主义。
【资产阶级专政】资产阶级对无产阶级和其他劳动人民的暴力统治。资本主义国家的阶级实质。其基本任务是维持资本主义剥削制度，镇压无产阶级和其他劳动人民。
【资方】指私营工商业中的资本家一方。
【资斧】＜书＞路费。
【资格】〈轻〉（１）从事某种活动所应具备的条件、身分等：审查～｜取消～。（２）由从事某种工作或活动的时间长短所形成的身分：老～｜他在我们车间里是～最老的了。
【资金】（１）社会主义国家用于发展国民经济的物资或货币。（２）旧时指经营工商业的本钱。
【资力】财力：～雄厚。
【资历】资格和经历。
【资料】（１）生产、生活中必需的东西：生产～｜生活～。（２）用做依据的材料：参考～｜统计～｜谈笑的～。
【资望】资历和名望。
【资源】生产资料或生活资料的天然来源：地下～｜水力～｜开发～◇人力～。
【资治通鉴】北宋司马光等用编年体编著的通史。二百九十四卷，另有目录、考异各三十卷。叙述从战国到五代（前４０３～９５９）共一千三百六十二年的历史。内容偏重政治、军事，略于经济、文化。
【资质】人的素质，主要指智力。
【资助】用财物帮助。

*淄ｚī淄河，水名，在山东。

*缁ｚī＜书＞黑色。

*孳ｚī繁殖：～生｜～乳。
【孳乳】（ｚīｒǔ）＜书＞（１）（哺乳动物）繁殖。（２）泛指派生。
【孳生】（ｚīｓｈēｎｇ）见〖滋生〗①。
【孳孳】同〖孜孜〗。

*嵫ｚī见下。

*滋１ｚī（１）滋生：～蔓｜～事。（２）增添；加多：～益。

*滋２ｚī＜方＞喷射：往外～水｜电线～火。
【滋补】供给身体需要的养分；补养：鹿茸是～身体的药品。
【滋长】生长；产生（多用于抽象事物）：有了成绩，要防止～骄傲自满的情绪。
【滋蔓】＜书＞生长蔓延：湖中水藻～。
【滋扰】滋生事端，进行扰乱。
【滋润】（１）含水分多；不干燥：雨后新晴的原野，潮湿而～｜皮肤～。（２）增添水分，使不干枯：附近的湖水～着牧场的青草。（３）＜方＞舒服。
【滋生】（１）繁殖：及时清除污水、粪便，防止蚊蝇～。也作孳生。（２）引起：～事端。
【滋事】惹事；制造纠纷：酗酒～。
【滋味】（～儿）味道。
【滋芽】＜方＞（～儿）发芽。
【滋养】（１）供给养分：～身体。（２）养分；养料：丰富的～。
【滋养品】含有丰富养料、能供给身体养分的食物或药品，如鸡蛋、牛奶、鱼肝油等。

*粢ｚī古代供祭祀的谷物。

*辎ｚī古代一种车。
【辎重】行军时由运输部队携带的物资。

*觜ｚī二十八宿之一。另见ｚｕǐ。

*觜ｚｕǐ同‘嘴’。另见ｚī。

*趑ｚī见〖趑趄〗。
【趑趄】（ｚīｊū）＜书＞（１）行走困难。（２）想前进又不敢前进：～不前。

*锱ｚī古代重量单位，一两的四分之一。
【锱珠】（ｚīｚｈū）指很少的钱或很小的事：～必较。

*龇ｚī＜口＞露（牙）：～着牙。‘呲’另见ｃī。

*髭ｚī嘴上边的胡子。

*鲻ｚī鲻鱼，身体长，前部圆，后部侧扁，头短而扁，吻宽而短，眼大，鳞片圆形，没有侧线。生活在浅海和河口咸水、淡水交界处。是常见的食用鱼。

*籽ｚǐ（～儿）某些植物的种子：棉～儿｜菜～儿｜～棉。

*子?ｚｉ（１）名词后缀。ａ）加在名词性词素后：帽～｜旗～｜桌～｜命根～。ｂ）加在形容词或动词性词素后：胖～｜矮～｜托｜～垫～。（２）个别量词后缀：这档～事｜一下～认不出来｜来了一伙～人。另见ｚǐ。

*子１ｚǐ（１）古代指儿女，现在专指儿子：父～｜～女｜独生～。（２）人的通称：男～｜女～。（３）古代特指有学问的男人，是男人的美称：夫～｜诸～百家。（４）古代指你：以～之矛，攻～之盾。（５）古代图书四部分类法（经史子集）中的第三类：～部｜～书。（６）（～儿）种子：瓜～儿｜结～儿子。（７）卵：鱼～｜鸡～儿。（８）幼小的；小的；嫩的：～猪｜～城｜～姜。（９）（～儿）小而坚硬的块状物或粒状物：棋～儿｜枪～儿｜算盘～儿｜石头～儿。（１０）（～儿）铜子儿；铜元：大～儿（旧时当二十文的铜元）｜小～儿（旧时当十文的铜元）｜一个～儿也不值（一钱不值）。（１１）（～儿）量词，用于能用手指掐住的一束细长的东西：一～儿线｜一～儿挂面。（１２）姓。

*子２ｚǐ封建五等爵位的第四等：～爵。

*子３ｚǐ地支的第一位。参看〖干支〗。另见?ｚｉ。
【子部】我国古代将图书分为经、史、子、集四部分，子部收春秋、战国以来诸子百家的著作。
【子城】旧时指大城所附的小城，如瓮城。
【子代】见〖亲代〗。
【子弹】枪弹的俗称。
【子堤】见〖子捻〗。
【子弟】（１）弟弟、儿子、侄子等：职工～。（２）泛称年轻的后辈：～兵｜工农～。
【子弟兵】原指由本乡本土的子弟组成的军队，现在是对人民军队的亲热称呼。
【子弟书】盛行于清代的一种曲艺，由鼓词派生而成，为满族八旗子弟所创。
【子房】雌蕊下面膨大的部分，里面有胚珠。子房发育成果实，胚珠发育成种子。
【子妇】＜书＞儿子和儿媳妇儿，也专指儿媳妇儿。
【子宫】女子或雌性哺乳动物的生殖器官，形状象一个囊，在膀胱和直肠的中间，有口通阴道，子宫底部两侧与输卵管相通，内层为黏膜，中层为平滑肌，外层为结缔组织。卵子受精后，在子宫内发育成胎儿。
【子宫颈癌】子宫颈恶性肿瘤。证状常表现为阴道不规则流血及白带增多。
【子宫体癌】子宫内膜腺恶性肿瘤。症状主要有阴道不规则流血及白带增多。
【子宫脱垂】子宫由正常位置沿阴道下垂到较低的位置或整个子宫脱出阴道口外。多由分娩时阴道损伤过多或产后过早参加劳动所致。患者常有下坠感、下腹胀痛、尿频、行走不便等症状。
【子规】杜鹃（鸟名）。
【子金】利息。
【子口】＜轻＞瓶、罐、箱、匣等器物上跟盖儿相密合的部分。
【子粒】见〖子实〗。
【子棉】【籽棉】摘下来以后还没有去掉种子的棉花。
【子母船运输】见〖载驳货船运输〗。
【子母弹】见〖榴霰弹〗。
【子母扣儿】纽扣的一种，用金属制成，一凸一凹的两个合成一对。也叫摁扣儿。
【子母钟】大型企业、商场、车站等处用的成组的计时钟。其中控制、带动其他钟运转的精确的钟叫母钟，受母钟控制的钟叫子钟。
【子目】细目：丛书～｜表册上共有六个大项目，每个项目底下又分列若干～。
【子囊】某些植物体内藏孢子的器官。
【子埝】洪水上涨接近堤顶时，为了防止洪水漫溢决口，在堤顶上临时加筑的小堤。也叫子堤。
【子女】儿子和女儿。
【子时】旧式计时法指夜里十一点钟到一点钟的时间。
【子实】稻、麦、谷子、高粱等农作物穗上的种子；大豆、小豆、绿豆等豆类作物豆荚内的豆粒。也叫子粒。
【子书】古时图书四部分类法的一类书，如《老子》、《墨子》、《荀子》、《韩非子》等书。
【子午道】从关中到汉中的南北通道之一，三国时为魏蜀交争的要道。古人以‘子’为北，‘午’为南。
【子午莲】见〖睡莲〗。
【子午线】为测量地球而假设的南（午）北（子）方向的线，即通过地面某点的经线。也叫子午圈。参看〖本初子午线〗。
【子息】（１）子嗣。（２）＜书＞利息。
【子弦】较细的丝弦，做三弦、琵琶、南胡的外弦用。
【子痫】孕妇或产妇的一种病，症状是头痛，水肿，血压增高，视力障碍，小便减少，突然抽搐，昏迷。
【子虚】＜书＞汉朝司马相如有《子虚赋》，假托子虚先生、乌有先生和亡（ｗú，古同‘无’）是公三人互相问答，后世因以称不真实的事情：～乌有｜事属～。
【子畜】幼小的牲畜。
【子婿】＜书＞女婿。
【子叶】种子植物胚的组成部分之一，是种子萌发时的营养器官。单子叶植物的胚只有一枚子叶，双子叶植物的胚有一对子叶，裸子植物的胚有两个或两个以上的子叶。
【子夜】半夜。
【子音】辅音。

*姊ｚǐ姐姐：～妹。

*秭ｚǐ（１）古时数目名，一万亿。（２）秭归，县名，在湖北。

*耔ｚǐ＜书＞培土。

*笫ｚǐ＜书＞竹篾编的席：床～。

*梓ｚǐ（１）梓树，落叶乔木，叶子对生，稍有掌状浅裂，圆锥花序，花黄白色。木材可以做器具。（２）刻板①：付｜～行。
【梓里】（ｚǐｌǐ）＜书＞指故乡。参看〖桑梓〗。

*紫ｚǐ（１）红和蓝合成的颜色。（２）姓。
【紫菜】甘紫菜的通称。
【紫菜苔】二年生草本植物，茎和叶子都是紫色，叶子椭圆形，花鲜黄色。是一种蔬菜。
【紫草茸】中医指虫胶，有解毒作用。
【紫癜】病，多由血小板减少或药物过敏引起，患者多为儿童或妇女，症状是皮肤、黏膜等内部出血，皮肤上出现紫色斑痕。
【紫貂】貂的一种，比猫略小，耳朵略呈三角形，毛棕褐色。能爬树，吃野兔、野鼠或鸟类，有时也吃野菜、野果和鱼。毛皮珍贵，是我国东北特产之一。也叫黑貂。
【紫丁香】见〖丁香〗１。
【紫毫】一种毛笔，笔锋用深紫色的细而硬的兔毛做成，比羊毫硬。
【紫河车】中药上指胞衣。
【紫红】深红中略带紫的颜色。
【紫花】＜轻＞淡赭色：～布（一种粗布）｜～裤子。
【紫花地丁】多年生草本植物，叶子长卵圆形，花深紫色，结蒴果。茎、叶、果实都入药，治痈、疽、瘰疬等症。也叫地丁。
【紫花苜蓿】见〖苜蓿〗。
【紫胶虫】昆虫，寄生在某些亚热带树木的树枝上，雌虫呈不规则圆柱形，雄虫呈长梭形。幼虫吸树枝的汁，分泌紫红色的虫胶。
【紫金牛】常绿小乔木，地下茎横生，地上茎直立，叶子椭圆形，花白色，有赤色小点，果实球形，熟时红色。全株入中药，有止咳、化痰、活血、止痛等作用。也叫平地木，有的地区叫老弗大或老勿大。
【紫金山】又称钟山。在江苏省南京市东。东西长约七公里，南北宽约三公里。多紫红色砂页岩、石英砾岩、石英岩，故名紫金山。山上建有天文台，周围有中山陵、明孝陵、灵谷寺等名胜古迹。
【紫堇】二年生草本植物，叶子羽状分裂，总状花序，花紫红色，蒴果长椭圆形，是一种有毒的植物。
【紫禁城】北京故宫的旧称。
【紫荆】落叶灌木或小乔木，叶子略呈圆形，表面有光泽，花紫红色，荚果扁平。供观赏，木材和树皮都入药，有通经、利尿等作用。
【紫罗兰】（１）二年生或多年生草本植物，叶子长圆形或倒披针形，总状花序，花紫红色，也有淡红、淡黄或白色的，果实细长。供观赏。（２）这种植物的花。
【紫茉莉】（１）一年生或多年生草木植物，叶子卵圆形，花漏头形，红色、白色、黄色或紫色。果实圆形，成熟时黑色。根和种子入药，花供观赏。（２）这种植物的花。‖也叫草茉莉。
【紫萍】见〖浮萍〗。
【紫杉】常绿乔木，树皮赤褐色。叶子互生，条形，雄花绿褐色，雌花绿色，果实卵形。木材坚硬，中心赤褐色，可以做精致的器具和笔杆。
【紫石英】含有锰或铁等杂质而呈紫色的石英，可以做装饰品。也叫紫水晶。
【紫穗槐】落叶灌木，羽状复叶，小叶卵圆形或椭圆形，总状花序，花小，蓝紫色，荚果短而弯。是绿化荒地、改良土壤的树木之一。
【紫檀】（１）常绿乔木，羽状复叶，小叶卵形，花黄色，结荚果。木材坚硬，带红色，可以做贵重的家具或美术品。（２）这种植物的木材。
【紫藤】落叶木本植物，缠绕茎，羽状复叶，小叶长椭圆形，总状花序，花紫色。荚果长大而硬，表而有绒毛。供观赏。通称藤萝。
【紫铜】纯质的铜，紫红色，所含杂质不超过１％，是电和热的良导体，抗蚀性强，用来制造电线、冷藏器的零件等。也叫红铜。
【紫外线】波长比可见光线短的电磁波，波长由４，０００埃到６０埃，在光谱上位于紫色光的外侧。紫外线可以使照相底片感光，使磷光和荧光物质发光，能透过空气，不易穿过玻璃，有杀菌能力，对眼睛有伤害作用。用太阳灯可以取得紫外线，用于治疗皮肤病、矿井工人的保健以及食物消毒等。也叫紫外光。
【紫外线灯】一种在低压水银蒸气中放电而发射紫外线的水银灯，灯管一般用能透过紫外线的石英玻璃制成。常用在理疗、杀菌、探测矿层、晒图等方面。
【紫菀】多年生草本植物，叶子椭圆状披针形，头状花序，边缘的小花雌性，呈舌状，蓝紫色，中央的小花两性，呈管状，黄色，瘦果有毛。根和根茎入中药。
【紫葳】见〖凌霄花〗。
【紫薇】（１）落叶小乔木，茎皮光滑，叶子卵形或椭圆形，对生或互生，花紫红色或白色，蒴果球形。供观赏。（２）这种植物的花。‖通称满堂红。
【紫雪】常用中成药。有散瘟清热，镇静安神，清心开窍功能。主治烦热不解，神昏谵语，小儿惊风等。
【紫药水】即１％的龙胆紫水溶液。为皮肤和粘膜的消毒药。
【紫云英】二年生草本植物，茎匍匐在地面上，羽状复叶，花紫红色或白色，果实为荚果。可以做饲料和绿肥。也叫红花草。
【紫芝】蕈的一种，跟灵芝相似，菌盖和菌柄都是黑色。中医入药，有滋补作用。
【紫珠草】又称止血草、贼仔草。落叶灌木。小枝被黄褐色的毛茸，叶片椭圆形或狭卵形，小花簇生于叶腋，粉红或淡紫色。叶供药用，有止血、解毒作用。
【紫竹】竹的一种，茎初长时绿色，以后逐渐变成黑色，叶子披针形，背面微带白色，生在小枝的末端，花穗绿色而略带紫色。茎坚韧，可以做手杖、书架等。也叫黑竹。

*滓ｚǐ见下。

*訾ｚī（１）＜书＞同‘赀’①。（２）姓。另见ｚǐ。

*訾ｚǐ＜书＞说人坏话：～议。另见ｚī。
【訾议】（ｚǐｙì）＜书＞评论人的短处：无可～。

*字ｚì（１）文字：～体｜～义｜常用～。（２）（～儿）字音：咬～儿｜～正腔圆｜他说话～～清楚。（３）字体：篆～｜柳～（指唐代书法家柳公权的字体）。（４）书法的作品：～画。（５）字眼；词：革命人民的字典中没有‘屈服’这个～。（６）（～儿）字据：立～为凭｜收到款子，写个～儿给他。（７）根据人名中的字义，另取的别名叫‘字’：岳飞～鹏举。（８）旧时称女子许配：待～闺中。
【字典】以字为单位，按一定次序排列，每个字注上读音、意义和用法的工具书。
【字调】字音的高低升降。也叫声调。参看〖四声〗。
【字号】＜轻＞商店的名称。
【字画】书画。
【字汇】字典一类的工具书。
【字迹】字的笔画和形体：～工整。
【字句】文章里的字眼和句子：～通顺。
【字据】书面的凭证，如合同、收据、借条。
【字码儿】＜口＞数码。
【字谜】用字做谜底的谜语。如‘拿不出手’，谜底是‘合’。
【字面】（～儿）文字表面上的意义（不是含蓄在内的意义）。
【字模】浇铸铅字的模型，用紫铜或锌合金制成。也叫铜模。
【字母】（１）拼音文字或注音符号的最小的书写单位。（２）音韵学上指声母的代表字，如‘明’代表ｍ声母。
【字幕】银幕或电视机的荧光屏上映出的文字，也指演戏时为了帮助观众听懂唱词而配合放映的文字。
【字书】解释汉字的形体、读音和意义的书，如《说文解字》。
【字体】（１）同一种文字的各种不同形体，如汉字手写的楷书、行书、草书，印刷的宋体、黑体。（２）书法的派别（如欧体、颜体）。
【字帖】供学习书法的人临摹的范本，多为名家墨迹的石刻拓本、木刻印本或影印本。
【字帖儿】写着简单的话的纸片，多为通知、启事之类。
【字眼】（～儿）用在句子中的字或词：挑～｜抠～｜激动的心情，使我找不出适当的～来形容。
【字样】（１）文字形体的规范：《九经～》。（２）用在某处的词语或简短的句子：门上写着‘卫生模范’的～。
【字纸】有字的废纸：～篓儿。

*自?ｚｉ见下。另见ｚì。

*自１ｚì（１）自己：～动｜～言～语｜～给～足｜～告奋勇｜～顾不暇｜不～量力。（２）自然；当然：～不待言｜～当努力｜公道～在人心｜两人久别重逢，～有许多话说。

*自２ｚì从；由：～古以来｜～远而近｜选～《人民日报》｜来～各国的朋友｜他～小在这儿长大。另见?ｚｉ。
【自爱】爱惜自己的身体、名誉：不知～。
【自拔】主动地从痛苦或罪恶中解脱出来：不能～。
【自白】自己说明自己的意思；自我表白。
【自卑】轻视自己，认为无法赶上别人：～感｜不自满，也不～。
【自便】随自己的方便；按自己的意思行动：听其～｜您～吧，别陪着了。
【自变数】函数ｙ＝ｆ（ｘ）中，变数ｙ的数值随变数ｘ的数值的变化而变化，ｘ的值决定了ｙ的值，称变数ｘ为自变数。
【自裁】＜书＞自杀；自尽。
【自称】（１）自己称呼自己：项羽～西楚霸王。（２）自己声称：他～当过志愿军，去过朝鲜。
【自乘】两个或两个以上相同的数相乘。
【自持】控制自己的欲望或情绪。
【自传】叙述自己的生平经历的书或文章。
【自从】介词，表示时间的起点（指过去）：我～参加了体育锻炼，身体强健多了。
【自打】＜方＞自从（某时以后）。
【自大】自以为了不起：自高～。
【自得】自己感到得意或舒适：洋洋～｜安闲～。
【自动】（１）自己主动：～参加｜～帮忙。（２）不凭借人为的力量的：～燃烧｜水～地流到田里。（３）不用人力而用机械装置直接操作的：～化｜～控制。
【自动步枪】能够连续发射的步枪。装有快慢机的，可连发射击，也可单发射击。
【自动化】最高程度的机械化。机器、设备和仪器能全部自动地按规定的要求和既定的程序进行生产，人只需要确定控制的要求和程序，不用直接操作。
【自动免疫】通过自然感染或人工接种，使身体产生免疫能力。如患过麻疹后一般不会再患此病：种牛痘可以预防天花。
【自动气象站】自动探测气象状态的设备。它能自动探测气压、气温、湿度、风向、风速、降水量、日照等气象状态，并在预定时间自动将数据用无线电信号发至有关部门。
【自动铅笔】笔的一种，形状跟自来水笔相似，可以随意调节，使笔铅露出或缩进。
【自动线】由一套能自动连续进行生产工作的设备所组成的生产线。常见的如机械加工自动线。工件从毛坯开始到加工完成为止，整个工作过程完全不需要人工操作，只要极少数人来管理。
【自渎】＜书＞指手淫。
【自度曲】指不根据旧谱自己创制的词曲。也叫自制曲。
【自发】由自己产生，不受外力影响的；不自觉的：～性｜～势力。
【自发的唯物主义】见〖朴素的唯物主义〗。
【自肥】经手财物时用不正当的手段从中取利。
【自费】自己负担费用：～旅行。
【自分】＜书＞自己估量（自己）：～不足以当重任。
【自焚】自己烧死自己，多用于比喻。
【自封】（１）自命（含贬义）：～为专家。（２）限制自己：故步～。
【自奉】＜书＞自己生活享用：～甚俭。
【自负】１自己负责：～盈亏｜文责～。
【自负】２自以为了不起：这个人很～。
【自感】（１）由于电路本身的电流发生变化（如接通或切断电流等）而产生的电磁感应现象。（２）自感系数的简称。
【自感系数】简称自感。数值上等于单位时间内电流强度变化一单位时由自感而引起感应电动势的量值。
【自感应】电路中由于电流的变化而自身产生电动势的现象。也叫自感。
【自各儿】〈方〉自己。
【自给】依靠自己的生产满足自己的需要：～自足。
【自耕农】土地改革以前，自己耕种自己的土地的农民，多指中农。
【自供】自己招供。
【自供状】自我招供罪行的书面材料。
【自古】从古以来；从来。
【自豪】因为自己或者与自己有关的集体或个人具有优良品质或取得伟大成就而感到光荣：～感｜以此～。
【自花传粉】花粉从雄蕊的花药传到同一朵花雌蕊的柱头上，这种传粉的方式叫自花传粉，如小麦、大麦、豌豆都是自花传粉的植物。也叫自花授粉。
【自己】（１）代词，复指前头的名词或代词（多强调不由于外力）：改造～｜鞋我～去买吧｜瓶子不会～倒下来，准是有人碰了它。（２）亲近的；关系密切的：～人｜～弟兄。
【自己人】指彼此关系密切的人；自己方面的人：老大爷；咱们是～，别客气。
【自家】＜方＞自己。
【自交系】异花授粉作物在人工选择、控制下连续自花授粉产生的后代。
【自交作物】常以同花内的花粉授粉而结实的作用，如小麦、水稻、大豆、花生、蕃茄等。
【自尽】自杀。
【自经】＜书＞自缢。
【自净作用】污染物质通过自然界自身的运动或相互作用后能降低或消除污染物的浓度，这种现象称为自净作用或自净能力。
【自咎】自己责备自己。
【自救】自己救自己：生产～。
【自居】自以为具有某种身分：以功巨～。
【自决】自己决定自己的事：民族～。
【自绝】做了对不起人的事而不愿悔改，因此自行断绝跟对方之间的关系：～于人民。
【自觉】（１）自己感觉到：肺结核的初期，病症不很显著，病人每不～。（２）自己有所认识而觉悟：～自愿｜～地遵守纪律。
【自觉的能动性】见〖主观能动性〗。
【自夸】自己夸耀自己。
【自况】比拟自己。
【自来】从来；原来。
【自来火】＜方＞（１）火柴。（２）打火机。
【自来水】（１）供应居民生活、工业生产等方面用水的设备。把取自水源的水经过净化、消毒后，加压力，通过管道输送给用户。（２）从自来水管道中流出来的水。
【自来水笔】钢笔的一种，笔杆内有贮存墨水的装置，吸一次墨水可以连续使用相当长的时间。
【自理】自己承担或料理。
【自力更生】不依赖外力，主要靠自己的力量把事情办起来。
【自立】不依赖别人，靠自己的劳动而生活。
【自量】估计自己的实际能力：不知～。
【自料】（顾客）自己的材料：～加工。
【自流】（１）自动地流：～井｜～灌溉。（２）比喻在缺乏领导的情况下自由发展：放任～｜听其～。
【自流灌溉】水位高于地面，水自动地流进农田灌溉作物。
【自流井】自动地喷出水来的井。
【自留地】我国在实行农业集体化以后留给农民个人经营的少量土地，产品归个人所有。
【自满】满足于自己已有的成绩：骄傲～｜不自卑，也不～
【自命】自以为有某种品格、身分等：～不凡（自以为不平凡）。
【自馁】失去自信而畏缩：再接再厉，绝不～。
【自遣】排遣愁闷，宽慰自己。
【自戕】＜书＞自杀。
【自然】１＜轻＞不勉强；不局促；不呆板：态度非常～｜他是初次演出，但是演得很～。
【自然】２（１）自然界：大～。（２）自由发展；不经人力干预：～免疫｜听其～｜～而然｜你先别问，到时候～明白。（３）表示理所当然：只要认真学习，～会取得好成绩。
【自然辩证法】马克思、思格期所创立的辩证唯物主义的自然观，也是认识自然和改造自然的方法论。它对各门自然科学的研究都有重要的指导作用。
【自然村】自然形成的村落。
【自然分工】指按性别和年龄的分工，是最简单的分工形式。最早出现于原始社会。
【自然规律】存在于自然界的客观事物内部的规律。也叫自然法则。
【自然界】一般指无机界和有机界。有时也指包括社会在内的整个物质世界。
【自然经济】只是为了满足生产者本身或经济单位（如氏族、庄园）的需要而进行生产的经济，也就是自给自足的经济。
【自然科学】研究自然界各种物质和现象的科学。包括物理学、化学、动物学、植物学、矿物学、生理学、数学等。
【自然科学的唯物主义】指自然科学家在科学研究实践中自发产生的唯物主义观点。相信物质世界不依赖任何人的意识而客观地存在着。但这种观点并没有上升到系统的理论高度，因而还不是科学的唯物主义。
【自然力】可以利用来代替人力的自然界的动力，如风力、水力。
【自然免疫】见〖天然免疫〗。
【自然人】法律上指在民事上能享受权利和承担义务的公民（区别于‘法人’）。
【自然神论】十七、十八世纪西欧资产阶级为摆脱宗教的严格控制而提出的一种哲学学说。认为上帝创造了世界之后，就不再干涉世上的事务，而由自然规律支配一切。这种理论在当时起了反对封建和正统宗教的作用，但它把自然规律说成是上帝意志安排的结果，所以还不是无神论。
【自然数】正整数，即１，２，３，４，５，…。
【自然台】见〖混合台〗。
【自然铜】（１）矿物，主要成分是单质的铜，含有少量的铁、金、银、铋、汞等杂质，常呈树枝状，紫红色，表面因受氧化作用，常呈黑绿色。是含铜的重要矿物。（２）中药学上指黄铁矿，有散瘀、止痛、接骨等作用。
【自然选择】达尔文学说认为生物在自然条件的影响下经常发生变异，适于自然条件的生物可以生存、发展，不适于自然条件的生物被淘汰，这种适者生存的过程称为自然选择。
【自然灾害】水、旱、病、虫、鸟、兽、风、雹、霜冻等自然现象造成的灾害。
【自然哲学】十七世纪到十九世纪初在西欧发展起来的一种凌驾于自然科学之上、企图包括并代替自然科学的哲学。它企图不依靠实验材料，而凭抽象的原则去解释自然界，用幻想的联系代替还不知道的现实的联系。如德国哲学家谢林把自然界的一切都解释成‘宇宙灵魂’的创造，黑格尔把自然界解释成‘绝对观念’的‘外化’等，都是这种哲学的表现。
【自然主义】（１）文学艺术创作上的一种不良倾向，着重描写现实生活中个别现象和琐碎细节，忽视甚至歪曲事物的本质。（２）资产阶级文艺的一个流派，产生于十九世纪的法国，以左拉为代表。它的主要特点是把社会现象和自然现象等同起来，把文艺创作和自然科学的实验等同起来。自然主义派的作品在一定程度上暴露了资本主义社会的黑暗现象，但不能正确地反映社会的本质。
【自燃】物质在空气中发生氧化作用而自动燃烧，如磷能自燃，大量堆积的煤、棉花、干草等在通风不良的情况下也能自燃。
【自如】＜书＞活动或操作不受阻碍：旋转～｜操纵～｜运用～。
【自若】＜书＞不拘束；不变常态：神态～｜谈笑～。
【自杀】自己杀死自己。
【自身】自己（强调非别人或别的事物）：泥菩萨过江，～难保。
【自视】自己认为自己（如何如何）：～甚高。
【自恃】（１）过分自信而骄傲自满。（２）＜书＞倚仗；仗恃：～功高。
【自是】１自然是：久别重逢，～高兴。
【自是】２自以为是：他平日很～和倔强。
【自首】（犯法的人）向司法机关或有关部门检举自己。
【自赎】自己弥补罪过：立功～。
【自述】自己述说自己的事情。
【自诉人】在刑事案件中，向法院提起诉讼的被害人或监护人。

*自体过敏性皮炎是人体对自身组织的病变产物所形成的抗原过敏而发生的皮炎。
【自外】有意识地站在某个范围之外，或者站在对立的方面。
【自为阶级】指进入自觉斗争阶段的无产阶级。这时无产阶级在反对资产阶级的实际斗争过程中已成长起来，具有鲜明的阶级意识，创立了革命理论，建立了自己的政党，意识到本阶级的历史使命。
【自卫】保卫自己：～军｜～战争。
【自慰】自己安慰自己：聊以～。
【自刎】割颈部自杀；抹脖子。
【自问】（１）自己问自己：反躬～｜扪心～。（２）自己衡量（得出结论）。
【自我】自己（用在双音词前面，表示这个动作由自己发出，同时又以自己为对象）：～批评｜～改造｜～介绍。
【自我表现】显示或宣扬自己的优点，使自己突出。
【自我批评】自觉地对自己的错误和缺点进行批评。自我批评是提高思想觉悟和自我造改的重要武器。
【自习】学生在规定时间或课外自己学习。
【自相…】指自己跟自己或集体内部的相互之间（存在某种情况）：～矛盾｜～惊扰。
【自新】自觉地改正错误，重新做人：悔过～。
【自信】相信自己：～心｜他～能够完成这个任务。
【自行】（１）自己（做）：～解决｜～办理。（２）自动①：反动派是不会～退出历史舞台的。
【自行车】一种两轮的交通工具，骑在上面用脚蹬着前进。在不同的地区有脚踏车、单车等名称。
【自行火炮】装在履带式、半履带式或轮胎式车辆上能自行运动的火炮。
【自修】（１）自习。（２）自学。
【自诩】＜书＞自夸。
【自序】（１）作者自己写的序言。（２）叙述自己生平经历的文章。
【自叙】同〖自序〗。
【自选动作】在体操、跳水、花样滑冰等比赛中，除主办单位编制的规定动作外，由参加者按规定要求的难度和数量，自己编选的成套或单个动作。
【自学】没有教师指导，自己独立学习。
【自缢】＜书＞上吊自杀。
【自用】（１）＜书＞自以为是：刚愎～｜师心～。（２）私人使用：～摩托车。
【自由】（１）在法律规定的范围内，随自己意志活动的权利。在阶级社会里，被压迫阶级不可能有真正的自由。（２）哲学上把人认识了事物发展的规律性，自觉地运用到实践中去，叫做自由。（３）不受拘束；不受限制：～参加｜～发表意见。
【自由电子】离开原子核的吸引范围而在原子之间运动的电子。金属元素的原子中的电子很容易变成自由电子，因而使金属成为导体。绝缘体中自由电子就很少。也叫游离电子。
【自由港】一种港口，在划定的区域内商品的输出、输入和转口都可以免税。
【自由竞争】商品生产者之间在生产和销售方面进行的不受限制的竞争，是垄断前资本主义经济的主要特征之一。在竞争中，大资本排挤吞并小资本，使生产日益集中，发展到一定阶段，就形成垄断。
【自由恋爱】男女之间不受家庭或宗教等束缚的恋爱。
【自由落体运动】物体只是在重力作用下从静止开始下落的运动，叫作自由落体运动。在同一地点，作自由落体运动的物体的加速度都相同。
【自由贸易】保护贸易的对称。国家对资本主义企业主的经济活动不加干涉，而任其自由经营的对外贸易。
【自由民】指奴隶社会占有土地的农民和占有生产资料的手工业者。他们和奴隶不同，享有人身自由。
【自由诗】结构自由、有语言的自然节奏而没有一定格律的诗，一般不押韵。
【自由市】一般指某城市由于有关国家利害冲突，经有关国家协议宣布为独立单位。
【自由体操】竞技体操项目之一，运动员在地板、地毯或垫子上徒手做各种动作。
【自由王国】哲学上指人认识和掌握客观世界规律之后，自觉地运用规律来改造客观世界的境界。
【自由宪章】１９５５年６月南非人民代表大会上制定的有关南非（阿扎尼亚）人民权利和自由的文件。主要内容是：人民应当作主人；一切民族有平等权利；土地属于耕者；全体人民有工作、学习和居住等权利。
【自由泳】（１）游泳项目之一，运动员可以用任何姿势游泳。（２）爬泳。
【自由职业】在资本主义社会里，知识分子凭借个人的知识技能从事的职业。如医生、教师、律师、新闻记者、著作家、艺术家等。
【自由主义】（１）十九世纪和二十世纪初期的一种资产阶级政治思想。自由主义者代表资产阶级的利益，反对政治的、社会的和宗教的束缚，在历史上曾经起过进步的作用。但在资产阶级取得政权后，自由主义就成了掩饰资产阶级统治的幌子。（２）革命队伍中的一种错误的思想作风，是个人主义的产物，它的主要表现是缺乏原则性，无组织，无纪律，强调个人利益等等。
【自愿】自己愿意：自觉～｜～参加｜出于～。
【自在】１自由；不受拘束：自由～｜逍遥～。
【自在】２＜轻＞安闲舒适：主人太客气了，反而使他有些不～。
【自在阶级】指处在自发斗争阶段的无产阶级。这时无产阶级还没有显著的阶级觉悟和自己的政党。参看〖自为阶级〗。
【自在之物】也译作物自体。德国唯心主义哲学家康德的用语。指在人的意识之外存在着的客观世界。后来马克思主义经典著作曾借用此词指尚未被人认识的事物。
【自制】１自己制造。
【自制】２克制自己。
【自治】民族、团体、地区等除了受所隶属的国家、政府或上级单位领导外，对自己的事务行使一定的权力：～区｜民族区域～。
【自治机关】行使民族自治权力的机关，如自治区、自治州、自治县的人民代表大会和人民政府。
【自治领】英联邦的成员国的一种组织形式，有独立的立法权和行政权，并可以派遗外交代表，但承认英国皇帝为元首，它的首脑总督是英皇派驻自治领的代表。如新西兰、加拿大等都是英联邦内的自治领。
【自治区】相当于省一级的民族自治地方，如内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区等。
【自治县】相当于县一级的民族自治地方，如青海省的门源回族自治县。
【自治州】介乎自治区和自治县之间的民族自治地方，如湖南省湘西土家族苗族自治州。
【自重】１注意自己的言行。
【自重】２机器、运输工具或建筑物承重构件的本身的重量。
【自主】自己做主：独立～｜婚姻～。
【自主神经】见〖植物性神经〗。
【自转】天体绕着自己的轴心而转动。地球自转的时间是２３小时５６分４秒；月亮自转一周的时间跟它绕地球公转一周的时间相同，都是２７天７小时４３分１１.５秒。
【自尊】尊重自己，不向别人卑躬屈节，也不容许别人歧视、侮辱：～心。

*恣ｚì（１）放纵；没有拘束：～意。（２）＜方＞舒服：透～｜～得很。
【恣意】任意；任性：～妄为。

*渍ｚì（１）浸；沤；沾：～麻｜白衬衣被汗水～黄了。（２）地面的积水：内～｜～水｜防洪排～。（３）油泥等积在上面难以除去：烟斗里～了很多的油子｜他每天擦机器，不让～一点泥。（４）＜方＞积在物体上面难以除去的油泥等：油～｜茶～。

*眦ｚì上下眼睑的接合处，靠近鼻子的叫内眦，靠近两鬓的叫外眦。通称眼角。

*宗１ｚōｎｇ（１）祖宗：列祖列～（各代祖宗）。（２）家族；同一家族的：同～｜～兄。（３）宗派；派别：正～｜禅～。（４）宗旨：开～明义｜万变不离其～。（５）在学术或文艺上效法：他的唱工～的是梅派。（６）为众人所师法的人物：文～。（７）量词：一～心事｜大～款项。（８）姓。

*宗２ｚōｎｇ西藏地区旧行政区划单位，大致相当于县。
【宗祠】祠堂①。
【宗法】旧时以家族为中心，按血统远近区别亲疏的法则：～制度｜～社会。
【宗法制】我国奴隶制国家维系贵族世袭统治特权的等级制度。由父系家长制演变而成，到周代逐渐完备。周王自称天子，王位由嫡长子继承，称为天下大宗。天子的庶子分封为诸侯，诸侯对天子为小宗，在其本国为大宗，其职位亦由嫡长子继承。诸侯的庶子分封为卿大夫；卿大夫的庶子分封为士。卿大夫、士的大宗、小宗关系与上同。
【宗法制度】见〖宗法制〗。
【宗匠】在学术或艺术上有重大成就而为众人所敬仰的人：词家～｜一代～。
【宗教】一种社会意识形态，是对客观世界的一种虚幻的、歪曲的反映，要求人们信仰上帝、神道、精灵、因果报应等，把希望寄托于所谓天国或来世，从精神上解除人们的武装。在阶级社会里，剥削阶级利用它来麻醉人民以维护其统治。
【宗教改革】十六世纪欧洲基督教内反对罗马教皇统治的运动。它代表新兴资产阶级的利益，对破坏封建制度起了一定的作用。
【宗教画】描绘宗教内容的绘画。
【宗庙】帝王或诸侯祭祀祖宗的地方。
【宗派】政治、学术、宗教方面的自成一派而和别派对立的集团（今多用于贬义）：～情绪｜～活动。
【宗派主义】主观主义在组织关系上的一种表现，特点是思想狭隘，只顾小集团的利益，好闹独立性和作无原则的派系斗争等。
【宗师】指在思想或学术上受人尊崇而可奉为模范的人。
【宗室】帝王的宗族。
【宗祧】旧时指家族相传的世系：继承～。
【宗仰】＜书＞（众人）推崇；景仰：海内～。
【宗旨】主要的目的和意图。
【宗主国】封建时代直接控制藩属国的外交和国防，从而使藩属国处于半独立的状态的国家。在资本主义时代，殖民国家对殖民地也自称宗主国。
【宗主权】宗主国对藩属国、殖民地享有的支配或统治的权力。
【宗族】（１）同一父系的家族。（２）同一父系家族的成员（不包括出嫁的女性）。

*综ｚèｎｇ（有时也读ｚòｎｇ）织布机上使经线交错着上下分开以便梭子通过的装置。另见ｚōｎｇ。

*综ｚōｎｇ总起来聚在一起：～合｜错～。另见ｚèｎｇ。
【综观】综合观察。
【综合】（１）把分析过的对象或现象的各个部分、各属性联合成一个统一的整体（跟‘分析’相对）。（２）不同种类、不同性质的事物组合在一起：～平衡（各方面之间的平衡）｜～大学｜戏剧是一种～艺术，它包括文学、美术、音乐、建筑各种艺术的成分。
【综合大学】多科系的高等学校，一般设有哲学社会科学（文科）和自然科学（理科）方面的各种专业。
【综合防治】指交替地或同时地使用多种方法，通过多种途径，对有害对象进行预防和治理。如对植物病虫害或工业‘三废’都可交替地采用生物的、物理的和化学的方法进行综合治理。
【综合利用】对资源实行全面、充分、合理的利用。
【综合疗法】同时或先后采取数种方法治疗同一疾病的医疗措施。如在治疗胃和十二指肠溃疡病时，同时采用药物、饮食治疗、针灸等方法。
【综合艺术】综合几种艺术成分而构成的艺术。如戏剧、电影等均包括文学、美术、音乐等各种艺术成分，都是综合艺术。
【综合语】词与词之间的语法关系主要是靠词本身的形态变化来表示的语言，如俄语。词的形态变化也叫屈折，所以综合语也叫屈折语。
【综合症】一组同时出现的症候群。代表一些相互关连的器官病变或功能紊乱的临床表现，但还不能确定其为一种独立的疾病，且常可出现于几种疾病或由于几种不同原因的病所引起。
【综计】总计。
【综括】总括。
【综述】综合叙述。

*棕ｚōｎｇ（１）棕榈。（２）棕毛。
【棕绷】用棕绳穿在木框上制成的床屉子。也叫棕绷子。
【棕榈】常绿乔木，茎呈圆柱形，没有分枝，叶子大，有长叶柄，掌状深裂，裂片呈披针形，花黄色，雌雄异株，核果长圆形。木材可以制器具。通称棕树。
【棕榈科】单子叶植物的一科，常绿灌木或乔木，间为藤本，叶互生，花小，通常淡绿色，两性或单性，果实为浆果或核果。棕榈、棕竹、椰子、槟榔、蒲葵等都属棕榈科。
【棕毛】棕榈树叶鞘的纤维，包在树干外面，红褐色，可以制蓑衣、绳索、刷子等物品。
【棕色】象棕毛一样的颜色。
【棕树】棕榈的通称。
【棕熊】哺乳动物，身体大，肩部隆起，毛色一般是棕褐色，但随地区不同而深浅不一。能爬树，会游泳，吃果、菜、虫、鱼、鸟、兽等，有时也伤害人畜。掌和肉可以吃，皮可以做皮褥，胆可以入药。也叫马熊或罴，通称人熊。

*腙ｚōｎｇ有机化合物的一类，是羰基与肼缩合而成的化合物。［英ｈｙｄｒａｚｏｎｅ］

*踪ｚōｎｇ脚印；踪迹：～影｜失～｜跟～追击。
【踪迹】行动所留的痕迹。
【踪影】踪迹（指寻找的对象，多用于否定式）：毫无～｜好几天看不见他的～。

*鬃ｚōｎｇ马、猪等颈上的长毛：猪～｜～刷。

*总ｚǒｎｇ（１）总括；汇集：～之｜汇～｜～其成｜～起来说｜把两笔帐～到一块儿。（２）全部的；全面的：～帐｜～动员｜～攻击｜～罢工｜～的情况对我们非常有利。（３）概括全部的；为首的；领导的：～纲｜～则｜～店｜～工会｜～路线｜～司令｜～书记。（４）一直；一向：天～不放睛｜晚饭后他～是到湖边散步。（５）毕竟；总归：这件事～得先向上级请示一下｜小孩子～是小孩子，哪能象大人那样有力气。
【总罢工】又称总政治罢工或总同盟罢工。即为反抗资产阶级统治，争取政治、经济等方面的权利，全国或部分地区产业部门的工人联合举行的罢工。是罢工的高级形式。
【总兵】也叫总镇。明、清时领兵官官名。明代总兵本为差遣名称，无品级、无定员。遇有战事，总兵佩将印出兵，事毕缴还。后渐成常驻武官。
【总裁】（１）清代称中央编纂机构的主管官员和主持会试的大臣。（２）某些政党首领的名称。
【总产值】一定时期内用货币单位表现出来的产品总量。国民经济各物质生产部门所创造的产值的总和，构成社会总产值，或称社会产品总值。
【总长】北洋军阀时期中央政府各部的最高长官。
【总得】必须①：这件事～想个办法解决才好｜我想他今天～来一趟。
【总动员】（１）国家把全部武装力量由和平状态转入战时状态，并把所有的人力、物力动员起来以备战争需要的紧急措施。（２）为完成某项重要任务动员全部力量。
【总督】（１）明初在用兵时派往地方巡视监察的官员，清朝始正式成为地方最高长官，一般管辖两省的军事和政治，也有管三省或只管一省的。（２）英国、法国等帝国主义国家驻在殖民地的最高统治官员。英国皇帝派驻自治领的代表也叫总督。
【总额】总数：存款～｜工资～。
【总而言之】总括起来说。
【总纲】总的原则、要点；总的纲领。
【总共】一共：我们场里～养了两千多头奶牛。
【总归】副词，表示无论怎样一定如此；终究：事实～是事实｜新旧两种势力的斗争，最后～是新势力战胜旧势力。
【总合】总加起来合在一起；综合。
【总和】总加起来的数量或内容：力量的～｜生产关系的～｜三个月产量的～。
【总后方】指挥整个战争的领导机关所在的后方。
【总汇】（１）（水流）会合：～入海。（２）汇合在一起的事物：人民是智慧的海洋，力量的～。
【总集】汇集许多人的作品而成的诗文集，如萧统《文选》、郭茂倩《乐府诗集》。
【总计】合起来计算：观众～有十万人。
【总角】＜书＞古代未成年的人把头发扎成髻，借指幼年：～之交（幼年就相识的好朋友）。
【总结】（１）把一阶段内的工作、学习或思想中的各种经验或情况分析研究，做出有指导性的结论：～经验。（２）概括出来的结论：年终～。
【总括】把各方面合在一起。
【总揽】全面掌握。
【总理】（１）我国国务院领导人的名称。（２）某些国家政府首脑的名称。（３）某些政党领导人的名称。
【总领事】领事中的最高级。
【总路线】在一定历史时期指导各方面工作的最根本的方针和准则：从资本主义到社会主义过渡时期～｜社会主义建设～。
【总目】总的目录：四库全书～｜全书分订五册，除分册目录外，第一册前面还有全书～。
【总评】总的评价、评论或评比。
【总鳍鱼】鱼的一类，有肺，可以在水外呼吸，鳍强壮有力。生活在古生代，是陆生脊椎动物的祖先，为鱼类进化成两栖类的过渡类型，现在仍有残存。
【总数】加在一起的数目。
【总司令】全国或一个方面的军队的最高统帅。
【总体】若干个体所合成的事物；整体：～规划｜～设计。
【总统】某些共和国的元首的名称。
【总统制】以总统为政府首脑的政权组织形式。十八世纪末产生于美国。总统由选举产生，既是国家元首，又是政府首脑；政府各部部长由总统任命并对总统负责；总统应向议会报告国务，无权解散议会，但对议会通过的法案可以行使否决权。
【总务】（１）机关学校等单位中的行政杂务：～科｜～工作。（２）负责总务的人。
【总星系】银河系和所有已经发现的河外星系的总称，是人类迄今为止所观测到的恒星世界。
【总则】规章条例的最前面的概括性的条文。
【总帐】簿记中主要帐簿之一，按户头分类登记一切经济及财政业务。根据总帐所记帐目编制资产负债表。
【总之】表示下文是总括性的话：政治、文化、科学、艺术，～，一切上层建筑都是跟社会的经济基础分不开的。
【总状花序】花序的一种，花轴很长，上面有许多带柄的花朵，如风信子和大多数十字花科的植物的花序。

*偬ｚǒｎｇ见下。

*纵１ｚòｎｇ（１）地理上南北向的（跟‘横’相对，下②③同）：大运河北起北京，南至杭州，～贯河北、山东、江苏、浙江四省。（２）从前到后的：～深。（３）跟物体的长的一边平行的：～剖面。（４）指军队编制上的纵队。

*纵２ｚòｎｇ（１）释放；放走：不能～虎归山。（２）放任；不约束：放～｜～情歌唱｜～声大笑。（３）纵身：花猫向前一～，就把老鼠扑住了。

*纵３ｚòｎｇ＜书＞纵然：～有千山万水，也挡不住英勇的勘探队员。

*纵４ｚòｎｇ＜方＞有了皱纹：～金字（用有皱纹的金纸做成的字）｜衣服压～了。
【纵波】波的一种，其特点是振动的方向和波传播的方向是一致的，如声波。
【纵步】（１）放开脚步：～向前走去。（２）向前跳跃的步子；他一个～跳过了小河。
【纵断面】见〖纵剖面〗。
【纵队】（１）纵的队形：四路～。（２）军队编制单位之一，我国解放战争时期，解放军曾编纵队，相当于军。
【纵隔】胸腔里左肺和右肺之间的脏器（如心脏、胸腺、食管等）和结缔组织的统称。
【纵横】（１）竖和横；横一条竖一条的：～交错｜铁路～，象蜘蛛网一样。（２）奔放自如：笔意～。（３）奔驰无阻：红军长驱二万五千余里，～十一个省。
【纵横家】指先秦时期以苏秦、张仪等为代表的一些谋士。
【纵火】放火。
【纵酒】任意饮酒，不加节制。
【纵览】放开眼任意观看：～四周｜～群书。
【纵令】１连词，即使：～有天大困难，也吓不倒共产党人。
【纵令】２放任使（做坏事）：不得～坏人逃脱。
【纵目】尽着目力（远望）：～四望。
【纵剖面】顺着物体轴心线的方向切断物体后所呈现出的表面。如圆柱体的纵剖面是一个长方形。也叫纵断面或纵切面。
【纵切面】纵剖面。
【纵情】尽情：～欢乐｜～歌唱。
【纵然】即使：今天～有雨，也不会很大。
【纵容】对错误行为不加制止而任其发展。
【纵身】全身猛力向前或向上（跳）：～上马。
【纵深】军队作战地域纵的方向的深度。
【纵使】即使。
【纵谈】毫无拘束地谈：大家～祖国的建设，感到十分兴奋。
【纵欲】放纵肉欲，不加节制。
【纵坐标】平面上任何一点跟横坐标轴的距离叫做这一点的纵坐标。

*粽ｚòｎｇ粽子。
【粽子】一种食品，用竹叶或苇叶等把糯米包住，扎成三角锥体或其他形状，煮熟后食用。我国民间习俗端午节吃粽子。

*邹ｚōｕ（１）周朝国名，在今山东邹县一带。（２）姓。

*驺ｚōｕ（１）古代给贵族掌管车马的人。（２）姓。
【驺从】（ｚōｕｃóｎｇ）＜书＞古代贵族的骑马的侍从。

*诹ｚōｕ＜书＞商量；咨询：～吉（商订吉日）。

*陬ｚōｕ＜书＞角落；山脚。

*鄹ｚōｕ（１）春秋时鲁国地名，在今山东曲阜东南。（２）古国名，即‘邹’。

*鲰ｚōｕ＜书＞（１）小鱼。（２）形容小。
【鲰生】（ｚōｕｓｈēｎｇ）＜书＞（１）小人。（２）谦辞，称自己。

*走ｚǒｕ（１）人或鸟兽的脚交互向前移动：行～｜～路｜马不～了◇这条船一个钟头能～三十里。（２）跑：奔～相告。（３）移动；挪动：钟不～了｜你这步棋～坏了。（４）离开；去：车刚～｜我明天要～了｜请你～一趟吧｜把土抬～。（５）（亲友之间）来往：～娘家｜～亲戚｜他们两家～得很近。（６）通过；由：咱们～这个门出去吧。（７）漏出；泄漏：～气｜～风。（８）改变或失去原样：～样｜茶叶～味了｜你把原来的意思讲～了。
【走板】（１）指唱戏不合板眼。（２）（～儿）比喻说话离开主题。
【走笔】＜书＞很快地写：～疾书。
【走边】武戏中表演夜间潜行、靠路边疾走的动作。
【走镖】旧时保镖的人押送货物。
【走道】街旁或住宅内外供人行走的道路。
【走道儿】＜口＞走路：小孩儿刚会～。
【走调儿】唱戏、唱歌、演奏乐器不合调子。
【走动】（１）行走而使身体活动：休息时间，应该～～。（２）指亲戚朋友之间彼此来往：他两家过去常常～，感情很好。
【走读】（学生）只在学校上课，不在学校住宿，叫走读：～生。
【走读生】不在学校住宿的学生。
【走访】访问；拜访：记者～劳动模范。
【走风】泄漏消息。
【走狗】本指猎狗，今比喻受人豢养而帮助作恶的人。
【走过场】形容办事马虎，敷衍了事，走形式。参看〖过场〗。
【走话】＜方＞说话泄漏秘密。
【走火】（１）因不小心而使火器发火。也比喻说话说过了头。（２）电线破损跑电引起燃烧。
【走江湖】旧时指四方奔走、靠武艺杂技或医卜星相谋生。
【走廊】（１）屋檐下高出平地的走道，或独立的有顶的走道。（２）比喻连结两个较大地区的狭长地带：河西～。
【走漏】（１）泄漏（消息等）：～风声。（２）走私漏税。（３）大宗的东西部分失窃，叫有走漏。
【走路】（１）（人）在地上走：孩子已经学会～了。（２）离开；走开。
【走马】骑着马跑：平原～｜～看花。
【走马灯】一种供玩赏的灯，用彩纸剪成各种人骑着马的形象（或别的形象），贴在灯里特制的轮子上，轮子因蜡烛的火焰所造成的空气对流而转动，纸剪的人物随着绕圈儿。
【走马疳】小儿急性病，多由麻疹、猩红热等传染病引起，症状是口腔黏膜部分组织溃疡，发黑，坏死，并向外溃烂，严重时发生昏迷。也叫走马牙疳或牙疳。
【走内线】指通过对方的眷属或亲信，进行某种活动。
【走禽】鸟的一类，这类鸟翅膀短小，脚大而有力，只能在地面行走而不能飞行。如食火鸡和鸵鸟。
【走色】落色：这件衣服穿了两年了，还没有～。
【走扇】门扇或窗扇由于变形等原因而关不上或关不严。
【走墒】跑墒。
【走神儿】精神不集中，注意力分散。
【走绳】杂技的一种，演员在悬空的绳索上来回走动，并表演各种动作。也叫走索。
【走失】（１）（人或家畜）出去后找不到回来的路，因而不知下落。（２）改变或失去（原样）：译文～原意。
【走时】＜方＞走运。也说走时运。
【走兽】泛指兽类：飞禽～。
【走水】１（１）漏水：房顶～了。（２）流水：渠道～很通畅。（３）指失火（含避讳意）。
【走水】２＜轻＞＜方＞帐了帘幕等上方装饰的短横幅。
【走味儿】失去原有的滋味、气味（多指食物、茶叶）。
【走向】（１）（岩层、矿层、山脉等）延伸的方向。（２）向某方向发展。
【走眼】（看）错：拿着好货当次货，你可看走了眼了。
【走样】（～儿）失去原来的样子。
【走运】＜口＞所遇到的事情，恰巧符合自己的意愿；运气好。
【走卒】差役，比喻受人豢养而帮助作恶的人。
【走嘴】说话不留神而泄漏机密或发生错误。

*奏ｚòｕ（１）演奏：独～｜合～｜伴～｜～国歌。（２）发生；取得（功效等）：～效｜大～奇功。（３）臣子对帝王陈述意见或说明事情：启～｜～议｜～上一本。
【奏捷】取得胜利：～归来。
【奏凯】得胜而奏凯歌，泛指胜利。
【奏乐】演奏乐曲。
【奏鸣曲】乐曲形式之一，一般由三个或四个性质不同的乐章组成，用一件或两件乐器演奏。
【奏腔】（１）流行于西北各省地方戏曲的剧种，由陕西、甘肃一带的民歌发展而成，是梆子腔的一种。也叫陕西梆子。（２）北方梆子的统称。
【奏疏】奏章。
【奏效】发生预期的效果；见效：这药一服就能～。
【奏章】臣子向帝王呈递的意见书。
【奏折】写奏章的折子。

*揍ｚòｕ（１）＜口＞打（人）。（２）＜方＞打碎：小心别把玻璃～了｜把碗给～了。

*租ｚū（１）租用：～房｜～汽车。（２）出租：新华书店大力开展～书业务。（３）出租所收取的金钱或实物：房～｜地～｜减～减息。（４）旧指田赋：～税。
【租佃】在土地私有的社会里，土地占有者（主要是地主）把一部分或全部土地出租给佃农耕种而进行剥削。
【租户】租用房屋或物品的人。
【租价】出租的价格。
【租界】帝国主义国家强迫半殖民地国家在通商都市内‘租借’给他们做进一步侵略的据点的地区。
【租借】（１）租用。（２）出租。
【租借地】一国以租借名义在他国暂时取得使用、管理权的地区。租借地的所有权仍属于原来国家，出租国有权随时要求交还。帝国主义国家惯常通过不平等条约在他国领土上强行划定租借地，作为侵略据点。
【租金】租房屋或物品的钱。
【租赁】（１）租用。（２）出租。
【租米】旧社会农民被迫交给地主作为地租的米。
【租钱】＜轻＞＜口＞租金。
【租税】旧时田赋和各种税款的总称。
【租用】以归还原物并付给一定代价为条件而使用别人的东西：～家具。
【租约】确定租凭关系的契约。
【租子】＜口＞地租。

*菹ｚū＜书＞（１）多水草的沼泽地带。（２）酸菜。（３）切碎（菜、肉）。
【菹醢】（ｚūｈǎｉ）古代的一种酷刑，把人剁成肉酱。

*足１ｚú（１）脚；腿：～迹｜～球｜画蛇添～。（２）器物下部形状象腿的支撑部分：鼎～。

*足２ｚú（１）充足；足够：富～｜十～｜丰衣～食｜工人们生产劲头很～。（２）够得上某种数量或程度：这棵菜～有十几斤｜这些事有三小时～能做完。（３）足以（多用于否定式）：不～为凭｜微不～道。
【足赤】足金。
【足够】（１）达到应有的或能满足需要的程度：～的燃料｜～的认识｜已经有这么多了，～了。（２）满足；知足。
【足迹】脚印：祖国各个角落都有勘探队员的～。
【足见】可以看出：这些难题通过集体研究都解决了，～走群众路线是非常必要的。
【足金】成色十足的金子。
【足球】（１）球类运动项目之一，主要用脚踢球。球场长方形，较大，比赛时每队上场十一人，一人守门。除守门员外，其他队员不得用手或臂触球。把球射进对方球门算得分，得分多的获胜。（２）足球运动使用的球，用牛皮做壳，橡胶做胆，比篮球小。
【足三里穴】针灸穴位名。在膝眼下三寸，胫骨前缘外侧一横指处。主治腹痛、消化不良、便秘、腹泻等症。
【足色】金银的成色十足。
【足下】对朋友的敬称（多用于书信）。
【足以】完全可以；够得上：这些事实～说明问题。
【足银】成色十足的银子。
【足月】指胎儿在母体中成长的月份已足。

*卒１ｚú兵：小～｜士～｜马前～。（２）差役：走～。

*卒２ｚú（１）完毕；结束：～业。（２）到底；终于：～底于成。（３）死：病～｜生～年月。另见ｃù。

*卒ｃù同‘猝’。另见ｚú。
【卒业】毕业。
【卒中】见〖中风〗。

*族ｚú（１）家族：宗～｜合～。（２）古代的一种残酷刑法，杀死犯罪者的整个家族，甚至他母亲、妻子等的家族。（３）种族；民族：汉～｜斯拉夫～。（４）事物有某种共同属性的一大类：水～｜语～｜芳香～化合物。
【族长】宗法社会中家族的首脑，通常由族中辈分较高、年纪较长的有权势的人担任。
【族权】宗法制度下，族长对家族的支配权力，或家长对家庭成员的支配权力。
【族人】同一家族的人。

*镞ｚú＜书＞箭头：箭～。

*诅ｚǔ诅咒。
【诅咒】原指祈祷鬼神加祸于所恨的人，今指咒骂。

*阻ｚǔ阻挡；阻碍：～止｜拦～｜劝～｜通行无～。
【阻碍】（１）使不能顺利通过或发展：～交通｜旧的生产关系～生产力的发展。（２）起阻碍作用的事物：毫无～。
【阻挡】阻止；拦住：革命洪流不可～。
【阻遏】阻止。
【阻隔】两地之间不能相通或不易来往：山川～。
【阻梗】＜书＞阻塞：交通～。
【阻击】以防御手段阻止敌人增援、逃跑或进攻：～战。
【阻击战】防御战的一种。目的是阻止敌人的进攻、增援或逃跑，以保障主力歼灭敌人或掩护主力展开和转移。
【阻截】阻挡；阻拦。
【阻抗】电路中电阻、电感和电容都对交流电流起阻碍作用，这三种阻碍作用合起来叫阻抗。
【阻拦】阻止。
【阻力】（１）妨碍物体运动的作用力：空气～｜水的～。（２）泛指阻碍事物发展或前进的外力：冲破各种～，克服一切困难。
【阻难】阻挠留难。
【阻挠】阻止或暗中破坏使不能发展或成功。
【阻尼】振动的物体或振荡电路，当能量逐渐减少时，振幅也相应减少，这种现象叫做阻尼。振幅逐渐变小的振动叫阻尼振动。振幅逐渐变小的振荡叫阻尼振荡。
【阻塞】（１）有障碍而不能通过：交通～。（２）使阻塞：拥挤的车辆～了道路。
【阻雨】＜书＞为雨所阻止，不能行走。
【阻援】阻击增援的敌人。
【阻值】电阻元件的电阻数值。
【阻止】使不能前进；使停止行动。

*组ｚǔ（１）组织：改～｜～字游戏｜十个人～成一个分队。（２）由不多的人员组织成的单位：小～｜大～｜～长｜～员｜读报～｜互助～｜人事～。（３）量词，用于事物的集体：两～电池。（４）合成一组的（文艺作品）：～诗｜～画｜～曲｜～歌。
【组胺】有机化合物，存在于动值物体的组织内，能促进胃液的分泌，引起毛细管扩张，可以用来测定血液循环和神经机能的情况，或用来治疗周围神经障碍等症。也叫组织胺。
【组成】（部分、个体）组合成为（整体）：～统一战线。
【组成部分】组合在整体中的一部分，成分。
【组分】指混合物中的各个成分，如空气中的氧、氮、氢等都是空气的组分。
【组稿】书报刊物编者按照编辑计划向作者约定稿件。
【组歌】表现同一个主题的若干支歌曲组成的一组歌，如《长征组歌》。
【组阁】组织内阁。参看〖内阁〗。
【组合】（１）组织成为整体：这本集子是由诗、散文和短篇小说三部分～而成的。（２）组织起来的整体：劳动～（工会的旧称）｜词组是词的～。（３）由ｍ个东西里每次取出ｎ个并成一组，不论次序，其中每组所含成分至少有一个不同，所得到的结果叫做由ｍ中取ｎ个的组合。如由ａ，ｂ，ｃ，ｄ，中取３个的组合有ａｂｃ，ａｂｄ，ａｃｄ，ｂｃｄ四组。
【组合机床】根据被加工工件的工艺要求，以工序集中为原则，将机床标准部件拼凑组合在一起的专用机械加工设备。各组成部件是标准化的和通用化的，可按不同要求进行组合。
【组合夹具】机床夹具的一种，也叫积木式夹具。它是一套按夹具元件的作用预先制造好的具有互换性的标准元件。组装时根据被加工工件的加工要求，用适当元件组合装配成所需的机床夹具。
【组画】表现同一主题的、形式统一的一组画。组画比连环画一般幅数少，画面较大，每幅画具有相对的独立性。
【组曲】由若干器乐曲组成的一组乐曲。
【组织】（１）安排分散的人或事物使具有一定的系统性或整体性：～人力｜～联欢晚会｜这篇文章～得很好。（２）系统：配合关系：～严密｜～松散。（３）纺织品经纬纱线的结构：平纹～｜斜纹～｜缎纹～。（４）机体中构成器官的单位，是由许多形态和功能相同的细胞按一定的方式结合而成的。人和高等动物体内有四种组织，即上皮组织、结缔组织、肌肉组织和神经组织。（５）按照一定的宗旨和系统建立起来的集体：党团～｜工会～｜向～汇报工作。
【组织胺】见〖组胺〗。
【组织疗法】一种治疗方法。某些动植物的组织经过冷藏、灭菌等处理后，把它注射或埋藏到病人体内，有促进新陈代谢、增强机体抵抗力等作用。对慢性溃疡、牛皮癣、角膜炎等病有一定疗效。
【组织路线】国家、政党在一定历史时期内根据其政治路线所规定的关于组织工作的根本的方针和准则。为政治路线服务，是实现政治路线的保证。
【组织生活】党派、团体的成员每隔一段时间聚集在一起进行的交流思想，讨论问题等的活动。
【组织液】（１）促进血液和组织细胞进行物质交换的液体，存在于组织的空隙间，是由血浆经过毛细管管壁过滤进入组织空隙而形成的。（２）用动植物的某些组织制成的液体药剂，注射到人体内能治疗某些慢性病，例如用胎盘制的组织液能治神经衰弱、胃溃疡等。

*俎ｚǔ（１）古代祭祀时盛牛羊等祭品的器具。（２）古代割肉类用的砧板。（３）姓。
【俎上肉】（ｚǔｓｈàｎｇｒòｕ）＜书＞比喻任人欺压蹂躏的人或国家。

*祖ｚǔ（１）父母亲的上一辈：～父｜伯～｜外～。（２）祖宗：曾～｜高～｜远～。（３）事业或派别的首创者：鼻～｜～师。（４）姓。
【祖辈】祖宗；祖先①。
【祖本】书籍或碑帖最早的刻本或拓本。
【祖产】祖宗传下来的产业。
【祖传】祖宗留传下来的：～秘方。
【祖坟】祖宗的坟墓◇马赫主义者的那些反动观点，有不少是从他们的～里搬出来的。
【祖父】父亲的父亲。
【祖国】自己的国家。
【祖率】南北朝时祖冲之算出圆周率的近似值在３．１４１５９２６和３．１４１５９２７之间，并提出圆周率的约率为２２／７，密率为３５５／１１３。为了纪念祖冲之，把他算出的近似值叫做祖率。
【祖母】父亲的母亲。
【祖上】家族中较早的上辈：他～是从江西搬来的。
【祖师】（１）学术或技术上创立派别的人。（２）佛教、道教中创立宗派的人。（３）会道门称本会门或本道门的创始人。（４）旧时手工业者称本行业的创始者。‖也说祖师爷。
【祖师爷】旧时各行各业对其本行业的创始人的称呼。现也称在学术、理论上创立派别的人（多含贬义）。
【祖述】尊崇和效法前人的学说或行为。
【祖先】（１）一个民族或家族的上代，特指年代比较久远的。（２）演化成现代各类生物的各种古代生物：始祖鸟是鸟类的～。
【祖宗】＜轻＞一个家族的上辈，多指较早的。也泛指民族的祖先。
【祖祖辈辈】世世代代：我家～都是农民｜勤劳俭朴是我国劳动人民～流传下来的美德。

*躜ｚｕāｎ向上或向前冲。

*缵ｚｕǎｎ△继承。

*纂ｚｕǎｎ（１）＜书＞编缉：～修｜～缉｜编～。（２）＜方＞（～儿）妇女梳在头后边的发髻。

*钻ｚｕàｎ（１）打眼用的工具，有手摇的、电动的、风动的多种。（２）指钻石：～戒｜十七～的手表。（３）义同‘钻’（ｚｕāｎ）①。另见ｚｕāｎ。

*钻ｚｕāｎ（１）用尖的物体在另一物体上转动，造成窟窿：～孔｜～个眼儿｜～木取火。（２）穿过；进入：～山洞｜～到水里。（３）钻研：～书本｜边干边～，边学边用。另见ｚｕàｎ。
【钻床】在金属或其他材料的零件上加工圆孔用的机床。工件不动，刀具一面旋转，一面推进。最常用的有立式钻床、旋臂钻床等。
【钻机】（ｚｕàｎｊī）钻（ｚｕāｎ）探机。
【钻戒】镶着钻石的戒指。
【钻井船】在海洋、湖泊、河流等地区进行石油钻探的专用船舶。一般可分为沉没式钻井船、自升式钻井平台、半潜式钻井船、钻井驳船及钻井浮船。分别适用于不同的水深和水域条件。
【钻空子】利用漏洞进行对自己有利的活动。
【钻谋】钻营。
【钻石】（１）通常指金刚石。（２）用红、蓝宝石等做的精密仪器、仪表（如手表、航空仪表等）的轴承。
【钻塔】见〖井架〗。
【钻探】为了勘探矿床、地层构造、土壤性质等，用器械向地下钻孔，取出土壤或岩心，作为分析研究的样品。
【钻探机】（ｚｕāｎｔàｎｊī）钻井、钻探用的机器。包括动力设备和钻杆、钻头、岩心管、钢架等。一般有冲击式和旋转式两种。也叫钻（ｚｕàｎ）机。
【钻天柳】落叶乔木，叶子长形，有白粉，柔荑花序。木材白色，质地松软，供建筑用。
【钻天杨】落叶乔木，叶子三角形，柔荑花序，结蒴果。木材质地松软，供建筑和造纸用。
【钻头】钻、钻床、钻探机上的刀具，在工件或岩石上造成孔洞。在金属切削上用得最多的是有螺旋槽的麻花钻头，地质勘探用的有硬质合金钻头、金刚石钻头等。
【钻心虫】二化螟、三化螟、大螟、玉米螟等幼虫的统称。也叫蛀心虫。
【钻研】深入研究：～理论｜～业务｜刻苦～。
【钻营】设法巴结有权势的人以谋求私利。

*攥ｚｕàｎ＜口＞握：～紧拳头｜手里～着一把斧子。

*嘴ｚｕǐ（１）口的通称：张～｜闭～。（２）（～儿）形状或作用象嘴的东西：瓶～儿｜茶壶～儿｜烟～儿。（３）指说话：别多～。
【嘴巴】（１）＜口＞打嘴部附近的部位叫打嘴巴：捱了一个～。也叫嘴巴子。（２）＜方＞嘴：张开～。
【嘴笨】不善于说话。
【嘴唇】唇的通称：上～｜下～。
【嘴乖】＜口＞说话使人爱听（多指小孩儿）。
【嘴尖】说话刻薄。
【嘴角】上下唇两边相连的部分。
【嘴紧】说话小心，不乱讲。
【嘴快】有话藏不住，马上说出来。
【嘴脸】面貌；脸色（贬义）。
【嘴甜】说的话使人听着舒服。
【嘴头】＜方＞（～儿）嘴（指说话时的）：～儿能说会道｜我是打～儿上直到心眼儿里服了你了。也叫嘴头子。
【嘴稳】不随便说出泄漏秘密的话。
【嘴严】嘴紧；嘴稳。
【嘴硬】自知理亏而口头上不肯认错或服输。
【嘴直】说话直爽。
【嘴子】＜方＞嘴②：山～碎嘴子】＜方＞（１）说话絮烦：两句话能说完的事就别犯～了。（２）爱说话并且一说起来就没完的人。

*最ｚｕì副词，表示某种属性超过所有同类的人或事物：我国是世界上人口～多的国家。
【最初】最早的时期；开始的时候：我们的祖先～定居在黄河流域｜我～认识他是在上中学的时候。
【最大公约数】几个数所共有的约数中最大的一个，即可以整除这几个数的最大的数，叫做这几个数的最大公约数。例如１８和２４的公约数有２，３，６三个，其中以６为最大，６就是１８和２４的最大公约数。
【最低纲领】无产阶级政党在民主革命时期的奋斗目标。同无产阶级政党的最终奋斗目标相对。中国共产党的最低纲领是新民主主义。
【最高纲领】无产阶级政党的最终奋斗目标。同无产阶级政党在民主革命时期的奋斗目标即最低纲领相对。中国共产党的最高纲领是实现共产主义。
【最后】在时间上或次序上在所有别的之后：～胜利一定属于我们｜这是全书的～一章。
【最后通牒】一国对另一国提出的必须接受其要求，否则将使用武力或采取其他强制措施的外交文书，这种文书限在一定时期内答复。也叫哀的美敦书。
【最惠国待遇】一国通过条约或协定在贸易、航海等方面给予另一国不低于任何第三国的优惠待遇。
【最近】指说话前或后不久的日子：～我到上海去了一趟｜这个戏～就要上演了。
【最小公倍数】几个数所共有的倍数中最小的一个，即可以被这几个数整除的最小的数，叫做这几个数的最小公倍数。例如６，１２，１８都能做２和３的倍数，但其中以６为最小，６就是２和３的最小公倍数。

*罪ｚｕì（１）犯法的行为：有～｜判～｜～大恶极。（２）过失：归～于人。（３）苦难；痛苦：受～。（４）把罪过归到某人身上：～己。
【罪恶】严重损害人民利益的行为：～滔天。
【罪犯】有犯罪行为的人。
【罪过】＜轻＞（１）过失。（２）谦辞，表示不敢当。
【罪魁】罪恶行为的首要分子：～祸首。
【罪戾】＜书＞罪过；罪恶。
【罪名】根据犯罪行为的性质和特征所规定的犯罪名称。
【罪孽】迷信的人认为应受到报应的罪恶：～深重。
【罪愆】＜书＞罪过①。
【罪人】有罪的人。
【罪行】犯罪的行为。
【罪尤】＜书＞罪过①。
【罪责】罪行的责任：～难逃。
【罪证】犯罪的证据。
【罪状】犯罪的事实：十大～｜查明～。

*蕞ｚｕì见〖蕞尔〗。
【蕞尔】＜书＞形容小（多指地区小）。

*醉ｚｕì（１）饮酒过量，神志不清。（２）沉迷；过分爱好：～心。（３）用酒泡制（食品）：～枣｜～蟹。
【醉鬼】指经常喝醉了酒的人（含厌恶意）。
【醉汉】喝醉了酒的男人。
【醉马草】小花棘豆的通称。
【醉态】喝醉以后神志不清的状态。
【醉乡】喝醉以后昏昏沉沉、迷迷糊糊的境界：沉入～。
【醉心】对某一事物强烈爱好而一心专注：他一向～于数学的研究。
【醉醺醺】形容人喝醉了酒的样子。
【醉眼】＜方＞醉后迷糊的眼睛。
【醉意】醉的感觉或神情：他已经有三分～了。

*尊１ｚūｎ（１）地位或辈分高：～长｜～卑｜～亲。（２）敬重：～敬｜自～｜～师爱徒。（３）敬辞，旧时称跟对方有关的人或事物，～府｜～驾｜～姓大名。（４）量词。ａ）用于神佛塑像：一～佛像。ｂ）用于炮：五十～大炮。

*尊２ｚūｎ同‘樽’。
【尊长】地位或辈分比自己高的人。
【尊称】（１）尊敬地称呼：～他为老师。（２）对人尊敬的称呼：‘您’是‘你’的～｜范老是同志们对他的～。
【尊崇】尊敬推崇。
【尊贵】可尊敬；高贵：～的客人。
【尊敬】重视而且恭敬地对待。
【尊亲】辈分高的亲属。
【尊严】（１）尊贵庄严：～的讲台。（２）可尊敬的身分或地位：民族的～｜法律的～。
【尊重】（１）尊敬或重视（个人、集体或有关的抽象事物，如意见、权利等）：互相～。（２）庄重（指行为）：放～些！

*遵ｚūｎ依照：～照｜～循｜～守｜～命。
【遵从】遵照并服从：～决议｜～上级的指示｜～老师的教导。
【遵命】敬辞，表示依照对方的嘱咐（办事）。
【遵守】依照规定行动；不违背：～时间｜～交通规则｜～劳动纪律。
【遵行】遵照实行。
【遵循】遵照。
【遵义会议】中央红军长征途中，中国共产党于１９３５年１月６日至８日在贵州遵义召开的中央政治局扩大会议。会上，以毛泽东同志为代表的正确路线，战胜了王明‘左’倾机会主义路线。会议改组了中央书记处和中央革命军事委员会，结束了王明‘左’倾机会主义路线在党中央的统治，使党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上来。从此，中国革命在毛泽东同志的英明领导下，胜利前进。
【遵照】依照：～党在农村中的阶级政策办事。

*樽ｚūｎ古代的盛酒器具。

*鳟ｚūｎ鳟鱼，背部淡青稍带褐色，侧线下部银白色，全身有黑点。

*撙ｚǔｎ节省：～节｜～下一些钱。
【撙节】节约；节省。

*昨ｚｕó（１）昨天：～夜。（２）泛指过去：觉今是而～非。
【昨儿】＜口＞昨天。也说昨儿个。
【昨天】今天的前一天。

*左ｚｕǒ（１）面向南时靠东的一边（跟‘右’相对，下②⑥同）：～方｜～手｜向～转。（２）东：山～（太行山以东的地方，过去也专指山东省）。（３）偏；邪；不正常：～脾气｜～道旁门。（４）错；不对头：想～了｜说～了。（５）相反：意见相～。（６）进步的；革命的：～派｜～翼作家。（７）＜书＞同‘佐’。（８）姓。
【左边】（～儿）靠左的一边。
【左不过】（１）左右；反正：不是你来，就是我去，～是这么一回事。（２）只不过：这架机器～是上了点锈，不用修。
【左近】附近：房子～有一片草地。
【左联】中国左翼作家联盟的简称。第二次国内革命战争时期中国共产党领导的革命文艺团体。１９３０年３月成立于上海，鲁迅在这个组织中发挥了伟大的旗手作用。１９３５年底解散。
【左轮】转轮手枪的一种，装子弹的轮能从左侧甩出来，所以叫左轮。
【左面】左边。
【左派】在阶级、政党、集团内，政治上倾向进步或革命的一派。
【左撇子】习惯于用左手使用筷子、刀、剪等器物的人。
【左迁】＜书＞降职（古人以右为上）。
【左倾】（１）思想进步的；倾向革命的。（２）分不清事物发展的不同阶段，在革命斗争中表现急躁盲动的（左字常带引号作‘左’）。
【‘左’倾机会主义】工人运动中或无产阶级政党内部的机会主义表现之一。其主要特点是：思想超越客观实际，离开当时大多数人的实践，堕入空想和盲动，扩大打击面，搞过火的斗争，实行冒险主义。
【左券】古代称契约为券，用竹做成，分左右两片，立约的各拿一片。后来说有把握叫操左券。
【左嗓子】（１）歌唱时声音高低不准。（２）左嗓子的人。
【左手】（１）左边的手。（２）左首。
【左首】左边（多指坐位）：～坐着一位老太太。也作左手。
【左袒】＜书＞汉高祖刘邦死后，吕后当权，培植吕姓的势力。吕后死，太尉周勃夺取吕氏的兵权，就在军中对众人说：‘拥护吕氏的右袒（露出右臂），拥护刘氏的左袒。’军中都左袒（见于《史记?吕太后本纪》）。后来管偏护一方叫左袒。
【左翼】（１）作战时在正面部队左侧的部队。（２）政党或阶级、集团中在政治思想上倾向革命的一部分。
【左右】（１）左和右两方面：～为难｜～逢源｜主席台～无数的红旗迎风飘扬。（２）身边跟随的人。（３）支配；操纵。（４）用在数目字后面表示概数，跟‘上下’相同：年纪在三十～。（５）＜方＞副词，反正：我～闲着没事，就陪你走一趟吧。
【左右手】比喻得力的助手。
【左右袒】偏袒某一方面：勿为～。参看〖左袒〗。
【左证】【佐证】证据。
【左…右…】强调同类行为的反复：～说～说｜～思～想｜～一趟～一趟地派人去请。

*佐ｚｕǒ（１）辅佐：～理。（２）辅佐别人的人：僚～。
【佐餐】＜书＞下饭。

*作ｚｕō（１）从事某种活动：～揖｜～孽｜～弄｜～死｜自～自受。注意：限用于上列合成词和成语。（２）作坊：石～｜小器～。另见ｚｕó；ｚｕò。

*作ｚｕò（１）起：振～｜日出而～｜一鼓～气｜枪声大～。（２）写作：著～｜～曲｜～书（写信）。（３）作品：佳～｜杰～｜成功之～。（４）装：～态｜装模～样。（５）当作；作为：过期～废｜认贼～父。（６）发作：～呕｜～怪。另见ｚｕō；ｚｕó。

*作ｚｕó义同‘作’（ｚｕò），用于〖作践〗、〖作料〗、〖作兴〗。另见ｚｕō；ｚｕò。
【作案】个人或集团进行犯罪活动。
【作罢】作为罢论；不进行：既然双方都不同意，这件事就只好～了。
【作保】当保证人。
【作弊】用欺骗的方式做违法乱纪或不合规定的事情：通同～。
【作别】＜书＞分别；分手。
【作成】＜方＞成全。
【作对】做对头；跟人为难。
【作恶】做坏事：～多端。
【作伐】＜书＞做媒。
【作法】１（１）作文的方法：文章～。（２）做法。
【作法】２旧时指道士施行法术。
【作坊】＜轻＞手工业工场。
【作废】因失效而废弃：过期～。
【作风】（１）（思想上、工作上和生活上）表现出来的态度、行为：反对官僚～｜～正派。（２）风格。
【作梗】使事情不能顺利进行：从中～。
【作古】＜书＞婉辞，去世。
【作怪】作崇：兴妖～。
【作家】从事文学创作有相当成就的人。
【作价】在出让物品或以物品偿还债务时估定物品的价格；规定价格：合理～。
【作假】（１）制造假的，冒充真的；真的里头搀假的；好的里头搀坏的。（２）耍花招；装糊涂：～骗人。（３）故作客套，不爽直。
【作件】作为工作对象的零件，多指在机械加工过程中的零件。也叫工件或制件。
【作践】＜轻＞＜口＞糟蹋。
【作客】＜书＞寄居在别处：～他乡。
【作客思想】指抱临时观念，缺乏主人翁态度的思想。
【作乐】＜书＞（１）制定乐律。（２）奏乐。另见作乐（ｌè）。
【作乐】取乐。另见作乐（ｙｕè）。
【作脸】＜方＞争光；争气。
【作料】＜轻＞（～儿）烹调时用来增加滋味的油盐酱醋和葱蒜、生姜、花椒、大料等。
【作乱】发动武装叛乱。
【作美】（天气等）成全人的好事（多用于否定）：我们去郊游的那天，天公不～，下了一阵雨，玩得不痛快。
【作难】为难。
【作孽】造孽。
【作弄】捉弄。
【作呕】恶心，比喻对可憎的事非常讨厌：令人～。
【作陪】当陪客。
【作品】指文学艺术方面的成品。
【作色】脸上现出怒色：愤然～。
【作势】做出一种姿态：装腔～。
【作数】算数儿。
【作态】故意做出某种态度或表情：惺惺～。
【作为】１（１）所作所为；行为：评论一个人，不但要根据他的谈吐，而且更需要根据他的～。（２）做出成绩：有所～。
【作为】２（１）当做：～罢论｜～无效｜我把游泳～锻炼身体的方法。（２）就人的某种身分或事物的某种性质来说：～一个共产党员，要以革命利益为第一生命｜～观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。
【作伪】制造假的，冒充真的（多指文物、著作等）。
【作文】１学生作为练习所写的文章。
【作文】２写文章（多指学生练习写作）。
【作物】农作物的简称。
【作息】工作和休息：～时间表｜按时～。
【作兴】＜轻＞＜方＞（１）情理上许可（多用于否定）：开口骂人，不～！（２）可能；也许：看这天气，～要下雨。
【作业】（１）教师给学生布置的功课；部队给士兵布置的训练性的军事活动；生产单位给工人或工作人员布置的生产活动：课外～｜野外～｜～计划。（２）从事这种军事活动或生产活动：高空～｜队伍开到野地上去～。
【作揖】两手抱拳高拱，身子略弯，向人敬礼：打躬～。
【作艺】旧时指艺人演出。
【作俑】＜书＞制造殉葬用的偶像，比喻倡导做不好的事。
【作用】（１）对事物产生影响：外界的事物～于我们的感觉器官，在我们的头脑中形成形象。（２）对事物产生某种影响的活动：同化～｜消化～。（３）对事物所产生的影响；效果；效用：副～｜积极～｜起～。（４）用意：他刚才说的那些话是有～的。
【作用力】作用于物体上的力。
【作战】打仗。
【作者】文章的写作者；艺术作品的创作者。
【作准】作数；算数儿。

*坐ｚｕò（１）把臀部放在椅子、凳子或其他物体上，支持身体重量：请～｜咱们～下来谈｜他～在河边钓鱼◇稳～江山。（２）乘；搭：～船｜～火车。（３）（房屋）背对着某一方向：这座大楼是～北朝南的。（４）把锅、壶等放在炉火上：～一壶水｜火旺子，快把锅～上。（５）（～儿）同‘座’①。（６）枪炮由于反作用而向后移动；建筑物由于基础不稳固而下沉：步枪的～劲儿不小｜这房子向后～了。（７）瓜果等植物结实：～果｜～瓜。（８）指定罪：连～｜反～。（９）＜书＞因为：～此解职。（１０）＜书＞副词，表示无缘无故：孤蓬自振，惊砂～飞。
【坐标】能够确定一个点在空间的位置的一个或一组数，叫做这个点的坐标。通常由这个点到垂直相交的若干条固定的直线的距离来表示。这些直线叫做坐标轴。坐标轴的数目在平面上为２，在空间里为３。
【坐待】坐等。
【坐等】坐着等待。
【坐垫】（～儿）放在椅子、凳子上的垫子。
【坐蔸】水稻在幼苗时期发生萎黄、生长迟缓的现象。多由水的温度低、肥料不足等引起。
【坐骨】人坐时支持上身重量的骨头，左右各一，跟耻骨和髂骨组成髋骨。
【坐骨神经】人体内最粗最长的神经，是脊髓神经分布到下肢的一支。坐骨神经的主要作用是管下肢的弯曲运动。
【坐化】佛教指和尚盘膝坐着死去。
【坐禁闭】受禁闭的处分。
【坐具】供人坐的用具，如椅子、凳子等。
【坐科】在科班学戏。
【坐困】守在一个地方，找不到出路。
【坐蜡】＜方＞陷入为难境地；遇到困难。
【坐牢】关在监狱里。
【坐力】见〖反冲力〗。
【坐落】建筑物位置（在某处）：我们的学校～在环境幽静的市郊。
【坐骑】供人骑的马，泛指供人骑的兽类。
【坐蓐】＜书＞坐月子。
【坐山雕】见〖秃鹫〗。
【坐商】有固定营业地点的商人（区别于‘行商’）。
【坐失】不主动采取行动而失掉（时机）：～良机。
【坐视】坐着看，指对该管的事故意不管或漠不关心。
【坐探】混入组织内部刺探情报的敌人。
【坐位】【座位】＜轻＞（１）供人坐的地方（多用于公共场所）：票已经卖完，一个～也没有了。（２）（～儿）指椅子、凳子等可以坐的东西：搬个～儿来。
【坐误】坐失（时机）：因循～。
【坐席】坐到筵席的坐位上，泛指参加宴会。
【坐药】中医指栓剂。
【坐月子】＜口＞指妇女生孩子和产后一个月里调养身体。
【坐脏】＜方＞栽脏。
【坐镇】（官长）亲自在某个地方镇守。
【坐庄】（１）商店所派遣或特约的人常驻某地，采购货物。（２）打牌时继续做庄家。

*阼ｚｕò古代指东面的台阶，主人迎接宾客的地方。

*怍ｚｕò＜书＞惭愧：惭～｜愧～。

*柞ｚｈà柞水，县名，在陕西。另见ｚｕò。

*柞ｚｕò栎的通称。另见ｚｈà。
【柞蚕】昆虫，比家蚕大，将变成蛹的幼虫全身长有褐色长毛，吃栎树的叶子，吐的丝是丝织品的重要原料。
【柞丝绸】用柞蚕丝织成的平纹纺织品，有光泽。适宜做夏季衣服。

*祚ｚｕò（１）福。（２）君主的位置：帝～｜践～。

*胙ｚｕò古代祭祀时供的肉。

*唑ｚｕò译音用字：咔～｜噻～。

*座ｚｕò（１）（～儿）坐位：～次｜满～｜这个剧场有五千个～儿。（２）（～儿）放在器物底下垫着的东西：茶碗～儿｜石碑～儿。（３）星座：大熊～｜天琴～。（４）量词，多用于较大或固定的物体：一～山｜一～水库｜一～～高楼。
【座次】坐位的次序：～表。
【座上客】指在席上的受主人尊敬的客人，泛指受邀请的客人。
【座师】也叫座主。唐代进士对主试官的称呼，明、清举人、进士也以此称呼本科的主考官。
【座谈】不拘形式地讨论：～会。
【座右铭】写出来放在坐位旁边的格言。
【座钟】摆在桌子上的时钟（区别于‘挂钟’）。
【座子】（１）座②：钟～。（２）自行车、摩托车等上面供人坐的部分。

*做ｚｕò（１）制造：～衣服｜用这木头～张桌子。（２）写作：～诗｜～文章。（３）从事某种工作或活动：～工｜～事｜～买卖。（４）举行家庭的庆祝或纪念活动：～寿｜～生日。（５）充当；担任：～母亲的｜～哥哥的｜～教员｜～保育员｜今天开会由他～主席。（６）用做：树皮可以～造纸的原料｜这篇文章可以～教材。（７）结成（关系）：～亲｜～对头｜～朋友。
【做伴】（～儿）当陪伴的人：母亲生病，需要有个人～。
【做东】当东道主。
【做法】处理事情或制作物品的方法。
【做工】１从事体力劳动：她在纺纱厂～。
【做工】２（～儿）戏曲中的动作和表情：～戏。
【做功】同〖做工〗２。
【做鬼】（～儿）做骗人的勾当；捣鬼。
【做活儿】从事体力劳动：他们一块儿在地里～。
【做客】访问别人，自己当客人。
【做礼拜】基督教徒到礼拜堂聚会听讲道。
【做满月】在婴儿满月时宴请亲友。
【做媒】给人介绍婚姻。
【做梦】（１）睡眠中因大脑里的抑制过程不彻底，在意识中呈现种种幻象。（２）比喻幻想：白日～。
【做派】＜轻＞做工；戏曲中的动作、表演。
【做亲】结为姻亲：他们表兄妹结婚，是亲上～。
【做人】（１）指待人接物。（２）当个正派人：痛改前非，重新～。
【做生日】庆祝生日。
【做声】（～儿）发出声音，指说话、咳嗽等。
【做事】（１）从事某种工作或处理某项事情：他～一向认真负责。（２）担任固定的职务；工作：你现在在哪儿～？
【做手脚】暗中进行安排（多指舞弊等）。
【做寿】做生日（多指老年人）。
【做文章】比喻抓住一件事发议论或在上面打主意。
【做主】对某项事情负完全责任而做出决定：当家～｜这件事我做不了主。
【做作】＜轻＞故意做出某种表情、腔调等。

*谱ｐǔ（１）按照对象的类别或系统，采取表格或其他比较整齐的形式，编辑起来供人参考的书：年～｜食～。（２）可以用来指导练习的格式或图形：画～｜棋～。（３）曲谱：歌～｜乐～｜根据这首歌的～另外配了一段词。（４）就歌词配曲：把毛主席的诗词～成歌曲。（５）（～儿）大致的标准；把握：他做事有～儿｜心里没个～。
【谱斑】太阳表面上的明亮区域。常出现在大黑子和黑子群附近。寿命比黑子长。其面积大小也是太阳活动强弱的一种标志。
【谱表】乐谱中用来记载音符的五根平行横线。
【谱牒】＜书＞家谱。
【谱系】家谱上的系统。
【谱写】写作（乐曲等）：这支曲子是他～的◇革命先烈抛头颅，洒热血，～下可歌可泣的壮丽诗篇。
【谱子】曲谱。

*氆ｐǔ见〖氆氇〗（ｐǔ?ｌｕ）。
【氆氇】（ｐǔ?ｌｕ）藏族地区出产的一种羊毛织品，可以做床毯、衣服等。

*镨ｐǔ金属元素，符号Ｐｒ（ｐｒａｓｅｏｄｙｍｉｕｍ）。黄色结晶，用于制造特种合金和特种玻璃。

*蹼ｐǔ某些两栖动物、爬行动物、鸟类和哺乳动物脚趾中间的薄膜，浮水时做拨水之用。青蛙、龟、鸭、水獭等都有。

*瀑ｂàｏ瀑河，水名，在河北。另见ｐù。

*瀑ｐù瀑布：飞～。另见ｂàｏ。
【瀑布】从山壁上或河身突然降落的地方流下的水，远看好象挂着的白布。

*曝ｐù＜书＞晒：一～十寒。‘暴’另见ｂàｏ。
【曝光】（ｐùｇｕāｎｇ）使照相胶片或感光纸在一定条件下感光。照相和洗印都必须经过曝光。也说暴光。
【曝光表】一种测量光线强度的仪表。常用于摄影，以便准确地确定摄影机的光圈和曝光速度等。
【曝露】（ｐùｌù）＜书＞露在外头：～于原野之中。
---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为落吧书屋(luo8.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。